Tecnopolítica, recientes movimientos sociales globales e Internet. Una década
de protestas ciudadanas1
Salomé Sola-Morales2
, Jesús Sabariego Gómez3
Recibido: 29 de octubre de 2019 / Aceptado: 24 de abril de 2020 Open peer reviews
Resumen. El objetivo de este trabajo es problematizar la relación entre tecnología y política como un elemento diferenciador
en la definición de los recientes movimientos sociales globales (RMSG), categoría propuesta a partir de una nueva
disciplina científica: la tecnopolítica. Las protestas ciudadanas que surgieron en 2011 no pueden entenderse sin el papel
desempeñado por Internet, las redes sociales y los servicios de mensajería privada. Estas herramientas digitales fueron clave
en la configuración estratégica e identitaria de tales movimientos sociales. Este artículo propone la categoría epistémica
de RMSG, que pretende ir más allá de la teoría de los movimientos sociales dominante en las últimas décadas. Mediante
una metodología de análisis cualitativo, se sientan las bases de esta nueva categoría. La principal conclusión a la que se
ha llegado es que estos movimientos tienen en común una serie de componentes generacionales, digitales y globales y la
tecnopolítica es esencial para su comprensión y análisis.
Palabras clave: comunicación política; medios sociales; mediación; movimientos sociales; tecnologías de la información
y la comunicación (TIC)
[en] Technopolitics, recent global social movements, and the Internet. A decade of
citizen protests
Abstract. This work aims to problematize the links between technology and politics as a differentiating element in
the definition of recent global social movements (RMSG). This category is proposed from a new scientific discipline:
technopolitics. The citizen protests that emerged in 2011 cannot be understood without the role played by the Internet, social
media and private messaging services. These digital tools were key in its strategic and identity configuration. With the aim
to go beyond the theory of social movements that has dominated in recent decades, the epistemic category of RMSG is
proposed. In this article, by means of a qualitative methodology, the foundation of this new concept is analyzed. The main
conclusion which has been reached is that RMSG have in common a series of generational, digital and global components
and technopolitics is essential to analyze them.
Keywords: information and communication technologies (TIC); mediation; political communication; social media; social
movements.
Sumario. 1. Introducción. 2. Metodología. 3. De los viejos a los recientes, pasando por los nuevos y los novísimos
movimientos sociales. 4. Resultados: Características de los recientes movimientos sociales globales (RMSG). 5. Discusión:
el alcance de la tecnopolítica, una perspectiva crítica. 6. Conclusiones. 7. Referencias.
Cómo citar: Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. (2020). Tecnopolítica, recientes movimientos sociales globales e Internet. Una década de protestas ciudadanas. Teknokultura. Revista de Cultura Digital y Movimientos Sociales, 17(2), 195-203.
1
	 Fuentes de financiación: Proyecto CIBERMOV (2016): Plan Estatal de I+D+I, España. Proyecto DEMOCRIGHTS (2014): Fundación para la Ciencia y la Tecnología, Portugal y Fondo Social Europeo. Proyecto DICYT (2014-2016), Departamento de Investigaciones Científicas y Tecnológicas
y Vicerrectoría de Investigaciones de la Universidad de Santiago de Chile, Chile. Proyecto Technopolitics MSCA 2019, Ref. 887796. 2
	 Universidad de Sevilla (España).
E-mail: ssolamorales@us.es 3
	 Universidad de Coímbra (Portugal).
E-mail: sabariego@ces.uc.pt
Teknokultura. Revista de Cultura Digital y Movimientos Sociales
ISSNe: 1549-2230
http://dx.doi.org/10.5209/TEKN.66241
1. Introducción
La austeridad, la depresión económica, la corrupción
política además de la ausencia de perspectivas para
jóvenes y ciudadanos de todas las edades, entre otros
aspectos, han dado lugar, en la últimas décadas (2010-
2020), a la implosión de movimientos sociales y protestas sin precedentes en África, Europa, Asia y América (Benski, Langman, Perugorría y Tejerina, 2013;
Crouch, 2011; Dufour, Nez y Ancelovici, 2016; Ortiz,
A DES/PROPÓSITO DE
196 Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203
Burke, Berrada y Cortés, 2013; Pochet y Degryse, 2013;
Schömann y Clauwaert, 2012; Streeck, 2013). A pesar
de seguir avanzando y mantenerse prácticamente intacto, el sistema neoliberal se encuentra sumergido en una
crisis de legitimidad, resultado de la creación y ampliación de la desigualdad socioeconómica observada en la
sociedad contemporánea. Lo que ha bloqueado la movilidad social y ha generado un aumento en la precariedad
(Benksi et al, 2013, p. 544). Hecho que dificulta la vida
de ciudadanos a nivel global.
Las protestas y movimientos sociales surgidos desde el año 2010 han confrontado a las élites políticas y
económicas, dejando en evidencia las debilidades de un
modelo societal, incapaz de satisfacer las necesidades
prometidas bajo el emblema del Estado de bienestar
(Aguiló y Sabariego, 2016).
Si algo tienen en común movimientos como el Occupy, el 15M español, los movimientos de las llamadas
Primavera árabe (2010-2013), la Primavera Chilena, el
#YoSoy132, el Nuit debut o el Gilet jaunes francés, la
Geração à rasca en Portugal, el movimiento Pase Libre
en Brasil –además de su carácter participativo y horizontal– es la estrategia política puesta en marcha en cada
uno de ellos, mediada en gran parte por la tecnología
(Sabariego, 2018; Sierra y Gravante, 2017). El activismo llevado a cabo en cada caso ha compaginado diferentes formas de comunicación, organización y acción
colectiva online y offline. En este sentido, vale la pena
cuestionar cuáles son las características de estos llamados nuevos, novísimos o como aquí se defienden recientes movimientos sociales globales (RMSG) y preguntarse cuál es el alcance de la tecnopolítica en los mismos.
2. Metodología
La necesidad de construir una nueva categoría epistémica surge del propio desarrollo de una disciplina transdisciplinar, como la tecnopolítica, propuesta por autores como Sierra y Gravante (2018) o Sabariego (2018).
Se trata de una disciplina entendida a partir del análisis
de las apropiaciones, mediaciones e interacciones, así
como por el uso que se hace de las tecnologías, especialmente de las redes, medios de comunicación social
y de los servicios de mensajería privada e Internet por
parte de movimientos sociales globales, con una finalidad política.
Este trabajo es uno de los resultados preliminares de
tres proyectos de investigación (uno en curso4 y dos finalizados5
) en los que se ha implementado una metodología cualitativa, a partir del diseño de un multi-método
integrado por entrevistas en profundidad, grupos de
4
	 Proyecto CIBERMOV, del Plan Estatal de I+D+I (España) de 2016. 5
	 Se trata, por un lado, del proyecto DEMOCRIGHTS, una investigación de carácter postdoctoral financiada por la Fundación para la
Ciencia y la Tecnología (Portugal) en su convocatoria de 2014, a
través del Fondo Social Europeo y, por otro, del Proyecto DICYT
(2014-2016), titulado: “Participación de los jóvenes chilenos en la
vida democrática. Impacto de los nuevos medios de comunicación”,
código: 398899SM. Financiado por el Departamento de Investigaciones Científicas y Tecnológicas y Vicerrectoría de Investigaciones
de la Universidad de Santiago de Chile y del cual la Dra. Salomé
Sola-Morales fue la investigadora principal.
discusión, etnografía digital y observación participante,
además del análisis del discurso de los participantes y
activistas de los movimientos estudiados. El desarrollo
de esta investigación permite evaluar las potencialidades y los desafíos que han surgido a partir de las apropiaciones políticas y mediaciones digitales de las redes sociales. Se ha reflexionado, especialmente, en la relación
que se crea entre la acción colectiva y la impugnación de
la democracia representativa liberal.
Mediante el mapeo de los principales elementos,
prácticas, narraciones y estrategias llevadas a cabo por
los principales actores de los movimientos en el espacio
virtual, se cuestiona el rol de la tecnopolítica. Es decir,
se ha cuestionado el lugar que la tecnología digital está
ocupando a nivel estratégico, no sólo en relación a la
acción colectiva de los recientes movimientos sociales
globales, sino también en relación a su potencial identitario y transformador: proceso especialmente reseñable
en lo que se refiere a las prácticas democráticas en los
contextos objeto de análisis (España, Portugal y Chile).
El principal objetivo de este artículo es, por tanto,
reflexionar y proponer una nueva categoría epistémica
–más allá de la teoría sobre los movimientos sociales dominante en las últimas décadas– desde la tecnopolítica.
Valga indicar que para ello se ha partido de los resultados empíricos obtenidos en los proyectos de investigación mencionados a través de las siguientes técnicas:
–	 Grupos de discusión y entrevistas a activistas
y ciudadanos comprometidos en acciones de
protesta y representantes políticos de los movimientos sociales acontecidos en Portugal, España y Chile.
–	 Etnografía digital de las interacciones y sitios
online de dichos movimientos (15M, Movimento 12 de março, Primavera Chilena) así como
el análisis de datos a partir de Computer-Aided
Qualitative Data Analysis (CAQDAS).
–	 Entrevistassemi-estructuradas a activistasimplicados en estos procesos en torno a la constitución de los movimientos, sus reivindicaciones,
organización de protestas y expectativas sobre
los efectos producidos, entre otros actores privilegiados en el contexto de la movilización analizado, incluyendo académicos que han trabajado
en esta temática o en temáticas análogas.
Los datos obtenidos se triangularon con los datos publicados por los medios de comunicación digitales hegemónicos y de mayor tirada de los casos estudiados desde
mayo a noviembre de 2011. La estrategia metodológica
se sustentó en la teoría crítica del discurso y un cruce
entre la teoría fundamentada y la teoría e investigación
comprometidas destacando los argumentos propuestos
por los movimientos analizados y sus respectivas acciones e interacciones digitales desencadenadas.
Los resultados, ofrecidos aún de manera preliminar
en este artículo, han servido para establecer una serie
de diálogos abiertos sobre los movimientos estudiados
incluyendo a los beneficiarios de dichos proyectos, tanto
en el ámbito académico como en la sociedad en general. Los datos han sido desagregados en razón de género 
Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203 197
en el propio diseño de la investigación y los métodos
presentándose las principales conclusiones de carácter
teórico en relación a lo expuesto.
3. De los viejos a los recientes, pasando por los nuevos
y los novísimos movimientos sociales
Existe una abundante literatura científica dedicada al estudio de los movimientos sociales desde el ámbito de la
Ciencia Política. Especialmente desde la década de 1970
–con la aparición de los llamados ‘nuevos movimientos
sociales’– se ha ido consolidando un área de estudio específica y muy fructífera (Della Porta y Diani, 1999; Tarrow, 2011) sobre estos actores políticos colectivos que
buscan el cambio social (Tufte, 2017).
Se ha investigado mucho acerca de las llamadas
‘instituciones inventadas’ (Tilly, 2004, p. 14), motivadas por una volición consciente, objetivos y creencias
(Wikinson, 1971), con repertorios y recursos orientados
a la integración simbólica y un bajo nivel de especialización de roles. La acción de estos actores sociales busca
–mediante la protesta y la crítica– la modificación de
agendas, culturas, imaginarios, prácticas y estructuras
políticas (Markov, 1996).
Tradicionalmente en los Estados Unidos, la resource mobilization theory se focalizó en el ‘cómo’, es decir, en el análisis de las dimensiones organizativas, la
captación de recursos o la consecución de intereses de
los movimientos (Ibarra y Letamendia, 2006). Por su
parte, en Europa, el análisis se centró en el ‘por qué’,
es decir, en la búsqueda de explicaciones sobre el origen de los movimientos o en la manera de plantear las
demandas (Ibarra y Letamendia, 2006). En las últimas
décadas se ha tendido a integrar las dos posiciones
buscando respuesta a ambas preguntas y ofreciendo
análisis más holísticos de la realidad (Della Porta y
Diani, 1999; Tarrow, 2001), que han incluido el análisis de las identidades, la cultura, las emociones, los
procesos políticos, las estructuras de oportunidades
(McAdam, Tarrow y Tilly, 2001) o los encuadres de
la acción colectiva (Hunt, Bendford y Snow, 1994).
Para Tilly (2004), la perspectiva histórica es fundamental en el análisis de cualquier movimiento social.
Por lo que es necesario preguntarse: ¿cuáles son sus orígenes y transformaciones a lo largo del tiempo?, ¿qué
procesos sociales provocan o impiden su proliferación?,
¿cómo interactúan con otras formas de política? y ¿qué
causa cambios en el seno de los mismos? Por ello, es
fundamental analizarlos en su contexto y teniendo en
consideración su relación, interacción e intersección con
otros actores políticos, procesos sociales, contextos culturales, etc.
Si en algo hay consenso entre los investigadores es
en que los movimientos sociales son un actor político
clave (Foweraker, 1995), que no se debe confundir con
otros actores como los sindicatos, las asociaciones de
interés o grupos de presión ni con los partidos políticos.
No obstante, muchas veces las fronteras entre todas estas denominaciones no están claras en la práctica (Pastor, 2006).
A lo largo de la historia, diferentes movimientos
sociales han irrumpido con demandas y estrategias
acordes a sus necesidades de cambio y transformación
social (Norris, 2002). Así, el movimiento obrero, los
movimientos nacionalistas, los feministas, los pacifistas, los ecologistas, los movimientos por los derechos civiles o anti-globalización son solo algunos de
los más destacados movimientos que han defendido
derechos fundamentales y han luchado por el cambio
político y social.
A la hora de distinguir entre actores y fenómenos,
tradicionalmente, se ha distinguido entre ‘viejos’ y ‘nuevos’(Calhoun, 2002). Los primeros, en palabras de Pastor (2006), surgen mientras el capitalismo se desarrolla,
en un contexto de industrialización; y los segundos aparecen en un contexto de crisis de la Modernidad, alertando de algunas de las contradicciones, desigualdades o
consecuencias de la sociedad industrial y reaccionando
ante injusticias que afectan a gran parte de la sociedad
(Paredes, 2013).
Esta distinción parece no acoger algunas experiencias post-modernas, motivo por el cual se ha llegado a
describir algunos de estos nuevos movimientos como
‘novísimos’ (Madrid, 2002), es decir, aquellos que han
surgido a partir de mediados de los 90’, con un carácter
multidimensional (Pastor, 2006, p. 136).
En ocasiones algunos movimientos tienen características de uno u otro tipo a la vez. Por lo que los considerados ‘nuevos’ presentan muchas veces rasgos de los ‘viejos’. Eulau (citado en Dalton y Kuchler, 1992) o Brand
(1992), han señalado que los nuevos enfoques no son
más que una restauración de algunos viejos modos de
ver las cosas. En otras palabras, los ‘nuevos’ movimientos sociales deberían ser considerados como una nueva
oleada que atiende más a razones de tipo contextual e
histórico.
La elaboración de categorías como la de recientes
movimientos sociales globales (RMSG) (Sabariego,
2018), tiene como contexto la oleada mundial de protestas llevadas a cabo desde 2011. Eventos que tienen
como elemento diferenciador el uso extensivo de las tecnologías digitales, a partir de la tecnopolítica (Sierra y
Gravante, 2017 y Sabariego, 2018), es decir:
La apropiación de las redes sociales de Internet por
parte de los movimientos sociales con una finalidad
política, que redefine los propios términos, medios y
fines de esta, así como sus conflictos inherentes, en
aras a, entre otras cuestiones, la visibilidad de una
agenda inexistente en los medios de comunicación
de masas antes de su aparición (Sabariego, 2018,
p. 76).
4. Resultados: características de los recientes
movimientos sociales globales (RMSG)
La oleada de protestas acontecidas en todo el mundo
desde 2011, se caracteriza por enmarcarse en la nueva
tendencia de movimientos sociales que va más allá de
los ‘viejos movimientos sociales’ (movimiento obrero y
198 Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203
campesino principalmente) y de los llamados ‘nuevos
movimientos sociales’(ecologista, feminista, antiautoritario, etc.), si bien en ocasiones algunas de sus prácticas
pudieran asemejarse o darse de manera sincrónica con
tipos anteriores e incluso estar integrados por activistas
de los anteriores. Lo que define a los RMSG es la centralidad del uso de la tecnología con una finalidad política
en su acción. No sólo de forma comunicativa, sino estratégica e identitaria (Sabariego, 2019).
Las protestas ciudadanas iniciadas en la década de
2010 se han caracterizado por devolver a los movimientos sociales una centralidad económica que los nuevos
movimientos de carácter cultural, territorial, ambiental
o social habían, en cierta medida, desplazado (Alguacil,
2012). La lucha contra la precarización, el desempleo, la
austeridad, los recortes, motivados por las crisis económicas y financieras, ponen de manifiesto los problemas
de un sistema –el neoliberal–, el cual provoca desigualdad y serias dificultades para la vida, incluso en estados
tradicionalmente del bienestar. Junto a esta pulsión indignada y airada contra el sistema económico y político
emerge una demanda muy clara que es la de recuperar la
democracia. Los ciudadanos ocupan las plazas y toman
las calles, están interesados en retomar su espacio deliberativo y participativo, recobran la palabra y alzan la
voz porque quieren alcanzar o recuperar la democracia
verdadera o real, según puede leerse en sus manifiestos
digitales.
A la luz de los resultados obtenidos en el análisis de
los casos español, portugués y chileno, se puede concluir que inescindiblemente unido a la tecnopolítica, estos movimientos sociales –como casos paradigmáticos–
tienen además como elementos distintivos más relevantes las siguientes tres características, que se explican a
continuación:
a) Carácter generacional
b) Carácter digital
c) Carácter global
4.1. Carácter generacional
Es bien conocido que los jóvenes son los que más utilizan las herramientas tecnológicas hoy en día. Un reciente estudio comparado de 11 países pone de manifiesto
que los jóvenes y las personas con mayor nivel educativo son las que más utilizan Internet (Pew Research Center, 2019).
Algunos investigadores han manifestado que los
movimientos estudiantiles carecen de impacto sustancial, ya que las demandas de los estudiantes no tienen
un efecto directo en la economía, la política o la legislación (DeGroot, 1998). En Student Protest. The
Sixties and After, el autor se refiere a los efectos de
las protestas estudiantiles como un ‘legado’, sin considerar que los objetivos conseguidos fueran logros
en sí mismos (DeGroot, 1998, p. 9). Justamente, algunas protestas estudiantiles acontecidas en la década
de 1960 (como las de mayo del 1968 en Francia, las
de Japón en 1960 o las de México en 1968), así como
otras en 1980 en Corea o China en 1989, por citar
solo unas pocas, tuvieron un dudoso impacto político y sangrientas consecuencias. Este hecho plantea la
seria dificultad de identificar si efectivamente fueron
exitosas o no (Sola-Morales, 2016). DeGroot describe a los estudiantes como una élite minoritaria que a
su juicio no puede obtener el apoyo por parte de un
grupo más amplio:
La gran debilidad de las protestas estudiantiles es
que son llevadas a cabo por estudiantes. Son, casi
por definición, jóvenes, imprudentes y tienden a la
inmadurez. Habitualmente exponen una visión ingenua del mundo y emplean tácticas que, debido a su
falta de experiencia, fracasan a la hora de tener en
cuenta la cruel realidad del poder institucional (DeGroot, 2010, p. 682).
En las últimas décadas varios movimientos estudiantiles europeos y latinoamericanos –especialmente– han
asumido un papel destacado en la vida social y política
de sus respectivas naciones, manifestando que ni son inmaduros, ni imprudentes. Justamente, si se mencionan
algunos eventos tales como los cambios políticos en
Ecuador en 1963, las caídas de los regímenes de Ecuador y Bolivia en 1964, las revueltas en Colombia en
1966, las protestas contra la dictadura militar en Brasil
o los motines de Río de Janeiro durante 1968, se plantea
la cuestión de si estos movimientos estudiantiles pueden
producir alguna consecuencia en la sociedad.
En una línea bastante opuesta a la defendida por
DeGroot (1998), otros investigadores han afirmado que
los movimientos estudiantiles latinoamericanos son de
los más activos y poderosos en términos políticos (Fischer, 1963). Los jóvenes “existen, pueden nombrarse,
son fuertes y difícilmente manipulables” (Treré, 2013,
p. 55) y, sobre todo, son clave en las movilizaciones
ciudadanas. La juventud –como han sugerido Henao y
Pinilla, (2009)– es un actor clave en la transformación
del espectro cultural político y no puede ser desdeñada.
Algunas movilizaciones estudiantiles acontecidas
en Chile desde el año 2006 (Revolución Pingüina) y,
especialmente las protestas de 2011 (Primavera chilena), que contaron con más de un 70% de apoyo de la
ciudadanía del país, han generado importantes cambios
políticos que afectan a la instituciones y a la legislación
chilena (Sola-Morales, 2016). El hecho de que varios
voceros o líderes del movimiento en 2011 llegaran a ser
diputados en el Gobierno ha sido trascendental a nivel
político. Primero, porque nunca antes hubo candidatos
tan jóvenes en el hemiciclo (Camila Vallejo, de 28 años,
representando al Partido Comunista de Chile, o Giorgio Jackson, de 29, candidato independiente). Segundo,
porque que estos jóvenes llegaron a ser agentes clave
en la política del país. Además, el debate público que el
movimiento estudiantil instauró en la ciudadanía –que
llegó al Congreso– provocó una serie de cambios en la
legislación educativa, inamovible desde la dictadura de
Pinochet. Estos cambios se materializaron en proyectos
de ley como el que modifica la Ley Nº 20.882, de Presupuestos del Sector Público del año 2016, conocida como
‘Ley de Gratuidad’, que fue impulsada por el partido
Nueva Mayoría –coalición entre el Partido Demócra-
Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203 199
ta Cristiano (PDC), el Partido Socialista (PS), Partido
Radical Socialdemócrata (PRSD), el Partido por la Democracia (PPD), el Partido Comunista de Chile (PCCh),
la Izquierda Ciudadana (IC) y el Movimiento Amplio
Social (MAS)–. Muchos de estos partidos estaban vinculados a las federaciones de estudiantes y mantenían
un diálogo fluido con los representantes (Sola-Morales,
2016).
El movimiento #YoSoy132 mexicano, que fue iniciado por estudiantes “indignados, conectados y democráticos” (Fernández, 2013), generó un debate público
acerca de las limitaciones en el sistema comunicacional
mexicano. Lo que suscitó gran apoyo de la ciudadanía,
en general, y derivó en una reforma de las telecomunicaciones, por ejemplo.
Es obvio, que tanto en los casos vividos en Chile
como en México no resultaron trascendentales. Ni Bachelet, en Chile, ni Peña Nieto, en México, cumplieron
las demandas de los estudiantes. No obstante, sin movilizaciones quizás ni se hubieran producido ni el debate
público ni mucho menos el institucional (Sola-Morales,
2016).
Tanto en el caso portugués (Geraçao à Rasca y
otros movimientos del Movimento 12 de Março), como
en el chileno o el mexicano, los jóvenes caracterizados
como ‘generación 2.0’ (Feixa, Portillo, Urteaga, González y Aguilera, 2012), ‘generación conectada’ (Herrera, 2012) o ‘generación millennial’ (Serchuk, 2011),
–actuando de forma muy similar a otros movimientos
como el #Occupy o los indignados del 15M español–,
fueron clave en el desarrollo del nuevo paradigma, en
lo que a activismo y participación ciudadana se refiere.
Un fenómeno que se dio, en gran medida, por la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), especialmente, las redes y medios de
comunicación sociales de Internet y también los servicios de mensajería privada.
4.2. Carácter digital
Una de las características más relevantes de estas protestas es su dimensión narrativa, como diría Gerbaudo
(2012), dado que se encuentran mediadas digitalmente.
Los RMSG se apropiaron de las redes sociales e Internet
(Baumgarten, 2013), algo que fue fundamental, “frente
al silencio inicial de los medios de comunicación de masas o la posterior criminalización” (Sabariego, 2018, p.
77) de estos (e.g., 15M español, el M12M portugués o el
gilet jaunes francés).
Las redes sociales son clave en el origen y desarrollo de numerosos movimientos sociales contemporáneos
(Gerbaudo, 2017), y están transformando la vida política
(Cotarelo y Crespo, 2012). Incluso pueden redimensionar conceptos clásicos como el de ciudadanía, participación, movilización o democracia (Subirats, 2002).
Desde el movimiento neozapatista, el uso de Internet
se ha convertido en una herramienta fundamental en las
protestas ciudadanas generando un ciclo internacional
de movilizaciones y una comunidad global, que desde
diferentes lugares del mundo reclama sobre cuestiones
diversas pero bajo un mismo fondo: la lucha contra la
precariedad, el neoliberalismo y la recuperación de la
democracia.
A pesar de que hay investigadores que afirman que
las redes están siendo sobreestimadas (McChesney,
2013; Morozov, 2009), lo cierto es que el papel cada
vez más relevante de los nuevos medios de comunicación entre los jóvenes ha llevado a un debate sobre la
potencialidad de Internet, como medio de comunicación
político que incentiva, especialmente, la participación
juvenil (Banaji y Buckinjam, 2010; Karakaya, 2005) y
mejora la democracia (Lebkowsky, 1997).
Internet es hoy en día una apuesta organizativa, participativa y de empoderamiento clave en cualquier movimiento social. Las redes son clave en el desarrollo de las
nuevas formas de activismo (Breuer 2012; Gerbaudo,
2012), al formar parte y complementar la acción política
tradicional. Por ello, la participación ciudadana y la movilización social no pueden ser entendidas y analizadas
sin tener presente el alcance de la tecnopolítica (Rodotà,
1997; Sabariego, 2017, 2018; Sierra y Gravante, 2017;
Toret, 2013), la cual “permite traducir la complejidad
que rodea la integración de las nuevas tecnologías en
la dinámica de poder” (Kurban, Peña-López y Haberer,
2017, p. 3), que se da entre actores sociales y prácticas
políticas.
Los actuales “novísimos” movimientos sociales
(Madrid, 2002) o RMSG (Sabariego, 2017, 2018), que
defendemos aquí, atienden a lógicas que transitan entre los ‘viejos’ y ‘nuevos’ movimientos y que, en ocasiones, van más allá de ambos. A través de las redes,
los actores de las protestas pudieron expresar opiniones
contra-hegemónicas, canalizar críticas, denunciar los
abusos de poder de las autoridades y programar y organizar acciones reivindicativas (Ortiz-Galindo, 2015) de
forma virtual, hecho novedoso por las implicaciones que
tiene sobre la organización y la participación política,
especialmente.
4.3. Carácter global
La apropiación y la mediación de las redes sociales en
Internet, así como de los servicios de mensajería privada, por parte de los movimientos sociales, con una finalidad política, redefine los propios términos, medios
y fines de este tipo de escenarios, así como sus conflictos relacionados con la visibilidad de una agenda global o con sus particularidades locales. Algo hasta ahora
inexistente en los medios de comunicación de masas,
antes de la aparición de este tipo de escenarios digitales. Podemos considerar que estas luchas poseen una
dimensión global narrativa, transmediada digitalmente
(Gerbaudo, 2012), dada la extensión de la esfera pública
que encarnan las redes sociales de Internet. Para el caso
de los RMSG se puede verificar en todos los casos estudiados la conexión con otros movimientos conectados
que emergen desde 2011, así como un uso tecnopolítico
de las redes sociales.
Los RMSG poco o nada tienen que ver con contextos anteriores. No obstante, muchos de ellos se nutren
y han participado de experiencias previas (Razquin,
2015). Un rasgo de su configuración es la eminente
200 Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203
adscripción urbana, de clase media castigada por las
políticas de austeridad y los recortes justificados por la
crisis económica. Sus integrantes poseen formación superior en infinidad de casos (véase el Movimento Precários Inflexíveis o la Geração à Rasca en Portugal,
integrantes del M12M), principalmente estudiantes
universitarios, pertenecientes a la llamada generación
millennial (Serchuk, 2011), a pesar de la diversidad y
heterogeneidad de los mismos.
Los RMSG tienen un prólogo en los que acontecieron
en Islandia y Grecia en 2008 y las acciones de ‘tomar’
las plazas en el Máshreq y Oriente Próximo desde 2010
(Aguiló y Sabariego, 2016). Este escenario nos permite vislumbrar algunas cuestiones que los diferencian de
otros movimientos anteriores, a pesar de su diversidad
y heterogeneidad. Los RMSG deben su impacto a las
redes sociales de Internet, a Twitter (Gerbaudo, 2012) y
Facebook, especialmente, pero, sobre todo, al uso global
de estas herramientas.
El aumento paulatino, la multiplicación y, sobre
todo, la replicación exponencial de las protestas en la esfera global sólo puede entenderse desde el uso masivo y
extensivo de estas (Bennett y Segerberg, 2011), no sólo
como instrumento comunicativo, sino también como
elemento aglutinador, estratégico y organizativo además
de simbólico, identitario, expresivo y cognitivo (Sierra y
Gravante, 2017), especialmente en el sur global.
Si hay un rasgo común en los RMSG, que los diferencie de otros movimientos anteriores en el tiempo, es
el carácter global de la apropiación tecnopolítica de las
redes. En una época de capitalismo cognitivo (Blondeau,
Whiteford, Vercellone, Kyrou, Corsani, Rullani, Moulier Boutang, y Lazzarato, 2004) y economía digital, lo
aquí expuesto supone el intento de apropiación de los
medios de producción digitales. Paradójicamente, Facebook y Twitter han crecido exponencialmente al calor
de las primaveras árabes, no sólo en número de usuarios
y perfiles, sino también en el imaginario popular como
herramientas tecnopolíticas para la reivindicación de la
democracia a nivel global.
5. Discusión: el alcance de la tecnopolítica, una
perspectiva crítica
El debate sobre el impacto de Internet en la ciudadanía,
la participación y la democracia ha transitado muchas
veces de manera dicotómica entre posiciones optimistas
y utópicas (De Sola Pool, 1983; Negroponte, 1995) y
posiciones pesimistas o escépticas (McChesney, 2013;
Morozov, 2009). La clásica discusión entre apocalípticos e integrados, propuesta por Eco (1995), parece haberse traducido en la era digital en una confrontación
entre libertad de información frente a secretismo y vigilancia (Rumold, 2015), y en una lucha entre tecnoutópicos y tecno-pesimistas o ciberoptimistas y ciberescepticos (Resina de la Fuente, 2010), que bien idealizan
o bien alertan sobre los peligros de Internet. Y es que el
efecto o influencia de la tecnología sobre la política y la
democracia ha planteado muchos claro-oscuros, como
resultado de su carácter emancipador u opresor.
La abundante literatura publicada pone de manifiesto la necesidad de proponer abordajes completos que
eviten los reduccionismos tecnológicos. La dialéctica
entre tecnología y política que propone la tecnopolítica
no es un movimiento unidireccional, desde la tecnología
a la política, ni tampoco desde la política a la tecnología. El análisis de los procesos y fenómenos políticos es
complejo y atiende a una multiplicidad de causas. Por
ello, aquí se propone analizar los movimientos sociales asumiendo una perspectiva crítica (Morozov, 2018)
e interdisciplinar, que tenga presente tanto los factores
políticos como los factores históricos, los factores sociales, los ideológicos y los culturales, comunicativos y
tecnológicos.
Pero, ¿qué se entiende por tecnopolítica? Este concepto ha sido utilizado por numerosos investigadores
en las últimas décadas, otorgándole diferentes sentidos
desde sus primeras apariciones a finales de los noventa
(Lebkowski, 1997; Rodotà, 1997) hasta publicaciones
más recientes (Sabariego, 2017; Sierra, 2018; Toret,
2013, 2015).
Se pueden hallar principalmente dos líneas de trabajo, como han sugerido Kurban, Peña-López y Haberer
(2017). Por un lado, aquella que los autores denominan
‘centralizada’ y por otro, la llamada ‘distribuida’. En el
primer enfoque, la tecnopolítica se aplica de arriba a
abajo y la tecnología es utilizada para mejorar la gobernanza y el gobierno. Aquí se adoptarían prácticas como
el voto, la campaña o la petición electrónica (Reddick,
2010). En el segundo enfoque, se destaca el potencial
subversivo de las tecnologías en la medida que facilitan
y aceleran procesos como el de creación de ideas, medios o contenidos para participar en la política formal,
así como la creación de comunidades ajenas a las instituciones formales (Fuster y Subirats, 2012).
Más allá de plantear diferencias entre estos dos paradigmas propuestos por Kurban, Peña-López y Haberer
(2017), lo que se sostiene en el marco de este artículo
es que la tecnopolítica es un fenómeno complejo que no
se puede describir como la simple suma de tecnología
y política. En cierta medida ambos procesos se dan de
manera interrelacionada y, por supuesto, co-implicada
y dialéctica.
Uno de los elementos más relevantes del concepto de
tecnopolítica es su potencial emancipador. Tal y como
sugiere Rodotà (1997), éste tiene la capacidad de mejorar la forma de hacer política, dado que incorpora a los
ciudadanos en los procesos de toma de decisiones, incrementando la participación, transparencia y deliberación.
También Edwards y Hecht (2010) y Kellner, (2001) han
remarcado esta capacidad de empoderar a los actores o
de generar nuevas dinámicas de poder. En este sentido,
la tecnopolítica sería el “uso táctico y estratégico de herramientas digitales para la organización, comunicación y
acción colectiva” (Toret, 2013, p. 3). Desde esta perspectiva, el énfasis se da, primero, a los procesos en los que
la política es mediada por la tecnología y viceversa; y,
segundo, a los actores, que son los que protagonizan y dan
uso a la tecnología en contextos necesariamente políticos.
Las redes y medios sociales de Internet pueden servir
para mejorar la democracia, ofreciendo mayor transpa-
Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203 201
rencia, incrementando la participación y aumentando la
diversidad de voces o haciendo el debate público más
rico. Kurban, Peña-López y Haberer (2017), han señalado que los escenarios digitales actuales tienen efectos en
el ámbito comunicativo, en el jurídico, en el organizativo o en el institucional. Y además, las organizaciones
que las utilizan adquieren identidad política.
Pero las redes sociales y los escenarios digitales actuales también pueden funcionar como armas de control, que censuran voces, que monopolizan el discurso,
manipulan o engañan. En la época de las fake news, Internet se ha convertido en un espacio en el que tienen
cabida movimientos que apuestan por “democratizar la
democracia” (Sousa Santos, 2016) y están a favor del
progreso, movimientos que defienden la solidaridad y
luchan por ideales universales, basados en el respeto y
la solidaridad, pero también han aparecido movimientos
autoritarios, populistas o reaccionarios (Cortina, 2017;
Hernández-Santaolalla y Sola-Morales, 2019). En Internet existen agrupaciones que generan prácticas como el
flooding, el trolling, el spamming, el impostoring (Suler
y Phillips, 2009), el online shaming y el derailing o desorientación y reorientación del debate (Poland, 2016),
que no son más que formas que atentan, impiden o bloquean de una forma u otra el diálogo.
Resulta fundamental tener en consideración el carácter simbólico, ideológico, discursivo y narrativo de los
procesos de activismo digital. Todo ello, independientemente, de que se trate de protestas aisladas o de acciones
enmarcadas en movimientos sociales más amplios. A
este respecto, la comunicación es una de las actividades
definitorias de cualquier movimiento social y no se produce de manera aislada sino contextualizada y mediada
(Martín Barbero, 1987). Las cuestiones que han rescatado las teorizaciones más recientes (Sabariego, 2017;
Sierra y Gravante, 2018) sobre la apropiación tecnopolítica ciudadana de las tecnologías y escenarios digitales
como herramientas de mudanza social, van dirigidas al
espacio que puede ocupar el concepto antes mencionado
como disciplina académica, enlazada directamente con
los conocimientos situados que generan los RMSG desde su praxis. Ello, en una suerte de datactivismo (Milan
y Gutiérrez, 2017), frente a la apropiación hegemónica
de estos.
El análisis de las prácticas tecnopolíticas no puede
ser tecnodeterminista (Fotopoulou, 2016; Gerbaudo,
2017) y reducirse al estudio de las herramientas utilizadas. Es preciso explorar los usos, las prácticas, las
narrativas, las costumbres, los valores, las relaciones y
las experiencias vividas por los activistas sean éticas o
estéticas; así como considerar los contextos sociales y
culturales en los que dichas prácticas se enmarcan.
6. Conclusiones
A la luz de los resultados obtenidos se puede establecer,
que los RMSG han contribuido, a través de su apropiación y mediación tecnopolítica, a la creación de prácticas colectivas y espacios instituyentes de lo común
como principio político, capaz de generar experiencias
democráticas de alta intensidad frente a la democracia
de bajísima intensidad que venimos padeciendo por la
apropiación neoliberal de esta en las últimas décadas.
La tecnopolítica es el principio que define la acción
de los RMSG y, al mismo tiempo, es una disciplina compleja, crítica, heterogénea y transdisciplinar que permite
su análisis. Desde ambas perspectivas se entrecruzan
múltiples praxis, lo que posibilita una traducción viva
y constante de estos procesos heterogéneos y diversos
que, paradójicamente, ni siquiera caben en la lógica lineal y el tiempo monocorde y constante –que anula los
contextos o privilegia los contextos-sin-contextos y los
tiempos-sin-tiempos.
Es deseable huir de la tecnoretórica, que traduce las
propias lógicas del discurso hegemónico en torno a Internet y el activismo digital, prescindiendo del cuerpo
a cuerpo y del ‘ruido de las asambleas’, en palabras de
Barber (1984). Una perspectiva que critica las visiones
utópicas, en las que las máquinas de la revolución industrial son sustituidas en la globalización por el continuum
de las tecnologías –las redes sociales y el archivo (memoria) y gestión de datos masivos (Big Data)–, entendidas como herramientas de emancipación acríticamente
ensalzadas.
En definitiva, es preciso aportar una mirada que vaya
más allá de la apología de los usos tecnológicos en sí,
que no pierda de vista y profundice en los contextos en
que estas prácticas de apropiación y experiencia se producen. Un enfoque que enfatice más en la praxis, en las
relaciones e interacciones entre los protagonistas y los
actores, sin perder de vista las biografías, las narrativas,
las costumbres, los valores y los símbolos, las éticas y
las estéticas.
7. Referencias
Aguiló, A. y Sabariego, J. (2016). Epistemologies of the South and local elections in Spain: towards politics based on the
commons? Historia Actual Online, 2(40), 95-111.
Alguacil, J. (2012). Nuevos movimientos sociales: nuevas perspectivas, nuevas experiencias, nuevos desafíos. Polis, 17.
Recuperado de http://journals.openedition.org/polis/4554.
Banaji, S., y Buckinham, D. (2010). Young people, the Internet, and civic participation: an.
	 overview of key findings from the CivicWeb Project. International Journal of Learning and Media, 2(1), 15-24.
Baumgarten, B. (2013). Geração à Rasca and beyond: Mobilizations in Portugal after 12 March 2011. Current Sociology, 61(4),
457-73.
Barber, B. (1984). Strong Democracy: Participatory Politics for a New Age. Berkeley: California University Press.
Bennett, W. L. y Segerberg, A. (2011). The logic of connective action. Digital media and the personalization of contentious
politics. Information, Communication & Society, 15(5). Monograph: A decade in Internet time: the dynamics of the Internet
and society, 739-768.
202 Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203
Benski, T., Langman, L., Perugorría, I., y Tejerina, B. (2013). From the streets and squares to social movement studies: What have
we learned? Current Sociology, 61(4), 541-561. https://doi.org/10.1177/0011392113479753.
Blondeau, O., Whiteford, N. D., Vercellone, C., Kyrou, A., Corsani, A., Rullani, E., Moulier. Boutang, Y., y Lazzarato, M. (2004).
Capitalismo cognitivo, propiedad intelectual y creación colectiva. Madrid: Traficantes de Sueños.
Brand, K.-W. (1992). Aspectos cíclicos de los nuevos movimientos sociales: fases de crítica cultural y ciclos de movilización del
nuevo radicalismo de clases medias. En Los nuevos movimientos sociales (R. Dalton y M. Kuechler, pp. 47-70). Valencia:
Edicions Alfons El Magnànim.
Breuer, A. (2012). The Role of Social Media in Mobilizing Political Protest: Evidence from the Tunisian Revolution. (German
Development Institute Discussion Paper 10/2012, Deutsches Institut für Entwicklungspolitik, DIE). Recuperado de https://
ssrn.com/abstract=2179030.
Calhoun, G. (2002). Los nuevos movimientos sociales de comienzos del siglo XIX. En Protesta social, repertorios y ciclos de
acción colectiva (M. Traugott, pp. 193-241). Barcelona: Hacer.
Cortina, A. (2017). Prólogo. En L. Alfonso y V. Vázquez. Sobre la libertad de expresión y el discurso del odio (pp. 5-11). Sevilla:
Athenaica.
Cotarelo, R., y Crespo, I. (Comp.) (2012). La comunicación política y las nuevas tecnologías. Madrid: Catarata.
Crouch, C. (2011). The Strange Non-death of Neoliberalism. Cambridge: Polity Press.
De Sola Pool, I. (1983). Technologies of Freedom. Cam-bridge, Mass.: Harvard University Press.
Dalton, R.J. y Kuechler, M. (1992). Los nuevos movimientos sociales. Valencia: Editorial Alfons el Magnànim, Generalitat
Valenciana y Diputació Provincial de València.
DeGroot, G. (1998). Student Protest. The Sixties and After. Londres y Nueva York: Longman.
Dufour, P., Nez, H., y Ancelovici, M. (2016). From the indignados to occupy: Prospects for.
comparison. En Street Politics in the Age of Austerity: From Indignados to Occupy (M. Ancelovici, P. Dufour, y H. Nez, pp. 11-
40). Amsterdam: Amsterdam University Press.
Eco, U. (1995). Apocalípticos e integrados. Barcelona: Busquets.
Feixa, C., Portillo, M., Urteaga, M., González, Y., y Aguilera, O. (2012). From Generation X to Generation @. Transitional traces
and youth identities in Latin America. En Maping a Youth Culture in Motion Generation X Goes Global. (Ch. Henseler, pp.
268-292). London & New York: Routledge.
Fernández,A. M. (2013). Indignados y conectados: juventud, comunicación y política. Memorias electrónicas del XXV Encuentro
Nacional Asociación Mexicana Investigadores de la Comunicación 2013. Democracia, Comunicación y Movimientos
Sociales, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UAEM/AMIC, 13 y 14 junio, Toluca.
Fischer, J. (1963). The University Student in South East Asia. Minerva, 2(1), 39-53.
Fotopoulou, A. (2016). Digital and networked by default? Women’s organisations and the social imaginary of networked
feminism. New Media and Society, 18(6), 1-17. https://doi.org/10.1177/1461444814552264.
Foweraker, J. (1995). Theorizing Social Movements. Londres: Pluto Press.
Fuster, M., y Subirats, J. (2012). Crisis de representación y de participación. ¿Son las comunidades virtuales nuevas formas de
agregación y de participación ciudadana? Arbos. Ciencia, pensamiento y cultura, 188(756), 641-656. Recuperado de http://
arbor.revistas.csic.es/index.php/arbor/article/view/1491.
Gerbaudo, P. (2017). The Mask and the Flag. Populism, Citizenism and Global Protest. London: Hurst Publishers.
Gerbaudo, P. (2012). Tweets and the Streets: Social Media and Contemporary Activism. London: Pluto Press.
Henao, J., y Pinilla, E. (2009). Jóvenes y ciudadanías en Colombia: entre la politización social y la participación institucional.
Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 7(2), 1405-1437.
Hernández-Santaolalla, V., y Sola-Morales, S. (2019). Postverdad y discurso intimidatorio en Twitter durante el referéndum
catalán del 1-O. Observatorio, 13(1), 102-121. https://doi.org/10.15847/obsOBS13120191356.
Herrera, L. (2012). Youth and Citizenship in the Digital Age: A View from Egypt. Harvard. Educational Review, 82(3), 333-352.
Hunt, S., Benford, R. D., y Snow, D. A. (1994). Identity Fields: Framing Processes and the Social Construction of movement
Identities. En New Social Movements: From Ideology to Identity (E. Laraña, H. Johnston y J. R. Gusfield, pp. 185-208).
Philadelphia: Temple University Press.
Ibarra, P., y Letamendia, F. (2006). Movimientos sociales. En Manual de Ciencia Política (M. Caminal Badía, y X. Torrens, pp.
377-410). Madrid: Tecnos.
Karakaya, R. (2005). The Internet and the Political Participation. European Journal of Communication, 20(4), 435-559.
Kurban, C., Peña López, I., Haberer, M. (2017). “What is Technopolitics? A conceptual schema for understanding politics in the
digital age”. IDP. Revista de Internet, Derecho y Política, 24, 3-20. UOC. Recuperado de https://www.redalyc.org/articulo.
oa?id=788/78850913002.
Lebkowsky, J. (1997). TechnoPolitic. 21C, Melbourne: The Commission.
Madrid, A. (2002). El bienestar del voluntariado. Reflexiones en torno a la institucionalización de la colaboración social gratuita.
En El reto de la participación. Movimientos sociales y organizaciones (J. M. Robles, pp. 365-390). Boadilla del Monte,
Madrid: Mínimo tránsito/Antonio Machado Libros.
Martín Barbero, J. (1987). De los medios a las mediaciones. México: Gustavo Gili.
McAdam, D., Tarrow, S., y Tilly, Ch. (2005). Dinámica de la contienda política. Barcelona: Hacer.
McChesney, R. W. (2013). Digital Disconnect: How Capitalism is Turning the Internet Against Democracy. New York, NY: New
Press.
Milan, S. y Gutiérrez, M. (2017). Technopolitics in the Age of Big Data. En Networks, Movements & Technopolitics in Latin
America: Critical Analysis and Current Challenges, (F. Sierra y T. Gravante, Tommaso, pp. 95-109). Londres: Palgrave
Macmillan.
Morozov, E. (2018). Capitalismo Big Tech: ¿Welfare o neofeudalismo? Madrid: Enclave de libros.
Morozov, E. (2009). Downside to the Twitter revolution. Dissent, 56(4), 10-14.
Negroponte, N. (1995). Being Digital. New York: Alfred A. Knopf.
Sola-Morales, S.; Sabariego Gómez, J. Teknokultura 17(2) 2020: 195-203 203
Norris, P. (2002). Democratic Phoenix. Reinventing Political Activism. Cambridge: Cambridge University Press.
Ortiz, I., Burke, S., Berrada, M., y Cortés, H. (2013). World Protests 2000-2013. New York: Friedrich Ebert Foundation.
Ortiz-Galindo, R. (2015). Los cibermovimientos sociales. Un nuevo entorno comunicativo para la movilización en la era de
Internet. En Comunicación, redes y poder (L. Castellón y A. Guillier, pp. 305-330). Santiago: RIL Editores.
Pastor, J. (2006). Los movimientos sociales: De la crítica de la modernidad a la denuncia de la globalización. Psychosocial
Intervention, 15(2), 133-147.
Pew Research Center (March 2019), Mobile Connectivity in Emerging Economies. Recuperado de https://www.pewinternet.
org/2019/03/07/use-of-smartphones-and-social-media-is-common-across-most-emerging-economies/#sortable-table.
Pochet, P., y Degryse, Ch. (2013). Monetary Union and the Stakes for Democracy and Social Policy, Transfer, 19(1), 103‑116.
Poland, B. (2016). Haters. Harassment, Abuse, and Violence Online. Lincoln (NE): Potomac Books.
Razquin, A. (2015). Desbordamientos y viaje hacia la izquierda. Prehistoria del movimiento 15M: de #Nolesvotes a Democracia
Real Ya. Daimon, 54, 51-70.
Reddick, C. G. (Ed.) (2010). Politics, Democracy and E-Government: Participation and Service Delivery. Hershey, PA: IGI
Global. https://doi.org/10.4018/978-1-61520-933-0.
Resina de la Fuente, J. (2010). Ciberpolítica, redes sociales y nuevas movilizaciones en España: el impacto digital en los procesos
de deliberación y participación ciudadana. Mediaciones Sociales, 7(2), 143-164.
Rodotà, S. (1997). Tecnopolítica. La democrazia e le nuove tecnologie della comunicazione. Roma: Laterza.
Rumold, M. (2015). The Freedom of Information Act and the Fight Against Secret Surveillance. Law 55, 161. Recuperado de
http://digitalcommons.law.scu.edu/lawreview/vol55/iss1/4.
Sabariego, J. (2017). Tecnopolítica y Recientes Movimientos Sociales Globales. En Demodiversidad. Imaginar nuevas
posibilidades democráticas (B. de Sousa Santos y J. M. Mendes, pp. 391-416). Madrid: Akal.
Sabariego, J. (2018). Recientes Movimientos Sociales Globales y tecnopolítica desde las Epistemologías del Sur. Pensamiento al
margen. Revista digital, 8, 74-89.
Sabariego, J. (2019). The Impact of Recent Global Social Movements of Southern Europe on Public Awareness of Democracy
and Human Rights in the European Union: A Technopolitical Approach. En Social Welfare Issues in Southern Europe (M.
Brown y M. Briguglio, pp. 35-47). London: Routledge.
Schömann, I., y Clauwaert, S. (2012) The Crisis and National Labour Law Reforms: A Mapping Exercice, Working Paper
Brussels: European Trade Union Institute.
Serchuk, D. (2011). Move over Boomers! The Millennial Generation Has Occupied Wall Street. Forbes on-line. Recuperado
de https://www.forbes.com/sites/daveserchuk/2011/10/13/the-millennial-generation-has-occupied-wall-street/#28eff4e55c7c
Sierra, F., y Gravante, T. (2017). Tecnopolítica en America Latina y el Caribe. Salamanca: Comunicación Social.
Sola-Morales, S. (2016). Las redes sociales y los nuevos movimientos estudiantiles latinoamericanos. La “Primavera chilena” y
el “YoSoy132”. IC Journal. Revista Científica de Información y Comunicación. Monográfico: Visualidades en tensión: entre
la emancipación y el control, 13, 153-193. http://dx.doi.org/10.12795/IC.2016.i01.05.
Sousa Santos, B. (2016). La difícil democracia. Una mirada desde la periferia europea. Madrid: Akal.
Streeck, W. (2013). Democratic Capitalism and its contradictions. En Politics in the Age of Austerity (W. Streeck y A. Schäfer,
pp. 262‑287). Cambridge: Polity Press.
Subirats, J. (2002). Los dilemas de una relación inevitable. Innovación democrática y tecnologías de la información y de la
comunicación. En Democracia digital. Límites y oportunidades (H. Cairo Carou, pp. 89-113). Madrid: Trotta.
Suler, J. R., y Phillips, W. L. (2009). The bad boys of cyberspace: deviant behavior in a multimedia chat community.
Cyberpsychology & Behavior, 1(3), 275-294. https://doi.org/10.1089/cpb.1998.1.275.
Tarrow, S. (2011). Power in movement: social movements and contentious politics. New York: Cambridge University Press.
Tilly, Ch. (2004). Social Movements, 1768-2004. Londres: Paradigm Publishers.
Toret, J. (2013). (Coord.) Tecnopolítica: la potencia de las multitudes conectadas. El sistema red 15M, un nuevo paradigma de la
política distribuida. IN3 Working Paper Series, UOC Barcelona.
Toret, J. (coord.) (2015). Tecnopolítica y 15M. La potencia de las multitudes conectadas. Un estudio sobre la gestación y explosión
del 15M. Barcelona: UOC.
Treré, E. (2013).#YoSoy132: la experiencia de los nuevos movimientos sociales en México y el papel de las redes sociales desde
una perspectiva crítica. Educación Social. Revista de Intervención Socioeducativa, 55, 112-121.
Tufte, T. (2017). Communication and social change: A citizen perspective. Malden, MA: Polity.