De la resistencia cultural a la
reacción patriarcal: feminismo y
crisis global en el siglo xxi
From Cultural Resistance to Patriarchal Reaction: Feminism
And The Global Crisis in The 21st Century
Urania Atenea Ungo M.
Universidad de Panamá, Panamá
RESUMEN El presente texto constituye una reflexión sobre la política, las
mujeres, lo político, el feminismo y el futuro en la actual crisis global. La crisis
civilizatoria es total, universal e indetenible. Aquí se intenta esbozar algunas
ideas de lo que pienso está verdaderamente en juego: la definición de sujeto,
de persona y de derechos, la idea de la futura sociedad deseable, y de los
fundamentos y ordenamiento de la vida social, del concepto de vida buena.
En el marco de la ascendente crisis global y la creciente sensación de estar en
transición hacia ninguna parte, la pregunta por si resistirán nuestros derechos
la llegada de ese nuevo orden es vital, ética y políticamente fundamental. Este
documento intenta colaborar con el proceso de darle respuesta. El orden del
mundo que viene se está construyendo hoy, en condiciones cada vez más
adversas para los derechos y libertades de las mujeres y es importante anticipar
la reflexión sobre algunas de sus previsibles consecuencias.
PALABRAS CLAVE crisis civilizatoria global; derechos; feminismos; futuro.
ABSTRACT This text constitutes a reflection on politics, women, feminism and
the future in the current global crisis. The civilizing crisis is total, universal and
unstoppable. Here we try to sketch some ideas of what I think is really at stake: the
definition of subject, person and rights, the idea of the future desirable society, and the
foundations and regulation of social life, the concept of good life. In the context of an
escalating global crisis and the growing feeling of being in transition to nowhere, the
question of whether the arrival of this new order will resist our rights is vital, ethical
and politically fundamental. This document tries to collaborate with the process of
answering it. The order of the world to come is being built today, in increasingly
adverse conditions for the rights and freedoms of women and it is important to
anticipate the reflection on some of its foreseeable consequences.
KEY WORDS Global Civilizing Crisis; Feminisms; Rights; Future.
44
Vol.9 | Nº 17 julio-diciembre 2020: 43-77
ISSN: 2255-3827
lastorresdelucca.org
RECIBIDO RECEIVED 10/1/2020
APROBADO APPROVED 10/2/2020
PUBLICADO PUBLISHED 15/7/2020
NOTA DE LA AUTORA
Urania Atenea Ungo M., Departamento de Filosofía, Facultad de Humanidades, Universidad
de Panamá, Panamá.
Correo electrónico: urania.ungo@up.ac.pa
ORCID: http://orcid.org/0000-0003-4119-9450 
45
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
La multitud, la alternativa viva que crece en el interior
del Imperio. Simplificando mucho podríamos decir
que la globalización tiene dos caras. Por una parte, el
Imperio extiende globalmente la red de jerarquías y
divisiones que mantienen el orden mediante nuevos
mecanismos de control y de conflicto constante.
Pero, sin embargo, la globalización también crea
nuevos circuitos de cooperación y colaboración que
se extienden por encima de las naciones y que hacen
posible un número ilimitado de encuentros … no
significa que todos vayamos a ser iguales en el mundo,
pero brinda la posibilidad de que, sin dejar de ser
diferentes, descubramos lo común que nos permite
comunicarnos y actuar juntos. La multitud también
puede ser concebida como una red abierta y expansiva,
en donde todas las diferencias pueden expresarse de
un modo libre y equitativo… El pueblo es uno. La
multitud en cambio es plural… La esencia de las masas
es la indiferenciación: todas las diferencias quedan
sumergidas y ahogadas en las masas. Todos los colores
de la población palidecen hasta confundirse en el gris….
(Antonio Negri y Michael Hardt, 2002, p. 15)
La atemporalidad se refiere a que los problemas de
las mujeres, parecen estar ubicados fuera del tiempo,
fuera del acontecer y la contingencia política, son vagas
formulaciones desconectadas de los contenidos reales
de las políticas. (Julieta Kirkwood, 1983, p. 681)
Veinticinco años no es nada… ¿Resistirán nuestros derechos?
En el año 2020 se cumplen veinticinco años de la aprobación, por parte de la
Asamblea General de los Estados de la Declaración y la Plataforma de Acción
de la IV Conferencia Mundial de la Mujer celebrada en Beijing, China,
en septiembre de 1995. La propia Conferencia Mundial y sus productos
constituyeron un enorme reconocimiento a las diversas y múltiples luchas
de las mujeres en todo el mundo a lo largo del siglo xx. La conferencia fue la
mayor celebrada en la historia de la ONU, la más grande e importante sobre
las mujeres como indican los simples números: ciento ochenta y un países,
casi cincuenta mil personas entre la conferencia de los gobiernos y el foro no
gubernamental, se dieron acalorados y muy tensos debates, se llegó a ella sin
un documento final —como era tradición acordar en las anteriores cumbres 
46
Urania Atenea Ungo M.
mundiales— y se produjeron reservas sobre distintos asuntos que iban desde
la cuestión del aborto, pasando por lo de los derechos humanos universales
e inalienables, la herencia, la opción sexual, hasta asuntos económicos y
financieros, por citar algunos de los más ásperos y controversiales.
La Conferencia de Beijing 95 no solo fue importante como
reconocimiento a las mujeres y sus demandas, sino también como hito que da
testimonio de la significación femenina para conceptos —entonces caros—
como desarrollo, paz y democracia, tanto en los escenarios nacionales, como
regionales y globales en el siglo xx. A lo largo de todos estos años, y de muchas
maneras, ha sido denunciado el desigual y pobre cumplimiento por los
gobiernos de lo pactado en la IV Conferencia. Todo lo cual no es óbice para
que hoy, veinticinco años después, algunos de estos mínimos logros se vean
amenazados, a veces con su eliminación, y otras tantas con su neutralización,
banalización y pérdida de sentido.
El presente documento utiliza Beijing como un hito temporal que sirve
para desarrollar una reflexión sobre los procesos y escenarios que enmarcan la
condición de las mujeres, el feminismo y nuestras políticas en la actualidad,
al tiempo que examina el conjunto de los elementos de los diversos escenarios
globales que hacen tan distinto los entramados históricos de la convivencia
humana entonces y hoy, e intenta acercarse a las preguntas necesarias para
emprender la construcción de una visión sobre el futuro en que los derechos,
garantías y libertades de las mujeres no sean asuntos de segundo orden.
Hoy la crisis global —en sus múltiples manifestaciones— es una
evidencia fuerte. En no pocas de las previsiones sobre el futuro es muy
notoria la ausencia de las mujeres, la nula mención de nuestros cuerpos y
sus capacidades. A pesar de que la crisis global no puede abordarse sin la
construcción de una posición sobre diversos asuntos críticos, entre ellos —
uno no menor— el de la población. Y con ello el muy central asunto de la
condición, los derechos, las libertades y las garantías ganadas por las mujeres
en estos años. En todo caso, el presente texto constituye una reflexión sobre
la política, las mujeres y lo político en la actual crisis global y las mujeres, el
feminismo y el futuro. Por tanto, intentaré esbozar algunas ideas de lo que
pienso está verdaderamente en juego: el concepto y la definición de sujeto,
de persona y de derechos, la idea de la futura sociedad deseable, y de los
fundamentos y ordenamiento de la vida social, del concepto de vida buena.
En el marco de una ascendente crisis global y la creciente sensación de
estar en transición hacia ninguna parte, la pregunta por si resistirán nuestros
derechos —los que fueron producto de esas luchas que desembocaron
en algo tan importante como una Conferencia Mundial— es vital, ética y 
47
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
políticamente fundamental. Este documento intenta colaborar con el proceso
de darle respuesta. El orden del mundo que viene se está construyendo hoy, en
condiciones cada vez más adversas para nuestros derechos y libertades, seamos
o no conscientes de este álgido momento y de sus previsibles consecuencias.
Breve nota sobre el método de esta reflexión
Lo que a continuación presento es una reflexión que intenta sintetizar algunos
de los provisionales resultados de dos investigaciones que he venido realizando
hace ya algún tiempo, ambas aún en proceso. La primera tiene como objeto
analizar e interpretar la participación política de las mujeres en la América
Central —los procesos, las protagonistas y sus resultados—, y otra un poco
más filosófica que se centra en los cambios que las feministas hemos logrado
instalar en el mundo, y que a mi juicio nos han llevado a la actual situación
global, que pienso nos sitúa en un complejo contexto que ha ido y va de la
resistencia a la reacción patriarcal en un ascendente marco de crisis diversas,
complejas e interconectadas. Uno de los rasgos más deslumbrantes de lo que
hoy denominamos crisis global.
Es importante esta prevención teórico-metodológica, porque es
altamente posible que en algunos momentos que las ideas suenen abiertas,
inacabadas, en proceso, en construcción, que lo están. Por otro lado, es
importante destacar que, a pesar de algunos tonos, no se parte de concepciones
provenientes de la futurología o la colapsología, sino de una auténtica
preocupación por el estado del mundo, la situación de nuestra especie y de un
largo compromiso feminista que, al parecer, estará en mí siempre. Vale decir,
en mi condición de filósofa y feminista.
Estas breves precisiones teórico-metodológicas respecto al documento
que sigue a continuación deben empezar por reconocer la complejidad del
objeto pretendido y establecer, situar, desde donde se enuncia y se argumenta.
Toda la documentación examinada, libros, artículos, textos publicados en
Internet por sitios académicos y no tanto, sugieren que la crisis global es
universalmente percibida. He privilegiado los textos académicos por razones
obvias, sin dejar de reconocer que textos más blandos son altamente sugerentes
y contentivos, no pocas veces de brillantes intuiciones y conceptos que vale
considerar y esperar su madurez.
Como se verá en su momento, he escogido el concepto crisis
civilizatoria, para denominar la actual situación, sin desmedro de que en
el proceso sea posible encontrar y/o construir otro que contenga y exprese
de manera más completa la actual condición del mundo. Por sí mismo es 
48
Urania Atenea Ungo M.
ya fuente importante de discusión, y más desde un también pretendido
feminismo filosófico. No solo por su extensión, por la vastedad de los
fenómenos históricos, políticos, sociales, culturales que lo integran sino
también por su transdisciplinariedad intrínseca que es, de por sí, ya un
hándicap importante. Asumo el concepto en su controversial polisemia,
en la versión de François Houtart (2001), François Chesnais (2017) y de
Fritjof Capra (1982), y como una síntesis del carácter intenso, articulado,
complejo, multidimensional del estado actual del mundo en crisis.
Un modo de crisis tal, que hoy no es posible resolver una de las
crisis sin que ello signifique la casi forzosa necesidad de resolver algunas o
todas las otras dimensiones críticas conexas. Además, adhiero al histórico
parricidio teórico feminista y enfoco con duda y sospecha —a veces metódica,
a veces sistemática— toda la tradición patriarcal, sin que ello signifique
desconocimiento de muchas deudas teóricas, así como tomo partido en el ya
largo debate sobre si hacemos filosofía feminista o tenemos feminismos filosóficos
y adhiero a lo que postulan Celia Amorós y Amelia Valcárcel. Aún si todo ello
fuese poco, debo añadir que la reflexión se hace desde una conciencia del sur,
de la ex colonia y del mestizaje.
De igual modo, confesar el carácter de aún en construcción del texto y
sus límites anuncia el peligro de aventurarse en terrenos nada seguros, en que
se mezclan algunas certezas, ciertos instrumentos probados, algunas categorías
respetables por su rigurosidad y una gran dosis de incertidumbre. Los cuales
deben ser asumidos para poder alumbrar alguna idea de verdad iluminadora
en un campo transdiciplinario, en construcción, caótico. Internarse en
regiones poco conocidas hace que los instrumentos sean inciertos, que los
conceptos sean híbridos problemáticos y que los cruces categoriales produzcan
rupturas, fisuras e intersticios disciplinares raros, pero son a fin de cuentas los
que permiten aprender a pensar lo no pensado, lo insólito que resulta cada vez
más posible. Para decirlo en breve y no por un impúdico deseo de pasar por
modesta, se trata de algo menor a la Filosofía.
Aclaro ello porque han sido múltiples las veces que algunos de mis
colegas del Departamento de Filosofía de la Universidad de Panamá, me han
hecho conocer que, según su opinión, lo que hago es seguramente muy bueno,
tal vez valioso e incluso hasta puede ser importante, pero lamentablemente no
es Filosofía, de esa así con mayúscula y majestuosidad. Es decir que no se trata
verdaderamente de una “búsqueda” de esa verdad esencial, racional, eterna,
trascendente e infinita situada allá, tal vez en el Topus Uranus, en la mente
omnisciente de Dios, escondida en viejos documentos del pensador que cada
cual prefiera según su propio catecismo filosófico (Ungo, 2014).
49
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
En todo caso, espero sea útil para el feminismo —en todas sus corrientes
y generaciones—, ahora que también debemos pensar en cómo transitar a un
futuro que todo augura no será hacia el mundo que durante tanto tiempo
hemos soñado y pensado construir.
El mundo hoy. La crisis civilizatoria global
¿Qué hemos logrado cambiar realmente las feministas en el mundo? ¿Y en
la América Latina y el Caribe cómo se manifiestan esos cambios? ¿Cómo
medirlos, sopesarlos, valorarlos para tener hoy una objetiva —y en lo posible
completa y profunda— visión de lo logrado?
El 26 julio de 2019 —y para escándalo general— la ministra de la Mujer
de Brasil declaró públicamente que “las niñas de Marajó son violadas porque
son tan pobres que no tienen bragas” (Lima, 2019), con lo cual en su condición
de alto cargo pretendió explicar así el aumento de las agresiones sexuales a
niñas, adolescentes y mujeres en un territorio insular brasileño de carácter
turístico. El rechazo que no se hizo esperar, hizo que se pronunciara también el
dispositivo técnico (Comité de Expertas) del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra la Mujer “Convención de Belém do Pará” (MESECVI).
[…] el Comité ya ha expresado su preocupación por este tipo de
declaraciones que defienden como natural el orden social, político
y económico patriarcal, dificultan la igualdad sustantiva, ya que
profundizan el machismo y la misoginia, refuerzan y perpetúan
estereotipos y roles de género discriminatorios y una cultura de
intolerancia que afecta a la convivencia democrática, dificulta el
ejercicio de los derechos de las mujeres y legitima la violencia contra
ellas. (Comité de Expertas, CEVI, 2019).
Amén de lo anecdótico, lo simbólico: Marajó es un territorio del estado
amazónico de Pará, donde en 1994 la Asamblea General de la Organización
de Estados había aprobado la Convención Belém do Pará —la primera en el
mundo con ese objeto— y en su condición de ministra de la Mujer, la citada
integra parte del conjunto de la institucionalidad que fue creada o fortalecida
en el orbe como elemento importante de los compromisos contenidos en la
Plataforma de Acción Beijing 95. Vale decir una radical diferencia entre los
acuerdos entre estados y el desarrollo de la vida y los procesos sociales.
Esa distancia simbólica obliga a reflexionar ya no solo sobre los
compromisos asumidos por los gobiernos, sino sobre los contenidos y formas 
50
Urania Atenea Ungo M.
de los procesos sociales. Cuando un estado cambia sus políticas, ¿es el reflejo,
el espejo de cambios en las concepciones del mundo, los imaginarios, las
creencias y nociones, los principios y valores de las personas y las sociedades?
¿No existe tal correspondencia? Esto afirman los nuevos críticos radicales de la
extrema derecha sobre la globalización y su cultura cosmopolita. Entonces es
válido preguntarse: ¿cómo cambia la sociedad? ¿Cómo se organizan, instalan y
cobran existencia material nuestros valores y principios?
Vale decir que los cambios en las condiciones materiales de la vida son
visibles y evidentes. La pregunta es cómo cambian las relaciones entre personas,
y los conceptos y valores que presiden dichas relaciones. La convivencia humana
está siempre regulada, ¿son estas reglas las mismas hoy que cientos de años atrás?,
¿sabemos en virtud de qué y cómo cambian estas reglas? (Ungo, 2019).
Sabemos cómo cambian las reglas dictadas por el derecho, hay un espacio
social normado, con una institucionalidad reconocida, con instrumentos y
procedimientos para proponer, debatir y llegar a acuerdos. A cambio, poco se
sabe de cómo cambia el otro gran conjunto de reglas sobre la vida social —
asumidas conscientemente o no—: la moral, el conjunto de valores asociados
al bien y al mal, a lo legítimo o ilegítimo, a lo bello y lo no bello, a lo agradable
y lo no agradable, y que rige nuestra vida en su cotidianeidad. ¿Cómo cambian
esos valores y los conceptos sobre ellos y sus definiciones?, ¿hay progreso moral
en el sentido de avance como podemos ver en la ciencia o en la economía?
Mientras la racionalidad instrumental del sistema económico y
político se intensifica hasta producir novedades científico-tecnológicas hace
poco impensables, en la dimensión social y cultural, en los imaginarios y
concepciones profundas, crecen los irracionalismos, conservadurismos y
fundamentalismos, como dos líneas paralelas que corren en dirección opuesta.
Se trata de un fenómeno global que tiene expresión en todos los países. Es así
que una ministra de la Mujer, Familia y Derechos Humanos, cargo de nuevo
tipo en el conjunto de los aparatos estatales, puede expresar un concepto tan
antagónico a lo que ella debe representar.
¿Cómo es que en medio de avances que han hecho que algunos hablen
ya de transhumanismo, de colonizar otros planetas y otros muchos cambios
tecnológicos hace poco impensables, reaparezcan en ascenso ideas, valores y
prácticas brutales y oscurantistas? Y sobre todo, ¿por qué al contrario de aquellas,
estas se extienden por todo el orbe anidando rápidamente y floreciendo en
movimientos políticos que se pensaban superados y extinguidos?
Para poder valorar con mínima certeza tales cambios sociales y culturales
hay que reconocer su consistencia, radicalidad, envergadura, así por ejemplo
Eric Hobsbawm pudo afirmar
51
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
El principal interrogante al que deben dar respuesta los historiadores del
siglo xx es cómo y porqué tras la segunda guerra mundial el capitalismo
inició —para sorpresa de todos— la edad de oro, sin precedentes y tal
vez anómala, de 1947-1973 […] lo que ya se puede evaluar con toda
certeza es la escala y el impacto extraordinarios de la transformación
económica, social y cultural que se produjo en esos años: la mayor, la
más rápida y la más decisiva desde que existe el registro histórico […] ese
período fue el de mayor trascendencia histórica de la centuria, porque
en él se registraron una serie de cambios profundos e irreversibles para
la vida humana en todo el planeta … el tercer cuarto de siglo señaló el
fin de siete u ocho milenios de historia humana que habían comenzado
con la aparición de la agricultura desde el Paleolítico […]. (Hobsbawm,
2001, p.18).
¿Este estudioso exagera tales procesos de cambio? Además, en un período
muy corto —en términos históricos— pero intenso en cada una de las
dimensiones de la vida social, y en medio de diferencias abismales entre grados
de desarrollo, culturas y modos de vida de las distintas regiones y países. ¿Se
ha acelerado, desde ahí, el modo en que evolucionan las sociedades humanas?
Porque también es corto el tiempo en el cual algunas de las ideas, nociones,
conceptos, instituciones y valoraciones producidas en esos años han pasado
a ser objeto de profundos y radicales cuestionamientos, y diversos sistemas
económicos, sociales y políticas han entrado en franca crisis. Y no de cualquier
clase de crisis.
La situación actual, toda ella, es una crisis multidimensional, que según
toda evidencia posible transita al colapso global, mientras el crecimiento
exponencial de los productos de la ciencia y la tecnología es contiguo a la
reaparición de fascismos, fanatismos religiosos de diversa laya, visiones
políticas autoritarias, deshumanizantes y regresivas amén de una exhibición
magnificada de la banalidad y la violencia que al parecer no conoce límites.
El envés de todo ello nos remite de nuevo a la cuestión inicial: ¿qué
hemos logrado realmente cambiar?, que a su vez remite a la cuestión de cómo
realizar cambios sociales que no permanezcan anclados a los viejos valores, al
sentido común más bastoeu, frecuente seno de la reacción.
A lo largo de estos años, desde 1995 hasta la actualidad, es posible
pensar que el proyecto de Beijing 95 no ha tenido un fuerte marco ético
que convenciese y cambiara las visiones del mundo de las mayorías sociales
y populares, a las que se proponía hacer sujetos, protagonistas y no meras
beneficiarias de las políticas del post Beijing; sino que, por el contrario, el
seno en el que emergieron dichas propuestas fue el de sectores globales, 
52
Urania Atenea Ungo M.
cosmopolitas, ilustrados, posmodernos, transversales en todas las sociedades
y culturas. Mientras tanto, en las distintas clases mayoritarias de todos
los países, en especial los “periféricos” de todo el orbe, la amenaza de la
precariedad, la pobreza y las desigualdades infinitas instalaban una creciente
y amenazante sensibilidad de ir hacia ninguna parte, hacia ninguna mejora
ni cambio ni avance, y cuya salida al menos inmediata era —y aún es para
muchos— retroceder y acabar con esa globalidad imperante. Amén de que
en el momento en que se despliegan las políticas posteriores a Beijing fueron
simultáneas con las políticas del Consenso de Washington y la instalación
del neoliberalismo. Así aparece hoy en el escenario una voz creciente —y
radicalmente vociferante— que denuncia tales propuestas como contrarias al
orden instituido en libros sagrados y en la propia naturaleza (Gatti, 2018).
Dicho en breve, en un gran marco de crisis interconectadas, cuya
extensión y profundidad es indudable, resulta que grandes sectores sociales
son convocados y seducidos por ideas, nociones y emociones que se fundan
en el miedo, el fundamentalismo religioso, el nacionalismo y la reacción
patriarcal, en tanto se afirma que los cambios en la condición femenina son el
núcleo de lo indeseable a batir.
Crisis global y reacción patriarcal: el nuevo asalto a la razón
Nuestro tiempo es el tiempo del “todo se acaba.” Vimos
acabar la modernidad, la historia, las ideologías y las
revoluciones. Hemos ido viendo cómo se acababa el
progreso: el futuro como tiempo de la promesa, del
desarrollo y del crecimiento. Ahora vemos cómo se
terminan los recursos, el agua, el petróleo y el aire limpio,
y cómo se extinguen los ecosistemas y su diversidad. En
definitiva, nuestro tiempo es aquel en que todo se acaba,
incluso el tiempo mismo. No estamos en regresión.
Dicen, algunos, que estamos en proceso de agotamiento
o de extinción. Quizá no llegue a ser así como especie,
pero sí como civilización basada en el desarrollo, el
progreso y la expansión. (Garcés, 2019, p. 16)
Habitar el siglo xxi es respirar las crisis, aun los muy jóvenes saben, sienten,
piensan que estamos en una crisis y en transición, al parecer a ninguna parte.
Aquí tiene sentido detenerse. Una mirada a la historia del capitalismo desde
sus inicios se hace cargo inmediatamente que al parecer la crisis es su estado
permanente (Hobsbawm, 1981, p. 448). 
53
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
Es materialmente imposible, en una breve reflexión como esta, dar
cuenta de la carga conceptual preñada de problemas que la categoría crisis
implica, que desde innumerables posiciones políticas e ideológicas acompaña
la historia intelectual contemporánea, por lo menos desde inicios del siglo
xx (Hobsbawm, 1981, p. 455). Si se examina la enorme producción teórica
y política que intenta construirlo y explicarlo, toda la posmodernidad está
atravesada por el concepto. Dicho de modo breve, se trata de un concepto que
designa la llegada a no ser más posible del modo de realizarse de un determinado
proceso, el desarrollo al límite de sus posibilidades, contradicciones y
antagonismos, y el subsiguiente desemboque en un nuevo estadio; por lo tanto,
cada proceso presente en el universo llega a ese momento, a sus disyuntivas y
dilemas. ¿Qué es lo nuevo? ¿Qué es lo que hoy claramente la distingue de las
otras crisis históricas?
Sin pretender agotar una descripción y menos una explicación, es
posible afirmar que hoy visiblemente habitamos un mundo donde se percibe un
cambio desestructurante, envolvente de todo lo que existe, a la vez destructivo
y fluyente. Uno muy distinto, sin embargo, de los constantes cambios parciales,
un cambio general, global, multidimensional e interconectado de modo tal
que los desequilibrios en una de sus partes colaboran con la desestructuración
de otras o todas sus partes (Ungo, 2014).
Estas condiciones económicas, tecnológicas, sociales, ambientales,
valóricas y existenciales no pueden ser pensadas como un mero cambio del
sistema de la organización social, ni solo como una transformación de largo
aliento de las condiciones del capitalismo. Son un conjunto más complejo
que indica un fenómeno profundo, una crisis de la propia civilización. Más
que una mera crisis económica, es evidente que vivimos una transición visible
también en otras dimensiones del ser social: la sensibilidad, el clima cultural,
los rituales políticos, los signos y símbolos cotidianos ya no son los mismos.
Es una situación tal que desafía el concepto mismo tradicional de cambio
social-cultural, en tanto pone en cuestión la institucionalidad, el aparataje
gubernamental y en no pocos casos hasta la legitimidad misma de la existencia
de los estados.
Por su configuración es una suma de crisis distintas, a la vez que es por
sí misma más que la mera suma de los distintos ámbitos, niveles y dimensiones
de dichas crisis particulares. Cuando se le examina y se le convierte en objeto,
se percibe como enteramente real aquello de que el todo es más que la mera
suma de sus partes (Koestler, 2018). ¿Es ahora posible pensar, por ejemplo,
que se podría resolver la crisis energética o la alimentaria —¡en indetenible
crecimiento!— sin resolver el problema teórico y práctico de la propiedad, 
54
Urania Atenea Ungo M.
el régimen político y la democracia? (Ungo, 2014, p. 155). ¿Qué fue de la
esperanzada confianza de Immanuel Kant en el incesante progreso moral de
la especie? (Kant, 1985). ¿Debemos preguntarnos, de nuevo, dónde quedó la
confianza en el progreso, la fe en la razón y la técnica? (Dierckxsens, 2013).
El futuro ha sido siempre objeto del examen social y de la especulación
filosófica. Realmente desde el fin de la Segunda Guerra Mundial —para
atenernos a la convención aún vigente a pesar del sesudo argumento de Eric
Hobsbawm (2001)— y particularmente desde los años sesenta, gran parte de
la inteligencia se ha invertido en reflexionar sobre el futuro. Desde Weber,
Popper, Bell, pasando por los años de la guerra fría y las teorías de Aron
(1997), Brzezinski (1998); hasta Fukuyama (1992 y 1998), Samir Amín
(1997), Franz Hinkelammert (2003), George Soros (1999) y las sombrías
profecías de Viviane Forrester (1997), ello no ha hecho más que continuar, y
alcanzó un nuevo estadio en las condiciones posteriores a 1989.
Sin embargo, un elemento de la actual crisis es realmente decisivo por
su carácter global y porque ha hecho incluso que se hable de la extinción no
solo de la especie humana sino de todos o casi todos los seres vivos, la cuestión
ecológica. La reciente declaración de la reunión número 25 de la Conferencia
de las Partes de la Convención Marco de la ONU de Cambio Climático
del año 2019 sobre “acuerdos mínimos” —cuando se esperaban acciones
contundentes para hacer avanzar los procesos contra el cambio climático— es
al respecto iluminadora, para decirlo levemente.
Es tal el carácter articulador de esta dimensión de la actual crisis, que
este solo elemento condiciona a todos los demás, y hace aún más complejo
—epistemológica y políticamente— el fenómeno de la crisis. En el debate
sobre cómo es el mundo en crisis hoy, hay infinitos conceptos que intentan
condensar en un término la cuestión: desde crisis del capitalismo, crisis
del neoliberalismo, postmodernidad, transmodernidad, colapso global,
mundialización, globalización, hasta incluir a quienes no hablan ya de sólo
una edad o momento histórico sino incluso de una nueva era geológica, el
Antropoceno. (Riechmann, 2018; Hwang, 2018; Sempere, 2018; Svampa,
2018; Rodríguez Magda, 2004; Dussel, 1999).
Lo realmente innovador del concepto de crisis civilizatoria es que
permite observar el engarzamiento de fenómenos y su relación con la ecología,
como una mediación entre aspectos centrales de la vida y la sociedad humana
y la naturaleza. Para solo mencionar alguna muestra, la economía pensada hoy
como una totalidad, permite concebir que nunca antes el trabajo humano y el
conocimiento habían producido tanta posibilidad de bienestar, pero tampoco
tanta posibilidad de caos y descomposición social. Nunca antes ha habido tanta 
55
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
riqueza, tampoco tanta miseria, y nunca antes los procesos económicos —
desde la producción misma hasta el consumo— estuvieron implicando a todas
las regiones del globo. Y nunca antes elementos que no eran mercantilizados
hoy lo están, a grados que ante todo ello algunos importantes pensadores han
previsto la categorización de bienes públicos globales de algunas dimensiones
fundamentales para la vida humana (agua, aire, mares, salud, educación), hoy
en proceso de convertirse en bienes escasos y por ende ser concebidos como
artículos con valor de cambio, mercancías en poder de minorías privilegiadas.
Todo lo anterior a su vez en un marco, para decirlo breve y tersamente, de
extremos (Kaul, et alii., 2002).
Aunque sea somera y panorámicamente, al examinar la dimensión
política, a través de la mediación de lo ecológico global —de nuevo la 25°
reunión de la COP—, se evidencia un conjunto de regularidades que, aunque
no sean homogeneidades idénticas en todas partes, sí son patrones emergentes
característicos de los últimos tiempos: la desconexión entre las aspiraciones de
sectores y clases mayoritarios a una democracia realmente inclusiva —inclusión
no solo de nuevos actores, sino además de nuevos temas y problemas— y la
incapacidad de las jerarquías de los diversos regímenes políticos de procesarlos
dentro de los sistemas. Desde este ángulo se hace posible comprender y
entender de modo distinto algunos de los conflictos políticos fundamentales
de nuestra época, por ejemplo, la crisis de la legitimidad de la representación
política, que ya ha hecho surgir tanto los transformadores planteamientos del
Ejército Zapatista de Liberación Nacional sobre el “mandar obedeciendo,”
como los hechos de la llamada “primavera árabe,” como el espíritu que tan
bien resumió el eslogan de los piqueteros argentinos en la crisis del año 2001:
“¡Que se vayan todos!,” y que se extiende por toda la América Latina (Vega
Cantor, 2011; Nozick, 1988; EZLN, 2000).
Otro factor agravante es el creciente peso del belicismo en el sistema
político internacional, el armamentismo de países que no tienen enemigos es
una práctica también extendida —que consume millones de los presupuestos
nacionales—, mientras vociferantes prácticas poco diplomáticas se instalan
como lo común. Todo agravado por el actual presidente norteamericano que
se propuso restablecer de modo muy duro la hegemonía económica y militar
en cuestión.
A todo ello hay que añadir que tales procesos ponen en jaque al sistema
político pero sin que realmente exista una propuesta, más bien, un proyecto
claramente alternativo que recuperando la democracia como dispositivo
participativo, lo separe del mercado capitalista que se autoinstituye como
expresión democrática básica; y que destruyendo el concepto de libertad de 
56
Urania Atenea Ungo M.
las fuerzas del mercado, recupere la libertad de la ciudadanía y su posibilidad a
la inclusión de un concepto de derechos que limite el poder y la fuerza de los
diversos poderes fácticos.
Ello sin olvidar que son los estados los entes ante los cuales es posible
demandar la vigencia y sentido de los derechos —y sus correspondientes
garantías y deberes—. Como sabe el feminismo, sin tales estructuras son
estériles las reivindicaciones de normas, contenidos y formas de la regulación
de la vida social, aunque sea de manera mínima. La transformación
emancipadora deberá encontrar un cauce de acción que logre vincular dicho
complejo conjunto de metas políticas, en un contexto de crisis y en un marco
ético y político. Hasta donde sabemos los mundos en donde ha imperado la
fuerza, la violencia y la barbarie, no lo tienen.
En las fronteras de la democracia se concentran hoy todos los problemas
de las diversas sociedades, de modo tal que se hace necesidad seriamente
preguntarse seriamente si será posible algún día discutir los fundamentos
éticos y ontológicos de la estructura de los sistemas políticos, por ende, la
configuración de los derechos, y estimar cuáles de esos derechos hoy son ya
meros privilegios que hacen de la buena vida solo una realidad para minorías.
Como ya se ha dicho, una gran parte de la tradición teórica occidental
y del Sur ha hecho del cambio social y cultural su objeto central de su
reflexión. Ahora es cada vez más cercana la evidencia de la impotencia de
ciertas visiones, como las de quienes confían en la capacidad de los cambios
científico-técnicos para resolver la cuestión ecológica, vale decir, resolver la
habitabilidad menguante del nicho humano en el planeta por obra de la
revolución tecnocientífica. Es indudable que la segunda mitad del siglo xx
ha visto una revolución del conocimiento, de la ciencia, de las técnicas, de las
tecnologías —de todo tipo— de los dispositivos y aparatos, tanto materiales
como intelectuales y virtuales, que hacen o podrían hacer pensar que son la
llave a la supervivencia y al bienestar de la especie. Sin pretender entrar en tal
terreno y para decirlo breve y terso, hasta donde llega la experiencia seguro no.
Hoy casi no hay ciencia libre, toda o casi toda la investigación científica está
supeditada a los centros financiados por grandes poderes económicos y es cada
vez más visible que la posible extinción solo alcance a quienes no tienen los
recursos para salvaguardar sus vidas.
Por ejemplo, ¿podría la tecnología detener el crecimiento de la población?
Una larga, densa y abundante discusión ha abordado ello desde diversas
perspectivas; lo indudable es que entre el siglo xx y el inicio del xxi, la población
del mundo tuvo un crecimiento exponencial, como marcan los números —entre
2.000 millones de personas en 1900 a cerca de 7.400 millones en 2015—, y aun 
57
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
con las profundas desigualdades regionales del consumo, es válido preguntarse
si puede el planeta resistir tal nivel de explotación. Las explicaciones fundadas
en la esperanza tecnocientífica resaltan las mejoras en salud y alimentación para
millones de personas, pero tales aspectos de la vida no son asuntos meramente
técnicos, como se evidencia al examinar qué investiga, produce y vende la
industria farmacéutica, para citar un ejemplo fuerte.
En tanto, respecto a la producción de alimentos en el mundo es
importante recordar lo que la investigadora Alba Carosio llama la utopía de
la abundancia infinita como irrealizable y antiecológico ideal que se extiende
desde los centros noratlánticos hacia el mundo (Carosio, 2008). Patricia
Aguirre, respecto de tal afirma en su artículo de 2016:
[…] no hay razones que justifiquen los 800 millones de subalimentados
y que hay pocas razones para los 1.500 millones de personas con
sobrepeso (de las cuales 30% son decididamente obesas). En realidad,
estas cifras deberían servir para problematizar esta cuestión, no para
clausurarla con la alegría de que todos pueden tener la panza llena.
Estas publicaciones nos dicen que algo está mal en la alimentación
actual, que produce estos resultados aparentemente contradictorios
[…] En la esfera de la producción, enfrentamos una crisis en la
disponibilidad que —como ya señalamos— no pasa por la cantidad de
alimentos, sino por su calidad y por la sustentabilidad del modelo de
producción. En la distribución, enfrentamos una crisis de equidad que
significa que los alimentos no van adonde se necesitan, sino adonde
los compradores pueden pagarlos. En el consumo, enfrentamos una
crisis de comensalidad, ya que han colapsado las culturas alimentarias:
el comensal se convirtió en un consumidor solitario y la gastronomía,
en gastro-anomia….Esta crisis es global porque si bien en principio
es la crisis de las sociedades capitalistas de la órbita occidental, sus
efectos se extienden a todo el mundo, arrastrando a otras sociedades,
organizadas sobre la base de otros principios pero que habitan el mismo
planeta […] Es estructural porque, como nunca en la historia de la
cultura alimentaria humana, todas las áreas están comprometidas de
manera simultánea. Y es paradojal porque hay alimentos suficientes,
tecnologías apropiadas y razones concretas para que se produzca,
distribuya y consuma de otra manera. (Aguirre, 2016, p. 37).
Seguramente la impronta de la tecnociencia es evidente al examinar todo ello,
también es evidente que la mera revolución científico-técnica es insuficiente,
son asuntos que competen a todas las sociedades, regiones, culturas y personas,
por lo que son finalmente asuntos políticos. Uno de los rubros en los que 
58
Urania Atenea Ungo M.
este carácter es más visible es el de la energía, que desde el año 1973 reveló
que el debate al respecto incluye mucho más que la discordia sobre el uso o
no de combustibles fósiles o de cualquier elemento que pueda ser pensado
como meramente técnico. Y a pesar de la gravedad y la urgencia de ello, como
sostiene Armando Bartra:
En los últimos veinte años hemos empleado más energía que en toda la
historia de la humanidad. Según la Agencia Internacional de Energía,
84% de este consumo energético proviene de combustibles fósiles,
en primer lugar, petróleo, después, carbón mineral, en tercer lugar,
gas […] un colosal derroche cuyo origen está en la urbanización y la
industrialización descontroladas, que se apoyaron en la existencia de
combustibles baratos y que hoy, cuando el petróleo escasea y aunque
con alzas y bajas, en general sube de precio, definitivamente ya no son
sostenibles. Sin embargo, la proyección de la Agencia Internacional de
Energía para los próximos veinte años es que la dependencia respecto
del petróleo, o sea de los hidrocarburos, disminuirá de una manera poco
significativa: se estima una reducción de apenas 4%. (2013, p. 28).
Tal como quedó representado en la COP 25, la imposibilidad del acuerdo no
fue un asunto técnico, o de carencia de datos y de información o de ausencia
de instrumentos y/o tecnología, y pese a demandas desesperadas de las y los
jóvenes activistas, quienes cada vez menos ven el futuro con optimismo, tal
acuerdo no fue posible, por razones político-económicas que fueron expresadas
por los gobiernos como asuntos de su interés nacional, cuando lo son en efecto
de interés de las grandes transnacionales.
En todas estas dimensiones de la crisis y en sus distintas relaciones hay
un crecimiento de las contradicciones internas, tensiones que se agudizan a
veces sorda pero innegablemente. Es en la dimensión cultural, en el universo
de lo simbólico, en el ser de valores y principios hechos discurso político y
acción social, en donde ha emergido una clara característica de la actual crisis:
una intensa, densa, multicolor, diversa y potente ola de indignación recorre
el mundo, tiene una creciente polaridad, un proceso claramente bifurcativo,
que, desde esta perspectiva, anuncia la materialización de dos grandes
visiones que se construyen en oposición. Una erigida sobre los miedos, los
nacionalismos, los fundamentalismos religiosos y otra, aún más heterogénea,
diversa y variopinta de quienes les resisten y los enfrentan. Son o están en
proceso de constituirse en concepciones antagónicas del mundo, de la vida,
de la sociedad y del propio ser humano. Aún con las miríadas de diferencias
nacionales, grados de desarrollo, de culturas, regiones e historias es visible —
por lo menos desde aquí— esta singular evolución. 
59
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
Lo más visible es la emergencia de una creciente oposición frente a
grandes temas frutos de la contemporaneidad que se viene forjando desde los
años sesenta, y que se expresa transversalmente en todos los países. Ya en su
libro de 1997 Samir Amín afirmó:
Probablemente exista un denominador común importante como
producto simultáneo del desgaste de los partidos históricos de izquierda
(la socialdemocracia y los partidos comunistas) y la explosión de
nuevas formas del movimiento social (entre las cuales el feminismo y
el ecologismo quizás sean las más importantes) […] Algunos de estos
movimientos cristalizaron en partidos políticos parlamentarios […] los
Verdes […] Otros movimientos podrían sostener ofensivas de derecha
[…] Algunos más —el feminismo en primer lugar— […] tienen una
vocación progresista indiscutible, ya que atacan en principio una de las
características más reaccionarias de nuestra sociedad […] se ha recordado
con justa razón que 1968 representó una fecha clave en la historia de
las sociedades capitalistas adelantadas, al dar a la protesta contra la
enajenación del trabajo una profundidad que desde entonces no ha
perdido […]. (Amín, 1997, pp. 296-297). (Las cursivas son añadidas).
Es posible afirmar que desde esos años existe el proceso citado supra, y en él
nuevos asuntos se desplazaron de los márgenes, desde las orillas de los debates
políticos, hacia el centro, de modo paulatino pero indudable. Cuestiones como
la subordinación femenina, los derechos de las personas no heterosexuales,
el carácter de los estados —laicidad—, la igualdad en la condición humana
y la ciudadanía sin distingo étnico-racial, la naturaleza y ser del poder y la
autoridad, los límites de la autonomía personal, las fronteras y las migraciones,
las posibilidades de un gobierno mundial, la protección de la vida de los otros
seres vivos, la crítica al consumismo, emergieron a pesar de la dificultad para
convertirlos en asuntos políticos y de las agendas de los estados.
Como en el caso de la cuestión ecológica, dos grandes corrientes de
pensamiento se han ido configurando. Son asuntos de largo aliento, no de
coyuntura, aunque cada vez más se erigen en hitos de las coyunturas, que
exceden con mucho la inmediatez característica de los acuerdos y supuestos que
fundan los organismos políticos de cada sociedad, y en la actualidad se erigen
paulatinamente en líneas divisorias, incluso en países de la América Latina.
Sin que ésta sea una perspectiva lineal, una mirada a las luchas históricas por
el derecho a la soberanía femenina sobre el cuerpo, por ejemplo, informa que
si en los setentas este era el reclamo feminista en distintos países europeos, en
la segunda década de este siglo xxi lo es en las sociedades del cono sur.
60
Urania Atenea Ungo M.
Las revueltas de 1968 en el mundo, como afirma Samir Amín, abrieron
estos cauces; posteriormente, casi exactamente una década después —en
1979— afirma Amín Maalouf se produjo “un gran vuelco” por lo que el
Zeitgeist (el espíritu de la época) cambió, y una nueva sensibilidad se presentaba
en el mundo reaccionando contra todo lo surgido en los años anteriores.
Esa noción que la filosofía alemana forjó con el nombre de Zeitgeist es
menos fantástica de lo que aparenta; es incluso capital para entender el
avance de la Historia. Todos cuanto viven en la misma época se influyen
mutuamente […] en pintura, en literatura, en filosofía, en política, en
medicina de la misma forma que en la ropa, el aspecto o el peinado
[…] Los medios con los que ese espíritu se difunde y se impone son
difíciles de identificar…en la presente edad de comunicaciones masivas
e instantáneas, las influencias se propagan mucho más de prisa que en
el pasado.
Normalmente el espíritu de la época actúa sin que nos demos cuenta.
Pero hay veces que su efecto es tan manifiesto que casi lo vemos ejercer
en tiempo real…En adelante, iba a ser el conservadurismo el que se
proclamara revolucionario, mientras que los seguidores del progresismo y
de la izquierda no iban a tener ya más objetivo que la conservación de lo
conseguido. (2019, pp. 145-146).
Coincidió dicho espíritu de la época con un momento convulso —¡otro más!—
de la historia mundial del siglo xx, e inauguró un proceso en que, como dice
Maalouf, la reacción se propuso a sí misma como revolución, como nuevo
cambio social y avanzó hasta hacer progresar los fundamentalismos religiosos,
la instauración del neoliberalismo y otras nociones reactivas adoptadas
rápidamente por élites desplazadas por las modernas élites liberales. Por
supuesto es imposible narrar los infinitos detalles y signos que anunciaban el
progreso de tal asunto, pero es importante destacar que se hizo visible ya desde
los mismos debates en la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer Beijing 95
(Facio, 1996; Subirats, 1998) y recorrió por diversas vías y medios —prensa,
radio, televisión e infinidad de formas masivas de comunicación social— las
culturas populares, por lo que Susan Faludi (1992) llegó a hablar de una
“guerra contra las mujeres.”
Esto es lo verdaderamente nuevo, a diferencia de la extendida
sensibilidad que, desde los sectores más conservadores, achacaba al comunismo
todas las consecuencias de las profundas desigualdades imperantes durante
varias décadas. En este nuevo proceso cultural lo revolucionario para grandes
sectores de la población es el retorno de lo sagrado, la vuelta a la religión. Hubo 
61
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
giros ideológicos, la férrea instalación de los dogmatismos en tales nuevas
subjetividades y hasta se extendió la noción que la causa principal, fuente
fundamental de las injusticias, era el castigo divino por el abandono de la
vigencia de sus mandatos, pero sobre todo por la importancia y significación
para la vida social del desafío feminista —ahora nuevo pilar del marxismo
cultural— fundado en la ideología de género.
Es innecesario seguir haciendo arqueología del fenómeno. En síntesis,
el espíritu de la época ha hecho que de la confluencia de diversos procesos
contradictorios (caída del muro de Berlín, neoliberalismo, emergencia de los
diversos fundamentalismos, crecimiento de las luchas feministas y demás)
haya surgido una disputa por la transformación cultural, por las visiones
del mundo, los pensamientos y subjetividades, las posturas sobre distintos
asuntos y las concepciones morales de amplios sectores. Reiterando que son
grandes visiones que se construyen en oposición, y que están en proceso de
constituirse en concepciones antagónicas del mundo, de la vida, de la sociedad
y del propio ser humano.
En la misma época de la tecnociencia, de la clonación de complejos
seres vivos, de la posible exploración humana de otros planetas del sistema
solar, de miles de desarrollos tecnológicos hace poco impensables, surge y
hace opción política una visión del mundo que semeja un retorno a épocas
premodernas en el no mejor de los sentidos del término.
Y aunque entre 1981 —cuando se realiza el primer encuentro feminista
latinoamericano— y 2020 el mundo ha dado ya varios giros copernicanos en
las distintas dimensiones que componen el orden social, es posible registrar
cambios no solo en la situación sino en la erosión misma de la condición
femenina tradicional. También es visible que la férrea oposición del patriarcado
ha mutado y es ya reacción a todas las dimensiones de dicho proceso hacia la
autonomía femenina. La condición femenina tiene varias décadas cambiando
en todo el mundo gracias a la acción feminista. Lo verdadero es que por esa
acción y pensamiento cada vez somos menos objetos de discursos y más sujetos/
as con voz propia. Sin embargo... la política, el arte, las religiones, el amplio
mundo globalizado de la economía en todas sus dimensiones, el mundo del
conocimiento, de la información y la comunicación, la tecnología o la ciencia,
lo que sea que examinemos registra ahora un doble movimiento. La presencia
creciente, ascendente de las mujeres, no solo exigiendo derechos, educándose,
movilizándose, aportando, visible en todo el orbe durante y desde el siglo xx,
y frente y contra ello, la también emergencia, sobre todo ahora en el siglo xxi,
de un proceso social, cultural y político internacional, diverso, complejo y
múltiple que hace ya tiempo llamé la reacción patriarcal:
62
Urania Atenea Ungo M.
Lo que denomino reacción no es un grupo de personas en un partido,
en un colectivo o en una organización….es un conjunto diverso con
múltiples presencias en distintos ámbitos e incluso con discursos
diferentes, en todos, sin embargo, es notoria una apelación a enfrentar
o detener el cambio —así mínimo— de las mujeres y sus derechos.
(Ungo, 2006, p. 3).
Al fenómeno de la reacción patriarcal se han añadido nuevos bucles, el
contexto de las múltiples y encabalgadas crisis brinda el terreno cultivado para
que lo que Virginia Woolf llamara para su época resistencia patriarcal sea hoy
una aguda e intensa reacción, ahora avalada por los fundamentalismos. Se
trata ahora de una profunda y extrema misoginia: no pocas veces expresada
como violencia política, tal como ha pasado ya en varios países de la región
y que entre 2009-2014 se expresó en Panamá, por ejemplo, con las duras
condiciones que sufrieron algunas de las importantes mujeres políticas del país
e innumerables agravios dirigidos a diversos colectivos femeninos.
Además, es un fenómeno global evidente si una examina algunas de las
noticias más llamativas de los últimos años. O si se analizan las declaraciones
de algunos presidentes de distintos países en los que se evidencia la nueva
legitimidad de las más extremas posiciones de la reacción en discursos que se
creían ya impensables. Añadiendo un nuevo episodio a lo que podría ser un
largo memorial de agravios contemporáneos a las mujeres.
Solo en el año 2017 algunas de las manifestaciones más estridentes de
fundamentalismo y misoginia hicieron deslumbrantes apariciones, para citar
sólo algunas: en el marco de la reunión 61 de la Condición Social de la Mujer
(marzo 2017) el Secretario General de Naciones Unidas expresó que los derechos
de las mujeres están siendo atacados en todo el mundo; en tanto en el Parlamento
Europeo —el centro de la hipermodernidad globalizada— un miembro polaco
justificó que las mujeres ganen menos por ser menos inteligentes; en Perú un
pastor evangélico pidió públicamente se asesinen a lesbianas si son encontradas
teniendo sexo; y en Nicaragua una comunidad evangélica quemó viva a una
joven mujer para “liberarla del demonio.” En noviembre de ese año la destacada
filósofa feminista Judith Butler fue atacada en el aeropuerto luego de participar
en un simposio sobre democracia en Brasil. En los primeros meses del año 2018,
Marielle Franco, una joven diputada feminista afrobrasileña fue asesinada;
diversas y jóvenes candidatas a puestos de elección popular en México han sido
asesinadas, por cierto, candidatas a no muy altos puestos; y UNICEF advirtió
que la América Latina y el Caribe tiene el segundo porcentaje más alto de
embarazo adolescente, 66% solo superada por el África subsahariana. Y como si 
63
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
todo ello fuera poco no dejan lugar a dudas las declaraciones de la ministra de la
Mujer de Brasil en el año 2019, citadas antes.
Frente a estos signos, pareciera que conceptos como igualdad social
para las mujeres, respeto a las diversas opciones sexuales de las personas,
reconocimiento de la común humanidad de toda nuestra especie en sus
diferencias, son no solo adquisiciones recientes sino también integraciones
superficiales a previas concepciones, códigos, sentido común y escalas
valorativas conservadoras, en las que prima un atávico horror a la libertad de
las mujeres. Se considera que el posible reconocimiento por parte del estado
de algunos nuevos esquemas de relaciones constituye una grave amenaza a la
familia, y subyace un oscuro deseo de retornar a un viejo orden, profundamente
jerárquico y autoritario, presentado como un mítico paraíso idílico de las
relaciones sociales y familiares, cosa que, por cierto, jamás ha existido.
Todo ello, para decirlo tersamente, en un escenario de una crisis global
en creciente agudización y que hace que una pregunta como la ya expuesta:
¿resistirán nuestros derechos? cobre relevancia. Máxime cuando se reflexiona
sobre el proceso de salida, de desemboque de la crisis global.
¿Resistirán nuestros derechos?: Reflexiones finales
En marzo del año 2005 en Nueva York, en la 49º Sesión de la Comisión sobre la
Condición Jurídica y Social de la Mujer del Consejo Económico de las Naciones
Unidas en la que los estados debían informar de sus avances a diez años del
acuerdo de la IV Conferencia Mundial sobre la Mujer, Beijing 1995, la DAWN,
una organización internacional no gubernamental feminista declaraba, respecto
a los obstáculos presentes ante el “Consenso de Beijing 95”:
La creciente militarización desde septiembre del 2001 y la exacerbación
de la violencia regional y comunitaria, han aumentado el número de los
refugiados y de las personas desplazadas, así como han puesto en peligro
el acceso de las mujeres a los servicios y a las protecciones básicas.
La predominancia de los marcos económicos neoliberales y de las políticas
dictadas por el mercado conllevaron cambios en las reglas comerciales y
financieras, tanto como a la desregulación y a la privatización, que han
aumentado la pobreza y ahondado las desigualdades entre las naciones
y dentro de las naciones mismas, para las mujeres en particular.
La subida de los movimientos fundamentalistas busca revertir las
ganancias de las mujeres y limitar sus libertades y oportunidades en 
64
Urania Atenea Ungo M.
todas las esferas de la vida, inclusive en la salud reproductiva. (DAWN/
WEDO, 2005, p. 3).
Es decir que aun antes del momento más crucial de la crisis financiera del
año 2008 ya era evidente el tenue compromiso de los estados con las políticas
posteriores a Beijing, así como complejo y poderoso el entramado de fuerzas
contrarias. Es complicado, para decirlo con levedad, imaginarse dicho
compromiso en el momento actual cuando la crisis civilizatoria comienza a
mostrar toda su magnitud y sentido. En el otro ángulo, es evidente que los
derechos humanos más amenazados se relacionan casi siempre con la condición
de las mujeres: la feroz negación a la autonomía y soberanía del cuerpo
femenino, el control que es evidente se desea mantener sobre la libertad y
la capacidad de decisión, a su vez todo ello situado en condiciones cada vez
más agudas e imperantes visiones contradictorias en el escenario social. Amén
de que ahora los antifeministas son gobierno en muchos países. Todo ello en
las condiciones configuradas por ese proceso global general que es la crisis
civilizatoria. Sería posible conjeturar mucho.
Sin embargo, es indudable que a pesar de todo ello estos cambios
culturales nuestros existen. Estos cambios que hemos logrado producir por
nuestra acción han puesto en cuestión la diferencia y la desigualdad, y el
referente antropológico desde el cual es justificada la desigualdad. A partir
de ello, podría una preguntarse cuál es la consistencia o la fragilidad de estos
cambios culturales progresivos respecto a la condición femenina. ¿Resistirán
los embates provenientes de los fundamentalismos?, ¿de la reacción patriarcal?
¿Resistirán la extrema agudización de las desigualdades, las que no pocas veces
parecen conducir a la sociedad hacia nuevas formas de barbarie? ¿Resistirán
los estados, en tanto aparatos que establecen y supervisan un orden político y
social donde mínimamente existen derechos reconocidos para las mujeres, su
creciente impotencia y deslegitimación?
¿Son las preguntas que evidencian el egoísmo feminista? Tal vez. Sin
embargo, es importante destacar varios componentes de lo examinado que
permiten alguna fundamentación de la legitimidad de dichos cuestionamientos.
Primero, el tono apocalíptico de muchos de los textos a pesar de sus mismos
autores; segundo, cuando de las salidas se trata, no solo no hay acuerdos sino
pequeñas certezas, pero abunda en cambio el señalamiento de que entre las
posibles salidas la más próxima es la que parece conducirnos a una especie de
nueva edad de la barbarie.
Pero las preguntas no son sólo pertinentes respecto a las mujeres. Resulta
importante a toda la cotidianeidad actual como la conocemos, aún en su
transición y relatividad, y en el centro de ello, también respecto de la condición 
65
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
de los más débiles no portadores de la agresión y la fuerza: la niñez, las y los
jóvenes, las y los ancianos. La envergadura de la actual crisis civilizatoria no solo
pone en cuestión nuestros logros de más de medio siglo de feminismo en el
mundo, los fragiliza y puede evaporarlos, puesto que pone en cuestión toda la
armazón social y política sin que sea visible un nuevo proyecto.
El desmoronamiento de la confianza en la institucionalidad es ya
preocupante. Ello, aunque sabemos que los cambios más importantes son
aquellos que se asientan en la conciencia humana como bien dijese, en su
momento, Kate Millett (1975/1995). Puesto que la conciencia no es una
ley que pueda ser abolida ni una institución que pueda ser desmantelada.
Pero es también cierto que los retrocesos en la configuración de la vida
social no auguran beneficios para los derechos y la vida. Tampoco para una
autoconciencia y autonomía femenina, en términos históricos, muy reciente.
Sobre la crisis civilizatoria se ha reflexionado e investigado mucho. Plenos
de miradas androcéntricas, en la mayoría de tales documentos sobre futuros
alternativos, casi no hay problematización sobre qué será de la condición
femenina, qué será de la niñez o de la vejez, nada. Por lo cual, y aunque no sea
posible citar o resumir todo lo producido, he privilegiado enfocar que aquellos
estudios que avizoran prospectivamente el futuro post crisis mientras, y hay
que reiterarlo, casi ninguno indaga sobre los elementos que configurarán la vida
social, sus estructuras y sujetos. Así en 1982 en uno de los libros que más me han
impactado en los últimos años, su autor describe lo siguiente:
Hoy al comienzo de la penúltima década de nuestro siglo, nos hallamos
en un estado de profunda crisis mundial. Se trata de una crisis compleja
y multidimensional que afecta a todos los aspectos de nuestras vidas:
la salud y el sustento, la calidad del medio ambiente y la relación con
nuestros semejantes, la economía, la política y la tecnología. La crisis
tiene dimensiones políticas, intelectuales, morales y espirituales. La
amplitud y la urgencia de la situación no tienen precedentes en la
historia de la humanidad. Por primera vez, el hombre ha de enfrentarse
a la posibilidad amenazadora y real de extinguirse de la faz de la tierra
junto con la vida vegetal y animal […] Incluso dejando de lado el
peligro de una catástrofe nuclear, el ecosistema global y la posterior
evolución de la vida en el planeta se hallan seriamente comprometidos
y abocados posiblemente a un desastre ecológico en gran escala. (Capra,
1982, pp. 21-23).
Desde el momento en que su libro se publicó, Capra —físico teórico y
pensador— fue tachado de apocalíptico, profeta de la destrucción, filósofo y 
66
Urania Atenea Ungo M.
diletante new age entre otros no menos graves insultos. En el libro se permitió
hacer al inicio una larga reflexión sobre el proceso de construcción de la
racionalidad moderna y sus coordenadas newto-cartesianas. Analizando las
visiones sobre el cambio histórico formuladas por Arnold Toynbee, Herbert
Spencer y Pitirim Sorokin; Capra concluyó que ya desde la octava década
del siglo xx la humanidad había entrado en un ciclo de cambio profundo ya
antes producido en la historia de la especie. Sin ser apocalíptico, su pronóstico
era cuando menos bastante poco optimista. Sin embargo, a mi juicio, lo más
grave de sus apreciaciones reside en el momento en que afirma lo que llamó
“impotencia de los expertos” y dice:
Examinando los orígenes de nuestra crisis cultural se torna evidente
que la mayoría de nuestros principales filósofos utilizan modelos
conceptuales anticuados y variables irrelevantes. También está claro
que un aspecto significativo de nuestro “callejón sin salida ideológico”
es el hecho de que entre los prominentes intelectuales entrevistados por
el Washington Post no había ninguna mujer […] Estudios realizados
sobre los períodos de transformación cultural de varias sociedades han
demostrado que estos cambios suelen ir precedidos de varios síntomas
sociales, muchos de los cuales están presentes en la crisis actual. Estos
síntomas incluyen el sentimiento de alienación, el aumento de las
enfermedades mentales, de los crímenes violentos, de los trastornos
sociales y del interés por los cultos religiosos. Todos estos indicadores
han sido observados en nuestra sociedad durante la última década. En
las épocas de cambio cultural estos síntomas han surgido generalmente
de una a tres décadas antes de la transformación central, aumentando en
frecuencia e intensidad al aproximarse la transformación y decayendo
después de que esta se realiza. (Capra, 1982, pp. 21-23).
Cuando Capra escribía esto aún no se producía la crisis financiera de 2008,
China no disputaba hegemonía en el escenario económico, no había aun
implosionado el Muro de Berlín y en los Estados Unidos no se habían producido
ni el huracán Katrina ni el terrible 11S, pero es interesante y significativo que
valorara negativamente la ausencia de intelectuales femeninas en el panel de
prospección en tal momento y afirmara, seguidamente, no solo la dificultad
de “entender al patriarcado puesto que lo envuelve todo” y estableciera con
acierto lo siguiente:
Es el único sistema que hasta hace muy poco tiempo no había sido jamás
desafiado abiertamente en la historia y cuyas doctrinas habían tenido
una aceptación tan universal que parecían ser una ley de la naturaleza 
67
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
[…] El movimiento feminista es una de las corrientes culturales más
combativas de nuestro tiempo y sus ideas repercutirán profundamente
en nuestra futura evolución. (Capra, 1982, p. 31).
Con gran optimismo declaraba igualmente la “inminente desintegración del
patriarcado” en el mismo texto, lo que es significativo que en un momento
tan temprano de la crisis se estableciera la condición femenina como uno de
los elementos centrales de la larga crisis cultural, junto con la disminución de
las reservas de combustible fósiles y con el convulso cambio en el conjunto de
los valores culturales. Y aunque no se detiene a examinar las salidas inmediatas
a la crisis o al posible colapso, sí muestra luminosamente la importancia
profunda de las relaciones intergenéricas para el tejido y posterior evolución
de una civilización.
Una perspectiva muy distinta lo es, por ejemplo, la de Eduardo Saxe
Fernández quien en Colapso mundial y guerra examina el conjunto de los
elementos que progresivamente desarrollan una catástrofe que denomina
ecológico-social, y en la que identifica el patriarcado como una de las columnas
vertebrales del orden civilizatorio, pero no infiere dentro de tal prospección
cómo podrían ser tales futuros alternativos postcrisis global (Saxe, 2005).
También Naomi Klein en La doctrina del shock examina un aspecto muy
distinto de tal crisis, los procesos deliberados producidos por los grandes agentes
de la implantación del neoliberalismo en el mundo y la consciente creación de
situaciones imposibles —de crisis, sostiene— en las dimensiones económicas y
sociales de diversos países, sobre todo los periféricos, por la vía de políticas sociales
restrictivas, pro austeridad para los estados, autoritarismo contra la ciudadanía,
en medio de amplias libertades para la circulación del capital y los mercados
(Klein, 2007). Con lo que es posible ir esbozando un patrón y el bosquejo de
las pensables medidas inmediatas para paliar algunas de las consecuencias más
terribles de los momentos de un proceso cada vez más crítico y del trazo de
ensayos para enfrentarlo en términos más a largo plazo.
Uno de los esfuerzos teóricos más significativos, para pensar en
términos de procesos de desemboque de la crisis global es el realizado por
Jorge Beinstein, quien en 2004 trazó lo que llamó escenarios a más largo plazo,
que serían el resultado de los primeros años del proceso de agotamiento, y
como él mismo dijese sin que ello agotara otras posibilidades:
Primer escenario: horizonte militarizado. Es difícil pero no imposible
imaginar […] Juegan a favor de dicha hipótesis varios factores, entre
ellos: el enorme peso del complejo militar-industrial estadounidense, la
agravación de la crisis mundial (de sobreproducción) y en consecuencia 
68
Urania Atenea Ungo M.
la pelea interimperialista por mercados y abastecimientos de insumos
básicos, situaciones regionales o nacionales caóticas en la periferia
impulsadas por la crisis global que pueden incitar al Imperio a la
realización de aventuras con aparente bajo riesgo, etc.
Segundo escenario: multilateralismo decadente controlado. No
incompatible con el primer escenario…Sería el resultado del repliegue
estratégico norteamericano (político-militar y económico) causado por
una acentuación grave de su crisis…El capitalismo devino en el siglo xx
en una verdadera civilización planetaria…En suma, el barco mundial
del capitalismo se hundiría más o menos armoniosamente arrastrando a
su suerte a la mayor parte de la humanidad. […] el peso de la decadencia
restaría vigor a las rivalidades interimperialistas.
Tercer escenario: multipolaridad decadente caótica. La crisis de
sobreproducción daría saltos cualitativos de gran envergadura que
implicarían implosiones de enorme peso global […] Controles
centrales claramente insuficientes. Rebeliones y autonomizaciones
periféricas prolongadas.
Cuarto escenario (estrechamente asociado al primero): emergencia
postcapitalista bárbara. Del caos capitalista global o de su decadencia
controlada surgiría una superpotencia militar o varias que establecerían
sistemas de dominación internos-externos de tipo autoritario
ideológicamente emparentados con el fascismo y con los delirios
militaristas de algunos gurús actuales de los halcones norteamericanos
(del tipo de Robert Kaplan). Imperios esclavistas o tributarios
emergerían de los restos de las grandes implosiones o derrumbes
del mundo burgués. Los complejos militares-industriales serían a la
vez componentes esenciales del cáncer parasitario que corroe hoy al
capitalismo global (resultado de la dinámica de su crisis) y núcleos de
recomposición bárbara del mundo. En ese caso Hitler no sería una
pieza de museo sino una anticipación del futuro.
Quinto escenario: recomposición humanista. Desde la periferia, desde sus
rebeliones exitosas, facilitadas por la decadencia del capitalismo como
sistema mundial, emergerían experiencias postcapitalistas fundadas en
la igualdad social, el pluralismo de formas democráticas de desarrollo.
Es decir, un socialismo de origen periférico que se iría imponiendo
con espacio multiforme, de amplio espectro cultural, de recomposición
superadora de la civilización burguesa […] recogiendo las lecciones 
69
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
del pasado, sobre todo la gran experiencia de lucha y participación
democrática a lo largo del siglo xx de millones de habitantes del
mundo subdesarrollado, avanzaría por el camino de la superación de
las sociedades de opresión… La humanidad esclavizada de la periferia,
gigantesca masa proletaria global, sería el lugar histórico de la abolición
del capitalismo, vanguardia de una nueva era de libertad. (Beinstein,
2004, pp. 5-7).
A pesar del intento de Beinstein de establecer un posible escenario solidario
con la humanidad y optimista respecto al futuro, es claro que todos los
cálculos predicen la mayor posibilidad de escenarios, de la barbarie como
futuro más probable. Y en ninguno de ellos los derechos humanos, la
ciudadanía y la eticidad parecen ser centrales. En tales casos es factible
suponer que las mujeres no conservaríamos casi o ninguno de los avances
materiales, culturales y simbólicos que hemos logrado hasta hoy. Cuando
Beinstein escribía esto no habían aparecido en el escenario mundial ni
Bolsonaro, ni Vox, ni Duterte, por ejemplo, con todo lo que ellos implican
y significan para las mujeres y los derechos.
En otros escenarios, las otras opciones son una nueva especie de
medioevo o de neofascismo ninguno de los cuales parecen opciones deseables
(Wallerstein, 2002; Berman, 2012; Bauman, 2004; Kourliandsky, 2019). Para
la construcción de opciones deseables y en el camino de responder o iniciar el
proceso de construir respuestas a las preguntas centrales enunciadas supra, es
necesario saber qué de todo lo logrado es irrenunciable, qué debe ser preservado
a toda costa, qué elemento de los aparatos políticos, aun en su limitación y
estrechez, debe evitarse colapsen y qué elementos de la dimensión económica
deben ser cambiados. Es fácil escribirlo y seguramente son opciones de tiempo
largo y de gran dureza.
Observar y pensar en un proceso in fieri, haciéndose, existiendo,
moviéndose en todas sus direcciones, componentes y contradicciones es
fascinante, pero ello no lo hace más fácil, evidentemente se trata de una larga
tarea y aquí solo es posible adelantar algunos conceptos centrales para ir
avanzando en su conocimiento y en su construcción, desde una perspectiva
comprometida con el feminismo.
Una primera cosa evidente es la magnitud, complejidad y extensión de
los cambios sociales y al parecer el miedo que convocan en grandes sectores
de la población muchas de sus contradicciones. Dicho en breve, el imperio
global de la modernidad occidental, del cosmopolitismo, sus valores y modos
de vida es resistido con un anhelo fantástico en tanto aumentan la pobreza,
las desigualdades estructurales, la incertidumbre sobre el futuro y se extiende 
70
Urania Atenea Ungo M.
la ira y la indignación por flagrantes injusticias, por las escandalosas brechas
entre los modos y niveles de vida de pequeñas minorías frente al orden que
rige la vida de las mayorías.
Sin pretender simplificar lo que por sí mismo es largo, anudado y
complejo, es también un hecho que todo ese proceso ha contribuido —para
decirlo tersamente— con el resurgimiento de los fundamentalismos religiosos
de toda laya en todo el orbe, con el restablecimiento de los nacionalismos
como opción política y en el profundo nivel de las conciencias individuales,
del abandono de la responsabilidad cívica, ética y política para depositar en la
deidad suprema, la providencia o sencillamente en dios el destino colectivo.
De modo que ya sea que el hito final de la crisis global sea un súbito colapso
o un terrible y lento deslizarse de la descomposición de los estados y de la
institucionalidad hacia nuevas reorganizaciones sociales, ello pone en manos
de los enormes poderes fácticos el futuro, en el que el fundamento principal
de la convivencia serán la fuerza, la violencia y el caos.
A lo que contribuyen los medios masivos de la comunicación en todas
sus formas. En estos los modos de vida de las élites se exhiben magnificada
y banalmente como el ideal a obtener, mientras las carencias, limitaciones y
dificultades de la vida de las mayorías solo crecen. Y un intenso malestar social,
difuso pero perceptible emerge acompañado del vacío de sentido de la vida, de
la sensación de horizonte sin salida y el descrédito de toda la institucionalidad
y los partidos políticos, como no se cansan de informarnos los datos de los
distintos Latinobarómetros.1
Recurrir al pasado, a la fantasía o a la religión como fuente fundamental
de valores y conceptos con que enfrentar esos fenómenos no es nuevo, es
parte del proceso de construir desde las fuentes menos progresivas alternativas
que ya han pasado del difuso malestar, a la resistencia cultural —a todas las
dimensiones de la globalización— hasta llegar al proyecto político que expresa
de modo pleno todo este conjunto como se intentó ocurriera en 2018 en
Costa Rica y que es ya un hecho en Brasil, por ejemplo, para mencionar solo
países de la región. ¿Es ocioso recordar el 30 de enero de 1933 en Alemania?
Es importante enfatizar, que los sectores más oscurantistas no se privan
de luchar por el acceso de tomar control del estado, incluso por la vía de
1 La corporación Latinobarómetro es una ONG sin fines de lucro con sede en Santiago de
Chile que investiga el desarrollo de la democracia, la economía y la sociedad en su conjunto,
usando indicadores de opinión pública que miden actitudes, valores y comportamientos. Los
resultados son utilizados por los actores sociopolíticos de la región, actores internacionales,
gubernamentales y medios de comunicación. Latinobarómetro es un estudio de opinión pública
que aplica anualmente alrededor de 20.000 entrevistas en dieciocho países de América Latina
representando a más de 600 millones de habitantes. Sitio web: www.latinobarometro.org.
71
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
las urnas, mientras también ilegitiman sistemáticamente al poder ciudadano
como fuente del poder del estado. Una consecuencia profunda es que la
democracia como instrumento de la ciudadanía resulta casi inutilizada, solo
es objeto de diálogo, de debate, aquello mínimo que no ha sido prestablecido
por la religión desde la eternidad.
Ese proceso reactivo, violento, oscuro y que se escuda en la moralidad
tradicional, ya tiene una historia fatal para los derechos, libertades y
garantías para las personas todas, sobre todo para las mujeres; proceso que,
históricamente, las feministas hemos enfrentado solas. La lucha por el carácter
laico del estado es ahora más importante que nunca.
Solo se debe recordar que hay hoy nuevos objetos de debate político,
hasta hace muy poco lejanos a la cuestión del poder, y que han sido parte de
reivindicaciones y demandas feministas que los fundamentalistas han llamado
ideología de género. El género no es ideología. Es una categoría importante para
la teoría feminista. Denominarlo ideología es la formulación de un disparate
que es ahora un recurso instrumental del fundamentalismo para transitar al
poder político vía fomentar aún más el miedo. Su propósito es restaurar el
orden socavado, reorganizar el mundo a la usanza de lo natural y restituir
su crédito al patriarcado. La vuelta atrás, hacia un mundo de mujeres sin
derechos, es su proyecto de futuro.
Hoy la crisis global se intensifica, pero los logros del feminismo aún
existen. Lo verdadero es que estos cambios, estas transformaciones culturales
—que insisto han sido producidas por nuestra acción— son recientes, frágiles
e inacabados, y son objeto de grandes resistencias, porque son intensamente
significativos. Son de aquella naturaleza que tan bien expresara Jean Genet en
su obra El balcón (1956), han sacudido la cámara y la recámara, ya no son solo
la representación fraudulenta de lo mismo: donde unos salen del escenario y
entran otros y todo parece cambiar para que al final nada realmente cambie.
Ellos indican que la cohabitación y la convivencia han dejado de ser solo
vida privada, son parte de lo público y en tanto ello son objeto de debate y
deliberación. Y su significación política no está ya más en mera penumbra,
sino que es parte de discurso y acción. Quienes activamente hoy agitan “por
la vuelta al orden” sugieren más que lo que dicen, pero es evidente que en tal
proyecto no hay ni igualdad, ni derechos ni libertad para las mujeres.
La crisis civilizatoria global es un hecho y ya sea el futuro el que sea, si
se preserva la humanidad, en parte o algo, también es importante preservar
aquello del mundo que nos hace humanos, la cultura, el pensamiento, el sentir
y pensar, la conciencia crítica en su ser único, aquello que ha surgido por
nuestra presencia y hacer en el planeta. Y para preservar eso recordaría —muy 
72
Urania Atenea Ungo M.
brevemente— a Bertrand Russell: “Un mundo bueno necesita conocimiento,
bondad y valor” (Russell, 1979, p.18). Y preservarlo también para las mujeres.
Pero solo lo podemos hacer nosotras mismas. Al respecto es bueno recordar lo
que planteara en Una habitación propia, la inolvidable Virginia Woolf:
Yo creo que esta poetisa que jamás escribió una palabra y se halla
enterrada en esta encrucijada vive todavía. Vive en vosotras y en mí
y en muchas otras mujeres que no están aquí esta noche porque están
lavando los platos y poniendo a los niños en la cama. Pero vive; porque
los grandes poetas no mueren; son presencias continuas; sólo necesitan
la oportunidad de andar entre nosotros hechos carne [...] sí vivimos
aproximadamente otro siglo —me refiero a la vida común, que es la
vida verdadera, no a las pequeñas vidas separadas que vivimos como
individuos— y si cada una de nosotras tiene quinientas libras al año
y una habitación propia; si nos hemos acostumbrado a la libertad
y tenemos el valor de escribir exactamente lo que pensamos; si nos
evadimos un poco de la sala de estar común....si nos enfrentamos con
el hecho, porque es un hecho, de que no tenemos ningún brazo al que
aferrarnos, sino que estamos solas y de que estamos relacionadas con
el mundo de la realidad [...] entonces, llegará oportunidad y la poetisa
muerta que fue la hermana de Shakespeare recobrará el cuerpo del que
tan a menudo se ha despojado [...] En cuanto a que venga si nosotras
no nos preparamos, no nos esforzamos, si no estamos decididas a que,
cuando haya vuelto a nacer, pueda vivir y escribir su poesía, esto no lo
podemos esperar, porque es imposible. Pero yo sostengo que vendrá
si trabajamos por ella, y que hacer este trabajo, aun en la pobreza y la
oscuridad, merece la pena. (Woolf, 1986 pp. 156-157).
Epílogo: reflexiones en el verano de la pandemia
Corregía algunas imprecisiones en este documento cuando cayó sobre nosotras,
sobre la humanidad la actual pandemia. Rompiendo en pedazos toda la vida
cotidiana —aquella dimensión del orden social que Agnes Heller llamara
“sótano de los cambios históricos” (1977, p. 91)— agudizando todas las
tensiones, exacerbando todas las contradicciones, evidenciando, más si cabe, la
profundidad de intensas desigualdades y haciendo salir a la superficie profundos
significados de gestos mínimos antes opacos, para millones de seres humanos.
Cayó, principalmente sobre miles de millones de mujeres. Desde
profesionales, trabajadoras y amas de casa implicó la vigilancia directa del
poder patriarcal y para muchas significó la simultaneidad de todos los trabajos 
73
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
y mandatos de la subordinación genérica. Y para muchas el confinamiento con
sus agresores. Todo ello en el marco general expresado en este texto, la crisis
civilizatoria. El mundo no saldrá de ello como entró. No resultará indemne de
todo esto, ojalá podamos encontrar las fisuras y los tiempos para conservar lo
ya obtenido —en términos de derechos, libertades y garantías— pero también
para hacer eso que nos propusimos siempre las feministas latinoamericanas,
cambiar la vida.
Referencias bibliográficas
Aguirre, Patricia (2016). Alternativas a la crisis global de la alimentación.
Nueva Sociedad, 262 /marzo-abril. Recuperado de: https://nuso.org/
articulo/alternativas-la-crisis-global-de-la-alimentacion/
Amín, Samir (1997). Los desafíos de la mundialización (M. Cueva, Trad.).
Ciudad de México, México: Siglo XXI.
Aron, Raymond (1997). Introducción a la filosofía política. Democracia y
revolución (L. González, Trad.). Barcelona, CT: Página Indómita.
Bartra, Armando (2013). Crisis Civilizatoria. En Raúl Ornelas et al.
(Coords.), Crisis Civilizatoria y superación del capitalismo (pp. 25-72).
Ciudad de México, México: Instituto de Investigaciones Económicas,
Universidad Nacional Autónoma de México.
Bauman, Zygmunt (2004). La globalización: consecuencias humanas (D.
Zadunaisky, Trad.). Ciudad de México, México: Fondo de Cultura
Económica.
Beinstein, Jorge (2004, 18 de mayo). Una ciénaga a medida del Imperio, La
Haine. Recuperado de https://beinstein.lahaine.org/una-cienaga-a-lamedida-del-imperio/.
Berman, Marshall (2012). Las raíces del fracaso americano (E. Rabasa, Trad.).
Madrid, MD: Sexto Piso.
Brzezinsk, Zbigniew (1998). El gran tablero mundial: la supremacía
estadounidense y sus imperativos geoestratégicos (M. Salomón, Trad.).
Madrid, MD: Paidós.
Capra, Fritjof (1982). El punto crucial (G. de Luis, Trad.). Ciudad de Buenos
Aires, Argentina: Troquel.
Carosio, Alba (2008). El consumo en la encrucijada ética.Utopía y Praxis
Latinoamericana. Revista Internacional de Filosofía Iberoamericana y
Teoría Social, 41 (13), 13-45.
74
Urania Atenea Ungo M.
CEVI - MESECVI - OEA (2019). Comité de Expertas expresa
preocupación por la explotación sexual de niñas, adolescentes y
mujeres en Marajó. Mecanismo de Seguimiento de la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
la Mujer. Washington, Estados Unidos de América: Organización de
Estados Americanos (OEA). Recuperado de https://www.oas.org/es/
mesecvi/docs/CEVI-ComunicadoBrasil1-2019-ES.pdf.
Chesnais, François (2017). Orígenes comunes de la crisis económica y
la crisis ecológica (Aldo Casas y Andrés Méndez, Trads.). Revista
Herramienta. Recuperado de https://herramienta.com.ar/articulo.
php?id=988.
COP 25 (2019, diciembre). Agenda tras la Conferencia de las Partes de la
Convención Marco de la ONU de Cambio Climático (COP 25) en
Madrid. Washington, Estados Unidos de América: Naciones Unidas.
Recuperado de https://unfccc.int/documents/202826.
DAWN/WEDO (2005). Beijing Betrayed (Pekín traicionado), June Zeitlin
(coord.). Estados Unidos de América, Nueva York: The Women’s
Environment and Development Organization (WEDO). Recuperado
de https://www.wedo.org/wp-content/uploads/gmr2005.pdf.
Dierckxsens, Win (2013). La transición hacia una nueva civilización. La
Habana, Cuba: Abril.
Dussel, Enrique (1999). Postmodernidad. Transmodernidad. Diálogos con la
filosofía de Gianni Vattimo. Ciudad de México, México: Universidad
Iberoamericana.
EZLN (2000). Principios y prácticas. Enlace Zapatista. Recuperado de
https://enlacezapatista.ezln.org.mx.
Facio, Alda (1996). Pekín: dos imágenes contradictorias. En La muralla y el
laberinto. Lima, Perú: CLADEM.
Faludi, Susan (1992). Reacción. La guerra contra las mujeres (F. Roca, Trad.).
Barcelona, CT: Planeta.
Forrester, Viviane (1997). El horror económico (D. Zadunaisky, Trad.).
Ciudad de Buenos Aires, Argentina: Fondo de Cultura Económica.
Fukuyama, Francis (1992). El fin de la historia y el último hombre (P. Elías,
Trad.). Barcelona, CT: Planeta.
Fukuyama. Francis (1998). Confianza (V. Alba, Trad.). Barcelona, CT:
Ediciones B.
75
De la resistencia cultural a la reacción patriarcal: feminismo y crisis global en el siglo xxi
Garcés, Marina (2019). Condición póstuma, o el tiempo del “todo se acaba.”
Nueva Sociedad, 283. Recuperado de https://www.nuso.org/articulo/
condicion-postuma-o-el-tiempo-del-todo-se-acaba/.
Gatti, Daniel (2018, 16 de noviembre). Evangelismo y política. La
hegemonía es pentecostal. Brecha. Recuperado de https://brecha.com.
uy/la-hegemonia-es-pentecostal/.
Genet, Jean (1956). Le balcon [El balcón]. París, Francia: Folio Théatre.
Heller, Agnes (1977). Sociología de la vida cotidiana (J.F. Yvars y E. Pérez
Nadal, Trads.). Barcelona, CT: Peninsular.
Hinkelammert, Franz (2003). Asalto al poder mundial y la violencia sagrada
del imperio. San José, Costa Rica: DEI.
Hobsbawm, Eric (1981). La era del capitalismo (A. García Fluixá. Trad.).
Madrid, MD: Guadarrama.
Hobsbawm, Eric (2001). Historia del Siglo xx.1914-1991. (Faci, Ainaud y
Castells, Trads.). Barcelona, CT: Crítica.
Houtart, François (2001). La mundialización de las resistencias y de las luchas
contra el neoliberalismo. (E. Taddei, Trad.). Ciudad de Buenos Aires,
Argentina: CLACSO.
Hwang, Andrew D. (2018). 7.500 millones y aumentando: ¿cuántas
personas puede soportar la Tierra? The Conversation. Recuperado de
https://theconversation.com/7-500-millones-y-aumentando-cuantaspersonas-puede-soportar-la-tierra-100493
Kant, Immanuel (1985). Filosofía de la Historia (E. Imaz, Trad.). Ciudad de
México, México: Fondo de Cultura Económica.
Kaul, Inge et al. (Eds.). (2002). ¿Por qué interesan, hoy en día, los bienes
públicos globales? Nueva York, Estados Unidos de América: PNUD.
Kirkwood, Julieta (1983). La política del feminismo en Chile. Santiago de
Chile, Chile: FLACSO.
Klein, Naomi (2007). La doctrina del shock. El auge del capitalismo del
desastre (I. Fuentes, Trad.). Barcelona, CT: Paidós.
Koestler, Arthur (2018). En busca de lo absoluto (L. González, Trad.).
Barcelona, CT: Página Indómita.
Kourliandsky, Jean-Jacques (2019). Democracia, evangelismo y reacción
conservadora. Nueva Sociedad, 280. Recuperado de https://nuso.org/
articulo/democracia-evangelismo-y-reaccion-conservadora/
76
Urania Atenea Ungo M.
Lima, Sergio (2019, 26 de julio). La Ministra de la Mujer de Brasil dice
que las niñas pobres “son violadas porque no llevan calzones.” Russia
Today. Recuperado de (https://actualidad.rt.com/actualidad/322279-
ministra-mujer-brasil-violacion-calzones-ninas)
Maalouf, Amin (2019). El naufragio de las civilizaciones (M. T. Gallego,
Trad.). Madrid, MD: Alianza.
Millett, Kate (1995). Política Sexual (A. M. Bravo, Trad.). Madrid, MD:
Cátedra. (Trabajo original publicado en 1975).
Negri, Antonio y Michael Hardt (2004). Multitud (J. A. Bravo, Trad.).
Barcelona, CT: Debate.
Nozick, Robert (1988). Anarquía, estado y utopía (R. Tamayo, Trad.).
Ciudad de México, México: Fondo de Cultura Económica.
ONU Mujeres (1996). Declaración y Plataforma para la Acción. IV
Conferencia Mundial sobre las Mujeres Beijing 1995, Nueva York,
Estados Unidos de América: Naciones Unidas.
Riechmann, Jorge (2018). ¿Se puede alimentar a 10.000 millones de
personas sin acabar con el planeta? The Conversation. Recuperado de
https://theconversation.com/es-posible-alimentar-a-10-000-millonesde-personas-sin-devastar-el-planeta-116751.
Rodríguez Magda, Rosa M. (2004). Transmodernidad: un nuevo paradigma.
Barcelona, CT: Anthropos.
Russell, Bertrand (1979). Por qué no soy cristiano (J. Martínez, Trad.).
Barcelona, CT: EDHASA.
Saxe Fernández, Eduardo (2005). Colapso mundial y guerra. San José, Costa
Rica: Amo al Sur.
Sempere, Joaquín (2018). Las cenizas de Prometeo: Transición energética y
socialismo. Barcelona, CT: Pasado y Presente.
Soros, George (1999). La crisis del capitalismo global: la sociedad abierta en
peligro (F. Chueca, Trad.). Ciudad de México, México: Plaza & Janés.
Subirats, Marina (1998). Con diferencia: las mujeres frente al reto de la
autonomía. Barcelona, CT: Icaria.
Svampa, Maristella (2018, agosto). Críticas al desarrollo en tiempos del
Antropoceno. Conferencia presentada en el Segundo Congreso
Internacional de Descrecimiento, México. Recuperado de https://
degrowth.descrecimiento.org/documentos/in-extenso/plenaria_017.
pdf