¿ELLAS VAN A FEMINIZAR
EL INTERNET?
Mariana Valente & Natália Neris
• El papel y el impacto del activismo en línea •
para los feminismos en Brasil
105
Sur - Revista Internacional de Derechos Humanos
¿ELLAS VAN A FEMINIZAR EL INTERNET?
No es ninguna novedad que internet ha resultado central para las movilizaciones sociales
contemporáneas. Parece además que basta estar en las redes desde hace cerca de una
década para notar, si se pone atención, que las pautas relacionadas a minorías raciales,
sexuales y de género, al igual que sus voces, han encontrado nuevos y ampliados espacios
para estar y diseminarse.
Tiene cada vez menos sentido hablar de un “mundo virtual” o de un “ciberespacio”,
en oposición a un “mundo real” – si es que algún día lo tuvo.1
 Con el avance de la
tecnología digital en distintos aspectos de nuestras vidas, y la utilización constante de
formas de comunicación instantánea en línea que las personas ni siquiera identifican con
la internet, esas divisiones fijas no corresponden a la forma como las personas viven y se
apropian de la tecnología. Eso vale también para el activismo y los movimientos sociales,
que en general presentan una estrecha conexión en sus formas de actuación conectada y
desconectada. Y los feminismos brasileños son un excelente ejemplo para la comprensión
de las paradojas que implica el uso de internet para la movilización social a fines de la
década de 2010, por su amplitud y diversidad.
La disputa de las feministas por los medios y en los procesos comunicacionales no es nueva.
Al menos desde la segunda ola,2
 el proceso organizativo pasa por la reflexión crítica sobre
los medios de comunicación, así como por el desarrollo de medios alternativos para hacer
circular voces y temas marginalizados: en Brasil, desde la década de 1970, periódicos como
Brasil Mulher (1975-1979), Nós Mulheres (1976-1978) y Mulherio (1981-1987) cumplieron
ese papel.3
 El internet se sumó a esas prácticas que ya se encontraban en curso, pero desde sus
propias estructuras físicas y lógicas, que permiten la comunicación de “todos con todos”, en
la mejor expresión de la “autocomunicación en masa” de la que habla Castells.4
 La emisión de
mensajes por la red es descentralizada, y también la recepción es fragmentada. Más allá de su
utilización como “medio feminista”, internet y las aplicaciones que se construyeron sobre ella
permiten interacciones de nuevos formatos: encuentros, intercambios y conexiones se dan
independientemente de la geografía, sobre la base de intereses, entre personas que pueden
no encontrarse nunca físicamente en el mismo espacio. Incluso por eso, la red ha permitido
intercambios transnacionales, impactando la transnacionalización del feminismo, que Nancy
Fraser apunta como característica de una “tercera ola”.5
 En espacios construidos en torno a
afinidades, como grupos de Facebook creados para discutir temas feministas, se multiplican
y se fragmentan cuestionamientos sobre significados hegemónicos de identidades de género
y de sexualidades, lo que refleja la intensidad de las transformaciones sociales por las que
pasamos, pero también interviene en ella; en esa comunicación multilateral las posibilidades
de encuentro con nuevas significaciones de mundo son infinitas.6
La movilización feminista por internet nació en los años 1990, bajo el paraguas del
ciberfeminismo, un conjunto de producciones intelectuales y artísticas influenciadas
por la metáfora del cíborg de Donna Haraway,7
 y vinculadas a la cultura digital y a una
orientación que se ha señalado, a posteriori, como excesivamente optimista: la de que
internet traería, inscritos en sí, inmensos potenciales de liberación para las mujeres.8
106
MARIANA VALENTE & NATÁLIA NERIS DOSSIER SUR SOBRE INTERNET Y DEMOCRACIA
• SUR 27 - v.15 n.27 • 105 - 120 | 2018
A partir de la década de 2000, la relación entre feminismo e internet se volvió más
diversificada y compleja,9
 incorporando discusiones sobre interseccionalidad, presencia
de mujeres en el desarrollo de la tecnología,10 inclusión digital, y la extensión de la
discriminación y de la violencia a la parte conectada de nuestras vidas.
Veinte años después, el internet es un elemento importante en una gama tan ampliada
de articulaciones feministas que la discusión termina siendo de grado. Además, la
conexión entre las redes digitales y las calles es central para la comprensión del estado del
movimiento feminista en Brasil, y osamos decir, tal vez, por toda parte. Medeiros y Fanti,
a partir de la construcción de una base de datos que catalogó protestas feministas en el país
de 2003 a 2017, con más de 400 entradas, identifican nada menos que un “regreso a las
calles” a partir de 2011, con el surgimiento de la Marcha de las Putas.11 Ese movimiento
nació en Toronto, Canadá, cuando, en el contexto de la discusión sobre agresiones contra
mujeres en un campus universitario, un policía afirmó que, para prevenir la violencia, las
mujeres deberían dejar de vestirse como putas (sluts). En abril de 2011, surgió allí una
manifestación que pautaba la autonomía sobre el cuerpo y el ejercicio de la sexualidad, y
que rápidamente se esparció por el mundo, con Marchas de las Putas siendo organizadas
en todas partes, incluso en Brasil. Para la organización, movilización y diseminación de
esas manifestaciones, el uso del internet y de las redes sociales fue central y estuvo siempre
íntimamente articulado con los espacios físicos: las marchas son organizadas localmente
en cada ciudad, mediante ocupación del espacio público, y utilizando el cuerpo como
bandera política.12 No es en vano que la Marcha de las Putas viene siendo ampliamente
estudiada, y es referencia para muchos feminismos contemporáneos.13
Además de esas movilizaciones, que son ampliamente diseminadas y que pautan a
los medios tradicionales; también son objeto de estudio y análisis los blogs y páginas
en redes sociales que cumplen la función de prensa feminista, tales como Blogueiras
Feministas,
14 Lugar de Mulher,
15 la página de Facebook Feminismo Sem Demagogia o
Moça, Você é Machista.
16 Pero el internet ha tenido, adicionalmente, un importante papel
para un asociativismo que es menos visible. Por ejemplo, en un trabajo etnográfico,
Medeiros17 identifica cómo las redes sociales fueron centrales para la fundación de
colectivos feministas periféricos en la ciudad de São Paulo, y a veces cumplen una
relevante función de superación de la geografía: el colectivo M.A.N.A (Mulher Atitude
Negritude e Arte) Crew, un grupo de mujeres grafiteras, tuvo inicio con dos de sus
líderes conociéndose por Instagram – una vivía en el distrito de Ermelino Matarazzo,
la otra en Cidade Tiradentes, áreas periféricas de la metrópolis de São Paulo separadas
por casi 20km. También la Primera Marcha Nacional de Mujeres Negras, realizada en
Brasilia, en 2015, aunque se planificó en reunión presencial, congregó a militantes de
distintos rincones del país por medio de comunicación entre las organizadoras y otras
militantes en las redes sociales.18
Como lo hemos afirmado, aparte de medio feminista y de su utilidad para la organización
de encuentros que ocurren offline, las redes son en sí un espacio de activismo y debate,19 y
107
Sur - Revista Internacional de Derechos Humanos
¿ELLAS VAN A FEMINIZAR EL INTERNET?
las interacciones que allí se dan han renovado prácticas y discursos. Lawrence y Ringrose20
identifican, por ejemplo, el desarrollo de una cultura de la denuncia propia de las redes
sociales: por medio del tejido de conexiones y de la amplificación de voces que antes no
contaban con una estructura mediática para expandirse (debido a la estructura concentrada
de los medios de comunicación y de la transmisión de voces de perfiles bastante limitados),
las mujeres son capaces de señalar el machismo y la misoginia en la cultura y en el
comportamiento, y reaccionar contra la violencia y la dominación masculinas. Un canal
popular de esa forma de movilización son las campañas realizadas por hashtags, que organizan
relatos: en Brasil, fue el caso de las campañas #MeuPrimeiroAssédio (Mi primer acoso),
#MeuAmigoSecreto (Mi amigo secreto), #EuNãoMereçoSerEstuprada (Yo no merezco ser
violada) y #NãoPoetizeOMachismo (No poetices el machismo).21
Así, incluso reconociendo que la movilización en línea está íntimamente relacionada a la
actuación en las calles, queda bastante claro que las redes sociales están funcionando como
centros de elaboración discursiva para el movimiento feminista, como apunta Medeiros.22 El
internet estaría operando como la infraestructura relevante para proveer el acceso directo e
inmediato a debates y textos, sustituyéndolo que, en un ciclo anterior del feminismo brasileño
– identificado como del feminismo institucional –, habría sido la característica central: la
mediación por parte de asesoría técnica feminista “externa”, como ONG especializadas.
La relación entre las mujeres y sus derechos y el internet se viene mostrando, sin
embargo, sumamente paradójica: las redes han sido al mismo tiempo un espacio hostil e
imbuido de riesgos extremos para las mujeres. Las mujeres son desproporcionadamente
alcanzadas por trolls23 y por la agresividad virtual,24 además de que resulta alarmante
la amplitud de prácticas de violencia de género, como la diseminación no consentida
de imágenes íntimas (NCII, por sus siglas en inglés), fenómeno conocido como
revenge porn.
25 Las formas de violencia contra las mujeres en internet son múltiples y
multifacéticas26 y hay asimismo un sin número de evidencias de que son más comunes
y generan más consecuencias cuando afectan a mujeres negras e indígenas, personas con
discapacidad, lesbianas, bisexuales y personas trans. Durante mucho tiempo, el debate
que ocurría en la intersección entre el campo de los derechos digitales y los feminismos
discutió sobre qué aspecto priorizar, el de las posibilidades emancipadoras traídas por
internet y los movimientos sociales o el de la violencia y de los riesgos implicados en
el uso de las redes.27 En los últimos cinco años, ha quedado progresivamente claro que
no se trata de elegir entre uno u otro, sino reconocer que uno y otro están presentes.
No se trató de un cambio tan solo de discurso, sino también en el internet mismo. El
avance tecnológico hizo que en 20 años internet dejara de significar, para la mayor parte
de las personas, un conjunto de foros y chats con texto y pasó a permitir la creación de
verdaderos yos digitales, individualizables y enriquecidos con abundancia de imágenes,
videos e informaciones precisas sobre localización, gustos y actividades. A ese cambio
podemos dar el nombre de corporificación: si en la década de 90 la experiencia en línea, era
en alguna medida disociable de la materialidad de las personas que allí se comunicaban, lo
108
MARIANA VALENTE & NATÁLIA NERIS DOSSIER SUR SOBRE INTERNET Y DEMOCRACIA
• SUR 27 - v.15 n.27 • 105 - 120 | 2018
digital entró posteriormente en los cuerpos y los cuerpos en lo digital, trayendo cuestiones
sobre identidad y sexualidad hacia el centro de la experiencia en las redes, indisociable de la
experiencia fuera de ellas.28 Y la discriminación y la violencia cometida contra los cuerpos
de las mujeres encuentran fácilmente sus dobles en el ambiente digital.
Dicha paradoja se puede entender mejor si adoptamos la perspectiva de Nancy Fraser
sobre la esfera pública, en su crítica a la formulación anterior del concepto por Jürgen
Habermas: no existe ni sería deseable una única esfera pública que contemplara todos
los intercambios discursivos en una sociedad determinada, sino una pluralidad de
públicos compitiendo entre sí. En la historia habría existido siempre lo que la autora
llama contrapúblicos subalternos, arenas discursivas alternativas, en las que miembros
de grupos subalternados desarrollan sus contradiscursos y “formulan interpretaciones
oposicionales en torno a sus identidades, intereses y necesidades”.29 Habría sido el
caso de las feministas norteamericanas de fines del siglo XX, organizadas alrededor
de sus propios canales de comunicación, editoriales, librerías, programas académicos,
conferencias, lugares de encuentro, y desarrollando un lenguaje que expresa demandas
y trabaja en la reducción de la desigualdad – pensemos en “cultura de la violación”,
“doble jornada” y “acoso sexual”. Ese espacio de formulación de autodefiniciones
colectivas también es una realidad para las mujeres negras. En los espacios seguros, como
formula Patricia Hill Collins, “las mujeres negras ‘observan las imágenes femeninas de
una cultura más amplia’, se dan cuenta de que esos modelos son, en la mejor de las
hipótesis, inadecuados y, en la peor, destructivos para ellas, y se entregan a la tarea de
fabricarse a sí mismas según los roles dominantes de las mujeres negras en sus propias
comunidades históricamente”.30 Hill Collins identifica, en el siglo XX, en los Estados
Unidos, esos espacios seguros en la actividad de escritura, en la música (en especial, en
las composiciones del blues), y en la relación de las mujeres negras entre sí.
Hoy, en las redes sociales, las demandas feministas se vienen formulando en la lógica
del contrapúblico subalterno, que no se generaliza, pero negocia con la esfera pública
hegemónica y con otros contrapúblicos, buscando una continua ampliación. En esa
negociación ocurren confrontaciones y reacciones.
La coexistencia de esas esferas públicas en internet no es transparente como se
podría suponer. Una de las razones de ello es el “filtro burbuja”, concepto formulado
por Eli Pariser31 para explicar cómo los algoritmos producen la personalización de
la experiencia en las plataformas digitales y hacen que las personas sean sometidas
mayoritariamente a contenidos cercanos a sus preferencias y opiniones. En ese contexto
cobran importancia las observaciones de interacciones en las redes. Utilizando datos
obtenidos por el Monitor del Debate Político en el Medio Digital, de la Universidad
de São Paulo,32 realizamos un estudio sobre la comunicación en Facebook sobre
temas de género durante la semana del Día Internacional de la Mujer de 2018 (8 de
marzo), un período en el cual el debate sobre cuestiones relacionadas a las mujeres y
sus derechos se intensifica. El Monitor del Debate Político en el Medio Digital reúne
109
Sur - Revista Internacional de Derechos Humanos
¿ELLAS VAN A FEMINIZAR EL INTERNET?
informaciones sobre el intercambio de posts compartidos en más de 500 páginas de
Facebook que hacen debate político en Brasil, clasificándolas en dos categorías que
reflejan la forma como los investigadores del proyecto entienden, a partir de los datos,
que está organizada la presente (e intensa) polarización política del país: de un lado,
el polo anti-PT (Partido de los Trabajadores), formado por liberales, conservadores,
páginas que hacen apología a las fuerzas militares, partidos de la actual coalición de
gobierno; del otro, el anti-anti-PT, formado por ONG, partidos de oposición, grupos
de izquierda y movimientos sociales – incluidas páginas del movimiento feminista,
antirracista y LGTB. Es posible observar una clara polarización, a partir de páginas del
Facebook, en la medida en que personas que siguen a algunas páginas también siguen
a otras del mismo polo, y muy raramente páginas del polo opuesto.
Muchas personas que pusieron “me gusta” en publicaciones de páginas
liberales en economía también lo hicieron en páginas conservadoras
en las costumbres. Del otro lado, aquellos que pusieron “me gusta”
en publicaciones de páginas de izquierda también lo hicieron en
páginas feministas. Un grupo de páginas está distante del otro: solo
muy raramente quien le da un “me gusta” a contenidos compartidos
por una página liberal en términos económicos también lo hace en
una página feminista.33
Recurriendo a una simplificación, identificamos a un polo como “progresista”, y al otro como
“conservador”; las páginas propiamente feministas se encuentran en el polo progresista, o
sea, las personas que se comprometen con ellas también se comprometen con otros temas
de ese campo. El Monitor del Debate Político en el Medio Digital también colecciona las
noticias compartidas en Facebook, a partir de 96 sitios de noticias.
Filtramos todos los posts de las páginas y las noticias compartidas, aquella semana, que
contenían las palabras “mujer”, “feminismo”, “género” y “acoso”,34 y obtuvimos 1382 posts35
y 625 noticias compartidas.36 Lo esperado para nosotras, como investigadoras feministas y
pertenecientes a redes de personas defensoras de derechos humanos, era que encontraríamos
una serie de debates sobre derechos de las mujeres en el polo progresista, y que podríamos
mapear cuáles cuestiones habían movilizado más al contrapúblico subalterno que discute el
feminismo por la internet. Los resultados muestran una realidad completamente distinta:
el debate, incluso en esa semana tan particular, se divide en dos polos, destacándose, en
realidad, las páginas de cuño conservador, en manifestaciones en gran parte de las veces de
carácter irónico con relación a las demandas feministas.
La primera observación importante sobre los estándares del debate es que, aunque estamos
hablando de un gran número de posts sobre diferentes contenidos siendo compartidos por las
páginas, su alcance es sumamente desigual: los compartidos de cada uno de ellos variaron entre
14.175 y solo 1, y los compartidos de los diez posts más compartidos equivalen prácticamente
a la suma de los 1382 posts restantes.37 El gráfico ayuda a visualizar esas proporciones:
110
MARIANA VALENTE & NATÁLIA NERIS DOSSIER SUR SOBRE INTERNET Y DEMOCRACIA
• SUR 27 - v.15 n.27 • 105 - 120 | 2018
La mayoría de los posts que más se compartieron no provenían de las páginas del
espectro progresista, sino del campo conservador: Jair Bolsonaro Presidente 2018,38
seguida por Socialista de Iphone, Movimento Brasil Livre, Movimento Contra-Corrupção
y Anti-PT; tres de los diez posts más compartidos vinieron de páginas del espectro
progresista: Brasil 247, Dilma Resistente y Manuela D’Ávila.
Socialista con iPhone
8 de marzo
¡Felicitaciones, chicas!
#Día de la Mujer
#Reina de la Mandioca
[Ser mujer es no ser hombre. Es ser madre y
no ser padre. Porque el padre no es madre y
la madre es mujer. Porque la mujer nunca es
padre y el padre no es mujer. Porque la mujer
no fue padre. Pero el padre tampoco es madre
¡Feliz Día de la Mujer!]
Post compartido más de 6 mil veces
(Segundo post más compartido)
MBL – Movimiento Brasil Libre
8 de marzo
¡Felicitaciones a todas las grandes mujeres de este país!
[¡FELICITACIONES
A TODAS
LAS GRANDES
TÚ NO
TÚ NO
TÚ NO
MUJERES
DE NUESTRO
BRASIL!]
Post compartido más de 2 mil veces
(Tercer post más compartido)
10 post más compartidos
1382 post más compartidos
111
Sur - Revista Internacional de Derechos Humanos
¿ELLAS VAN A FEMINIZAR EL INTERNET?
Más allá de la concentración del impacto de los posts de páginas de carácter conservador, se
observa también una gran apropiación del debate sobre las mujeres, durante aquella semana,
por temas que reflejan más la polarización política por la cual pasa Brasil que propiamente
temas relacionados a los derechos de las mujeres. El segundo post más compartidos es un
meme que satiriza a la ex presidenta Dilma Rousseff, que contiene un discurso confuso y mal
articulado sobre qué sería ser mujer. Aunque el meme en cuestión es un chiste sobre su estilo
al hablar, lo que revela es una ironización de la pauta de las mujeres, al evocar, un 8 de marzo,
a la única presidenta mujer que Brasil ya tuvo. El tercer post más compartido separa mujeres
que “merecerían felicitaciones” de las que no, a partir de su posición en el campo político
polarizado: aquellas del espectro conservador serían las verdaderas mujeres a ser celebradas.
También en el espectro progresista, los posts más compartidos son memes denunciando a
mujeres políticas que votaron por determinada pauta antiderechos, o haciendo campaña
negativa para un candidato conservador que ataca las demandas de las mujeres. Ninguno
de los posts más compartidos transciende el foco puesto en individuos y la polarización
inmediatista.39 Separando los posts por el espectro político de las páginas, tal como las
clasificó el Monitor del Debate Político en el Medio Digital, observamos también otros
estándares: pese a que muchos más contenidos fueron producidos por páginas del espectro
progresista, que, como esperábamos, de hecho presentan un activismo más intenso en ese
período, porque es el campo en el cual se sitúan las páginas feministas, los posts de páginas
conservadoras son mucho más compartidos (y de hecho aparecen en la cima de la lista):40
Brasil 247
8 de marzo
Para que las mujeres jamás se olviden de este
personaje… a propósito, ¿quién embaraza a las
mujeres? ¿la cigüeña?
[MUJERES, RECUERDEN
“La mujer tiene que ganar menos porque se
embaraza”
Solo un recordatorio]
Post compartido más de mil veces
(Cuarto post más compartido)
Dilma Resistente
7 de marzo
Vía @Adrianasscamar1 #Lula Libre
Si eres mujer y quedas embarazada y das
de mamar, ¡hazle un zoom a estas!
#Golpistas 2018 Quieren Su Voto
# DR Dilma Resistente
[SENADORAS QUE VOTARON A FAVOR DE QUE
LAS MUJERES TRABAJEN Y AMAMANTEN EN
LUGARES INSALUBRES]
Post compartido más de mil veces
(Quinto post más compartido)
112
MARIANA VALENTE & NATÁLIA NERIS DOSSIER SUR SOBRE INTERNET Y DEMOCRACIA
• SUR 27 - v.15 n.27 • 105 - 120 | 2018
Aunque en menor escala, también observamos una concentración grande en pocos enlaces,
en el caso de las noticias compartidas:
Posts de páginas del polo conservador
Posts de páginas del polo progresista
10 noticias más compartidas
615 noticias menos compartidas
113
Sur - Revista Internacional de Derechos Humanos
¿ELLAS VAN A FEMINIZAR EL INTERNET?
Las noticias más compartidas vienen de medios tradicionales, principalmente de los sitios web
Estado de São Paulo, G1 (Globo), R7 (Record), Veja y BBC Brasil.41 Las dos noticias que
más circularon fueron compartidas un poco más que 47 mil veces, y tratan respectivamente
del lanzamiento de una muñeca Barbie de tres personalidades (Frida Kahlo, Amelia Earhart y
Katherine Johnson), y de una lista del sitio Buzzfeed con testimonios sobre desigualdades en el
mercado de trabajo, relatadas por mujeres en respuesta a la pregunta lanzada por el Ministerio
de Trabajo en Twitter. La tercera noticia más compartida contaba la trayectoria de la pilota del
avión presidencial, compartida algo más que 24 mil veces; la cuarta reaccionaba a la historia
sobre el lanzamiento de Barbie, y la quinta presentaba los orígenes históricos del 8 de marzo.
Así, temas relacionados a los derechos de las mujeres y cuestiones estructurales (femicidio,
transfobia, desigualdades en el mercado de trabajo, aprobación de leyes de combate a la
violencia, trayectoria de mujeres negras) compartieron el espacio con una materia de contenido
comercial; de todas formas, diferentemente de lo que ocurre en el debate producido por
páginas de Facebook, la prensa viene siendo fuertemente pautada por el activismo feminista.
La observación de los estándares de comunicación en Facebook durante la semana del Día
Internacional de la Mujer de 2018 materializa una parte de la discusión sobre la relación entre
activismo feminista e internet. De un lado, la potencia del activismo en línea, y su capacidad
de pautar a la prensa tradicional, cuyos contenidos son entonces retrocompartidos en internet;
del otro, el gran alcance de discursos aún hegemónicos (e anti-igualitarios) sobre las mujeres
y sus demandas, en la conversación establecida por administradores de páginas de Facebook.
Aunque se producen más contenidos contradiscursivos, las narrativas conservadoras
permanecen más audibles. Hay que entender si, más allá de las razones inscritas en la
sociedad, están en juego cuestiones relacionadas a las formas particulares de circulación de
la información en internet, o cómo estas son o pueden ser instrumentalizadas por los sujetos
en comunicación. Sabemos que algoritmos determinan el alcance de las informaciones
publicadas, y que, en una plataforma como Facebook, ganar alcance tiene que ver con
dominar determinado lenguaje que “viraliza”, y además con el apalancamiento de contenidos
y páginas con recursos financieros. Sabemos también que esas reglas son poco transparentes y
son formuladas con poca interferencia de los usuarios; la interferencia se verifica puntualmente
cuando el público logra ejercer gran presión y afectar la imagen pública de las empresas. En
un contexto de gran concentración de las actividades en línea en pocas plataformas, como
es el caso de Facebook, para red social, y YouTube, para videos, las balizas del debate digital
quedan también concentradas entre un puñado de actores empresariales.
Otro punto es que la centralidad que tienen los contenidos sobre mujeres individuales en los
posts de las páginas significa, en los comentarios, una profusión de discursos de odio misóginos:
insultos, ataques y descalificaciones. Nuestra observación indica que mujeres comunicadoras en
un sentido amplio, o sea, activistas, periodistas, actrices, políticas, han sido blanco preferencial
de ese tipo de violencia, estén ellas hablando de feminismo o no.42 Las plataformas, por su
parte, han encontrado grandes desafíos para la definición y prohibición del discurso de odio,
una vez que la demanda por su censura pode ser capitalizada por sectores preocupados con
114
MARIANA VALENTE & NATÁLIA NERIS DOSSIER SUR SOBRE INTERNET Y DEMOCRACIA
• SUR 27 - v.15 n.27 • 105 - 120 | 2018
1 • Ya fue muy popular la referencia a un
ciberespacio, incluso de parte de influyentes
teóricos como Pierre Lévy, que en una serie de
libros describió y analizó el “espacio cibernético”
como introductor de una comunicación de
todos con todos, como emergencia de una
inteligencia colectiva, por medio de una serie
de herramientas, dispositivos y tecnologías
intelectuales, y desarrolló el concepto de “virtual”,
a partir de Gilles Deleuze. VerPierre Lévy, O que
É o Virtual? (São Paulo: Editora 34, 2004); Pierre
Lévy, Inteligência Coletiva: Para uma Antropologia
do Ciberespaço (São Paulo: Loyola, 2009); Pierre
Lévy, Cibercultura (São Paulo: Editora 34, 2011).
2 • La periodización del movimiento feminista en
“olas” es común en la literatura sobre el tema. Se
entiende que la “segunda ola” en Brasil tuvo inicio
en los años 1970, y su antecesora fue el período que
va desde el fin del siglo XIX hasta la década de 1930,
en el cual las mujeres brasileñas conquistaron, por
ejemplo, el derecho a votar y se organizaron por
condiciones más dignas de trabajo (Fabíola Fanti,
“Mobilização Social e Luta por Direitos: Um Estudo
Sobre o Movimento Feminista,” tesis de doctorado
(Universidade Estadual de Campinas, Instituto de
Filosofia e Ciências Humanas, 2016).
3 • Tainan Pauli Tomazetti y Liliane Dutra Brignol,
“O Feminismo Contemporâneo a (Re)configuração
de um Terreno Comunicativo para as Políticas
de Gênero na Era Digital” (Anais da Alcar, UFRGS,
Porto Alegre, RS, 2015);pese a no ser objeto
específico de nuestra discusión en este texto, es
importante destacar que la preocupación por la
elaboración de narrativas propias sobre sí mismo
ha sido históricamente central para el activismo
negó, como lo demuestra el ejemplo del intenso
esfuerzo por elaborar periódicos desde fines
del siglo XIX (Natália Neris, “A Tradição de se
Expressar: As Letras e as Lutas de Negras e Negros
nos Meios de Comunicação no Brasil,” in Desafios
à Liberdade de Expressão no Século XXI, Artigo 19
(2018): 20-23), ylo mismo vale para el activismo
LGTB, principalmente a partir del régimen militar
(Flavia Peret, Imprensa Gay no Brasil entre Militância
e Consumo [São Paulo: Publifolha, 2012]).
4 • Manuel Castells, A Galáxia da Internet: Reflexões
NOTAS
pautas conservadoras y atentatorias a la libertad de expresión – lo cual nos victima, como
mujeres, una vez más. Aunque los retos son grandes, en la medida en que las plataformas son
privadas y tienen políticas opacas, mientras al crecimiento de nuestras voces corresponde un
aumento de ataques virtuales, entendemos bien que no podemos renunciar a esos espacios,
y que ellos han permitido una ampliación de ese contrapúblico subalterno. Ello significa
disputarlo, exigir políticas sensibles a género por parte de las plataformas, pensar y formular
medidas de seguridad digital para grupos subalternados, invertir en acceso real a internet para
las mujeres, en especial mujeres negras e indígenas, y tomarse en serio las políticas de acceso
al conocimiento. Esa es la amplia agenda de investigación y acciones que suscita la tarea de
feminizar el internet, y que esperamos seguir construyendo con diferentes actores y actrices.
115
Sur - Revista Internacional de Derechos Humanos
¿ELLAS VAN A FEMINIZAR EL INTERNET?
Sobre a Internet, os Negócios e a Sociedade (Rio de
Janeiro: Zahar, 2003).
5 • “Actualmente, las demandas feministas por
redistribución y reconocimiento están cada vez
más conectadas a luchas para alterar ese cuadro.
Frente a la producción transnacionalizada,
muchas feministas van más allá de las economías
nacionales. En Europa, por ejemplo, feministas
apuntan a las políticas y estructuras económicas
de la Unión Europea, a la vez que corrientes
feministas entre los que protestan contra la
OMC desafían las estructuras de gobernanza
en la economía global. De forma análoga, las
luchas feministas por reconocimiento cada vez
más miran más allá de las fronteras del Estado
territorial. Bajo el amplio slogan “derechos de
las mujeres, derechos humanos”, feministas
alrededor del mundo están conectando
las luchas contra las prácticas patriarcales
locales a campañas para reformar el derecho
internacional” (Nancy Fraser, “Mapeando a
Imaginação Feminista: Da Redistribuição ao
Reconhecimento e à Representação,” Revista
Estudos Feministas 15, no. 2 [2007]).
6 • Fabiana Poços Biondo, “Liberte-se dos Rótulos:
Questões de Gênero e Sexualidade em Práticas
de Letramento em Comunidades Ativistas do
Facebook,” RBLA 15, no. 1 (2015).
7 • Donna Haraway, “A Manifesto for Cyborgs:
Science, Technology, and Socialist Feminism in the
1980s,” Socialist Review 80 (1985): 65-108.
8 • Judy Wajcman, “Feminist Theories of
Technology,” Cambridge Journal of Economics 34,
no. 1 (2010): 143-152.
9 • Carolina Branco de Castro Ferreira, “Feminismos
Web: Linhas de Ação e Maneiras de Atuação no
Debate Feminista Contemporâneo,” Cadernos Pagu,
no. 44 (2015).
10 • Ver, por exemplo: Judy Wajcman, “Reflections
on Gender and Technology: In What State is the
Art?,” Social Studies of Science 30, no. 3 (2000): 447-
64; Graciela Selaimen, “Mulheres Desenvolvedoras
de Tecnologias – O Desafio das Histórias Invisíveis
que Moram entre Zeros e Uns,” in Internet em
Código Feminino, Graciela Natahnson (Buenos
Aires: La Crujía Ediciones, 2013).
11 • No es que no ocurrieran manifestaciones en
las calles en el período anterior, pero su carácter
era distinto: el número era menor, y la gran mayoría
era organizada por el Partido de los Trabajadores,
lo que se suele llamar por convención “campo
democrático-popular” (Jonas Marcondes Sarubi de
Medeiros y Fabíola Fanti, “A Gênese da “Primavera
Feminista” no Brasil: A Emergência de Novos
Sujeitos Coletivos,” [proyecto presentado en el
subgrupo Esfera Pública e Cultura Política do
Núcleo Direito e Democracia do CEBRAP, 2018]).
12 • Ibid.
13 • Por ejemplo: Raquel Costa Goldfarb, “Sim, Eu
Sou Vadia: Uma Etnografia do Coletivo Marcha das
Vadias na Paraíba,” tesis de doctorado (presentada
al área de concentración de estudios de género
de DINTER - UFSC, IFPB, IFPE, IFAL, 2014); Carla de
Castro Gomes, “Corpo e Identidade no Movimento
Feminista Brasileiro Contemporâneo: O Caso da
Marcha das Vadias” (Anais do 40o Encontro Anual
da Anpocs, Caxambu, MG, 2016); Camila Carolina
Hildebrand Galetti, “Corpo e Feminismo:A Marcha
das Vadias de Campinas/SP,” tesis de maestría
(Departamento de Sociologia da Universidade
de Brasília/UnB, 2016); Tainan Pauli Tomazetti,
“Movimentos Sociais em Rede: A Marcha das
Vadias - SM e a Experiência do Feminismo em
Redes de Comunicação,” tesis de maestría
(Programa de Posgrado en Comunicación de la
Universidad Federal de Santa Maria - UFSM, RS,
2015); Laís Modelli Rodrigues yCaroline Kraus
Luvizotto, “Feminismo na Internet: O Caso do
Coletivo Marcha das Vadias e Sua Página no
Facebook,” Colloquium Humanarium 11, edição
especial (julho-dezembro 2014).
14 • Laís Modelli Rodrigues, “Blogs Coletivos
Feministas: Um Estudo Sobre o Feminismo
Brasileiro na Era das Redes Sociais na Internet,”
tesis de maestría (Programa de Posgrado en
Comunicación de la Universidad de Arquitetura,
116
MARIANA VALENTE & NATÁLIA NERIS DOSSIER SUR SOBRE INTERNET Y DEMOCRACIA
• SUR 27 - v.15 n.27 • 105 - 120 | 2018
Artes e Comunicação, Universidade Estadual
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, 2016); Ferreira,
“Feminismos Web,” 2015.
15 • Daniele Ferreira Seridório, Douglas Alves
Graciano, Eduardo Magalhães, Guilherme Henrique
Vicente e Josiane de Cássia Lopes, “Movimento
Feminista em Rede: Análise do Blog e do Facebook
‘Lugar de Mulher’,” Pensamento Plural, no. 17 (2015).
16 • Nícia de Oliveira Santos y Jordana Fonseca
Barros, “O Movimento Feminista no Facebook:
Uma Análise das Páginas Moça, Você é Machista
e Feminismo sem Demagogia - Original”
(trabajo presentado em Simpósio Internacional
de Tecnologia e Narrativas Digitais, UFMA, São
Luís, MA, 2015).
17 • Jonas Marcondes Sarubi de Medeiros,
“Microssociologia de Uma Esfera Pública Virtual:
A Formação de Uma Rede Feminista Periférica na
Internet” (Seminário FESPSP Cidades Conectadas:
Os Desafios Sociais na Era das Redes, São Paulo,
SP, 2016).
18 • Renata Barreto Malta y Laís Thaíse Batista
Oliveira, “Enegrecendo as Redes: O Ativismo de
Mulheres Negras no Espaço Virtual,” Gênero 16,
no. 2 (2016): 66.
19 • Castells, A Galáxia da Internet, 2003.
20 • Emilie Lawrence yJessica Ringrose, “From
Misandry Memes to Manspreading: How Social
Media Feminism is Challenging Sexism” (seminário
A Collaborative Critical Sexology and Sex-Gen-inthe-South, Critical Sexology, Reino Unido, 2016).
21 • Un estudio de Malcher (2016) se vuelca sobre
el tema y plantea un aspecto paradójico dela
discusión: campañas articuladas en torno a hashtags
tienen, por conducir mensajes simplificados, la
posibilidad tanto de llegar a personas que no
comparten las ideas feministas “tradicionales”
como de reducir la lucha, por no alcanzarla
complejidad de los problemas abordados. Un
ejemplo de este tipo de campaña fue el uso de
la hashtag #EuNãoMereçoSerEstuprada (Yo no
merezco ser violada), en reacción a la divulgación
de una encuesta del IPEA (Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada) que revelaba que 65% de
los brasileños concordaban con la afirmación de
que una mujer que muestra su cuerpo merece
ser atacada (fonte). A partir de una foto posteada
por la activista Nana Queiroz, miles de mujeres
compartieron fotos de ellas mismas, con la frase
escrita en el cuerpo o en un cartel, otan solo
utilizando la hashtag, incluidas personalidades, y
de forma tal a pautarlos medios tradicionales. La
paradoja es que la simplicidad del mensaje, si por
una parte hace que sea adoptada más fácilmente
por grupos distintos, significa también su rápido
vaciamiento: cuando el IPEA publicó que se había
equivocado y que “solo” 26% de los brasileños
concordaba con aquella afirmación, el debate
rápidamente se achicó (Beatriz Moreira da Gama
Malcher, “#Feminismo: Ciberativismo e os Sentidos
da Visibilidade” [Anais do 40o Encontro Anual da
Anpocs, Caxambu, MG, 2016]). Eso no significa,
empero, que no haya dejado algún legado.
22 • El concepto es utilizado por Medeiros (Jonas
Marcondes Sarubi de Medeiros, “Movimentos
de Mulheres Periféricas na Zona Leste de São
Paulo: Ciclos Políticos, Redes Discursivas e
Contrapúblicos,” tesis de doctorado [Faculdade de
Educação da Universidade de Campinas, 2017])
en el sentido formulado por Sader (Éder Sader,
Quando Novos Personagens Entraram em Cena:
Experiências, Falas e Lutas dos Trabalhadores da
Grande São Paulo (1970-80) [Rio de Janeiro: Paz
e Terra, 1988]: 142-3), para la comprensión de la
génesis de nuevos significados por movimientos
sociales, como espacios donde se reelaboran
experiencias y vivencias, a fin de atribuir a ellas
nuevos significados.
23 • Kirsti K. Cole, “‘It’s Like She’s Eager to be
Verbally Abused’: Twitter, Trolls, and (En) Gendering
Disciplinary Rhetoric,” Feminist Media Studies 15
(2015): 356-358.
24 • Emma A. Jane, “‘You’re a Ugly Whorish Slut’ -
Understanding E-bile”, Feminist Media Studies 14,
no. 4 (2012): 531-546.
25 • El término es bastante problemático y debería
117
Sur - Revista Internacional de Derechos Humanos
¿ELLAS VAN A FEMINIZAR EL INTERNET?
ser abandonado en el debate público –la práctica
no refleja ni pornografía(que debe ser entendida
como lícita y consentida, y que puede estar
relacionada al placer) ni venganza (que no está
presente en la mayor parte de los casos, y, aun
cuando es movilizada discursivamente, el término
establece un vínculo entre una violación de
autonomía sexual y actividad anterior de la víctima).
Nuestra investigación sobre NCII en Brasil analizó
todas las decisiones judiciales sobre el tema en el
Tribunal de Justicia de São Paulo hasta el año de
2015, e identificó que más de 90% de las víctimas
que ingresaron acciones eran mujeres (Mariana
Giorgetti Valente, Natália Neris, Juliana P. Ruiz y
Lucas Bulgarelli, O Corpo é o Código: Estratégias
Jurídicas de Enfrentamento ao Revenge Porn no
Brasil [InternetLab: São Paulo, 2016], visitado el 5
de julio de 2018, http://www.internetlab.org.br/
wp-content/uploads/2016/07/OCorpoOCodigo.
pdf). Aunque la diseminación pueda ocurrir
con hombres y mujeres, las consecuencias
son sentidas mayoritariamente por mujeres (y
minoritariamente también por otras personas
que ejercen orientaciones sexuales e identidades
tenidas como disidentes).
26 • “Violências de Gênero na Internet: Diagnóstico,
Soluções e Desafios. Contribuição Conjunta do Brasil
para a Relatora Especial da ONU Sobre Violência
Contra a Mulher,” Coding Rights e Internetlab,
2017, visitado el 5 de julio de 2018, http://www.
internetlab.org.br/wp-content/uploads/2017/11/
Relatorio_ViolenciaGenero_ONU.pdf.
27 • Si bien ese es el debate reciente en el campo
de las organizaciones de la sociedad civil y de las
políticas públicas, hay una versión histórica de
él, en sus propios términos, en la epistemología
feminista. En la década de 1970, la sociología
feminista de la ciencia pasó a estudiar los efectos
de la tecnología para las mujeres, y feministas
radicales y socialistas interpretaban a la tecnología
como una extensión del poder patriarcal; Harding
(Sandra Harding, The Science Question in Feminism
[New York: Cornell University Press, 1986]) señaló
cómo la crítica feminista a la ciencia avanzó de
una discusión sobre los usos de la tecnología y
sus riesgos y oportunidades hacia una discusión
sobre cómo una ciencia que parece tan imbricada
en proyectos masculinos puede servir a fines
emancipadores (Judy Wajcman, Technofeminism
[Oxford: Polity, 2004]); para Harding, fue un
proceso de sustitución de la “cuestión de la mujer”
en la ciencia por la “cuestión de la ciencia” en el
feminismo.
28 • Larissa Pelúcio,“O Amor em Tempo de
Aplicativos: Notas Afetivas e Metodológicas Sobre
Pesquisas com Mídias Digitais,” in No Emaranhado
da Rede: Gênero, Sexualidade e Mídia; Desafios
Teóricos e Metodológicos do Presente, Larissa
Pelúcio, Heloísa Pait yThiago Sabatine (São Paulo:
Annablume, 2015).
29 • Nancy Fraser, “Rethinking the Public Sphere:
A Contribution to the Critique of Actually Existing
Democracy,” in Habermas and the Public Sphere, org.
Craig Calhoun (Cambridge: MIT, 1992).
30 • Patricia Hill Collins, Black Feminist Thought:
Knowledge, Consciousness, and the Politics of
Empowerment (Nova Iorque, Londres: Routledge,
2000).
31 • Eli Pariser, The Filter Bubble: What the Internet
Is Hiding From You (Nova Iorque: Penguin Press,
2011).
32 • Agradecemos a los profesores Pablo Ortellado
y Marcio Moretto Ribeiro por el acceso a los datos
del proyecto.
33 • Bernardo Sorj, Francisco Brito Cruz, Maike Wile
dos Santos y Marcio Moretto Ribeiro, Sobrevivendo
nas Redes: Guia do Cidadão (São Paulo: Plataforma
Democrática, 2018).
34 • La elección de la palabra “acoso” (assédio en
el original en portugués) estuvo vinculada a una
hipótesis de las investigadoras de que el tema es un
aglutinador de diferentes demandas por igualdad y
eliminación de todas las formas de violencia contra
la mujer por parte de las feministas brasileñas en el
debate en internet.
35 • Listado completo en: Planilla “noticias_
118
MARIANA VALENTE & NATÁLIA NERIS DOSSIER SUR SOBRE INTERNET Y DEMOCRACIA
• SUR 27 - v.15 n.27 • 105 - 120 | 2018
SemanaMulher1,” Internetlab, 2018, visitado
el 5 de julio de 2018, http://www.internetlab.
org.br/wp-content/uploads/2018/05/noticias_
SemanaMulher1.xlsx.
36 • Listado completo en: Planilla “postssemanaMulher,” 2018, visitado el 5 de julio de
2018, http://www.internetlab.org.br/wp-content/
uploads/2018/05/posts-semanaMulher.xlsx.
37 • Al encontrarnos con los resultados, buscamos
crear criterios para un análisis cualitativo por medio
de la elaboración de franjas de sharing basadas en
su proporción. Ninguno de los criterios más obvios,
tales como los “diez más compartidos” o “cincuenta
más compartidos” parecían tener sentido. Eso es
así porque la diferencia de esas proporciones no
obedecía a criterios cuantitativamente similares: la
publicación más compartida supera en más que el
doble el número de compartidos del segundo; el
segundo por su parte supera al tercero en casi tres
veces y así sucesivamente de modo muy variable.
38 • Una publicación de la página fue la más
compartida en el período (más de 14 mil veces),
pero el contenido fue removido antes que
pudiéramos analizarlo.
39 • Este resultado es particularmente interesante
si se tiene en cuenta que en un experimento similar,
adoptando como referencia el Día de la Consciencia
Negra, identificamos la centralidad de la pauta en
casos de racismo contra individuos (principalmente
famosos) superando a las discusiones caras al
movimiento negro contemporáneo, como racismo
estructural, genocidio, retrocesos en las políticas
públicas de promoción de la igualdad racial. Ver
Natália Neris y Lucas Lago, “Como se Discute
Racismo na Internet? Um Experimento com Dados
no Mês da Consciência Negra.” Internetlab, 26 de
febrero de 2018, visitado el 5 de julio de 2018,
http://www.internetlab.org.br/pt/desigualdadese-identidades/como-se-discute-racismo-nainternet-um-experimento-com-dados-no-mes-daconsciencia-negra/.
40 • Ver análisis estructurales de páginas de los
dos espectros, de septiembre de 2017: “Análise
Estrutural das Páginas de Direita no Facebook,”
Página do Facebook de Monitor do Debate Político
no Meio Digital, 12 de septiembre de 2017, visitado
el 5 de julio de 2018, https://www.facebook.com/
monitordodebatepolitico/photos/a.10673651799
91611.1073741828.1066344906760305/1536950
463033078/?type=3&theater; y “Analise Estrutural
das Páginas Progressistas no Facebook,” Página
do Facebook de Monitor do Debate Político no
Meio Digital, 16 de septiembre de 2017, visitado
el 5 de julio de 2018, https://www.facebook.com/
monitordodebatepolitico/photos/a.106736517999
1611.1073741828.1066344906760305/15402814
82699976/?type=3&theater.
41 • Para una discusión más profunda sobre
concentración en internet ver el estudio
“Concentração e Diversidade na Internet,”
Intervozes, Monopólios Digitais, 2018, visitado el
5 de julio de 2018, cuyo principal resultado puede
ser sistematizado de la siguiente forma: si, por un
lado, con la internet hay más agentes en la capa
de aplicaciones y contenidos en relación con otros
medios, como la TV, por el otro, la hegemonía de
las grandes plataformas y de los grandes grupos de
prensa nacional, también en esos nuevos medios,
ponen en cuestión la caracterización de la internet
como un espacio de comunicación democratizada.
42 • “Violências de Gênero na Internet,” Coding
Rights e Internetlab, 2017.