Feminismos indignados ante la justicia:
la conversación digital en el caso de 'La Manada'
Resumen
Este artículo examina la conversación en Twitter surgida a raíz de la sentencia de “La
Manada”, poniendo en relación un poder público, el judicial, con uno de los movimientos
sociales más activos, el feminismo. Con este fin, se aplica una metodología de estudio
de caso sustentada en una aproximación empírica de Análisis de Redes Sociales útiles
para distinguir entre una indignación espontánea y otra estratégica, infiriendo que los
feminismos tienen aún muchas alianzas que explorar.
Abstract
This paper examines the online conversation on Twitter resulting from the court ruling in the
‘La Manada’ case, linking the judiciary to feminism, currently one of the most active social
movements. To this end, a case study methodological based on an empirical approach to
social network analysis was employed. Both of them are useful for distinguishing between
spontaneous and strategic indignation and, therefore, for inferring that feminisms still have
many alliances to explore.
212 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
Palabras clave
Feminismo, movimientos sociales, ciberactivismo, Twitter, datos masivos, justicia.
Keywords
Feminism, social movements, ciberactivism, Twitter, big data, justice.
Sumario
1. Introducción
1.1 Justicia y feminismo
1.2 Twitter y ciberactivismo
1.3 Contexto del caso de estudio
2. Marco metodológico
2.1 Objetivo e hipótesis
2.2 Procedimiento analítico
3. Resultados
3.1 Aproximación general a la red
3.2 Descripción de las comunidades
4. Conclusiones y discusión
5. Bibliografía
Sumary
1. Introduction
1.1 Justice and feminism
1.2 Twitter and cyberactivism
1.3 Context of the case study
2. Methodological framework
2.1 Objective and assumptions
2.2 Analytical procedure
3. Results
3.1 General approach to the network
3.2 Description of the communities
4. Discussion and conclusions
5. Bibliography
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 213E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
1. Introducción
Los estados de opinión en torno a los poderes públicos que
interactúan en el espacio público han sido analizados y abordados a través
de distintas disciplinas en los últimos años. En esta línea, esta investigación
analiza la conversación digital generada en Twitter en torno al caso de “La
Manada”. La selección de esta red social para el estudio tiene en cuenta su
condición demostrada como escenario de acción social capaz de contribuir a
la construcción de marcos explicativos y generadores de la realidad que nos
rodea (Criado, 2012; Baggiolini y Castro, 2016; Martínez, 2017).
El interés del caso seleccionado para el estudio deriva de su utilidad
para poner en relación uno de los poderes públicos más importantes,
la Administración de Justicia, con la red social Twitter, a la que diversas
investigaciones catalogan también como una de las plataformas sociales con
mayor influencia política demostrada (Gutiérrez-Rubí, 2016). Este estudio se
inserta, además, en un contexto social caracterizado por la consolidación
de nuevas esferas de discusión multidisciplinares y multiculturales (Perelló,
2018), encarnadas en las redes sociales digitales. Éstas han contribuido a la
fiscalización, monitorización e intervención en la vida pública y política de la
ciudadanía (Gutiérrez-Rubí, 2018). Cabría tener en cuenta, asimismo, que la
investigación se ha desarrollado en un momento en el que el sistema judicial
español experimenta una particular exposición pública.
Esta investigación busca así ofrecer una visión original y útil para
poner el foco en una nueva forma ineludible de escrutinio social al que se
prestan los poderes que participan en el espacio público. En ese sentido, Twitter
es, a día de hoy, un escenario de acción social claro donde, sin necesidad de
planificaciones estratégicas previas, la gente interactúa libremente, creando
identidades y tejiendo comunidades. Precisamente, esta investigación focaliza
su interés en la conversación digital en Twitter porque en ésta priman la
espontaneidad y la inmediatez, lo que fomenta un intercambio fluido de la
conversación y debate político (Campos-Domínguez, 2017).
Con el objetivo de explicar cómo caracteriza el feminismo el poder
judicial en el contexto del caso analizado (sentencia judicial del caso “La
Manada”) y qué tipos de conversación genera en torno al referido suceso, la
investigación empírica se sustenta en una metodología inductiva y exploratoria 
214 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
propia y novedosa que combina el Análisis Semántico y el Análisis de Redes
Sociales aplicadas a datos descargados directamente de Twitter. El análisis
combina así más de tres millones de interacciones en esta red social.
1.1 Justicia y feminismo
Las ideas de libertad y justicia han servido de motor del movimiento
feminista desde su nacimiento. Son estos ideales, precisamente, los que abonan
también el sustrato del derecho. Con todo, lejos de contribuir a su defensa y
fortalecimiento, la conflictividad inherente que vive el derecho puede también
conseguir una total anulación de estos presupuestos (Costa, 2014).
Desde las Ciencias Sociales se afirma que el acceso a la justicia es
particularmente difícil para las mujeres, tanto en lo que se refiere a su ejercicio,
como a las consecuencias que se derivan de su aplicación para los sujetos
del derecho. Esta afirmación viene reforzada, por ejemplo, por estudios
y documentos elaborados en torno al acceso a la justicia de la población
mundial, como el publicado por la Organización de las Naciones Unidas (ONU)
en el año 2012, “Principios y directrices de las Naciones Unidas sobre el acceso
a la asistencia jurídica en los sistemas de justicia penal”. Dicho documento
reconoce la dificultad de las mujeres en el acceso a la asistencia jurídica e
insta a incluir la perspectiva de género en sus sistemas judiciales. Diversas
aportaciones para una jurisprudencia de corte feminista han abogado por una
epistemología y “método jurídico-feminista” que incluya el punto de vista de
las mujeres en aspectos decisivos del Derecho, tales como los valores legales,
el concepto de justicia o la lógica jurídica (Smart, 2000; Motta y Sáez, 2008;
Duhacek, 2014). Lato sensu, estas corrientes abogan también por impulsar
transformaciones en el ámbito jurídico a partir de pequeños cambios sociales.
De hecho, el sistema judicial que regula los derechos individuales y colectivos
de una sociedad es uno de los principales objetivos de las reivindicaciones
feministas. No en vano, como define Valcárcel (2016), el feminismo es “aquella
tradición política de la modernidad, igualitaria y democrática, que mantiene
que ningún individuo de la especie humana debe ser excluido de cualquier bien
y de ningún derecho a causa de su sexo”.
Según las investigaciones del feminismo jurídico referidas, las
circunstancias que interactúan para dificultar el acceso de las mujeres a la 
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 215E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
justicia responden a las limitaciones del objeto del derecho mismo, como
consecuencia del sesgo androcéntrico, aunque habría otros condicionantes,
como el clasismo, el racismo o el heterocentrismo (Costa, 2014). En palabras
de la investigadora Malena Costa (2014), las producciones del área jurídica
feminista se formulan desde la convicción de que el discurso del derecho
tiende a ignorar a las mujeres, sus experiencias, intereses y contribuciones.
Según continúa esta autora, el sesgo androcéntrico no solo alcanza a las
teorías, sino que también se deja sentir o habita en las instituciones que
aplican y confieren de legitimidad al conocimiento jurídico.
1.2 Twitter y ciberactivismo
La aparición y consolidación de Internet a finales del siglo XX y
a principios del XXI otorgó a los movimientos feministas de una nueva
herramienta paralela y autónoma ante la omnipotencia de los medios de
comunicación tradicionales, poniendo las bases del ciberfeminismo (Pozner,
2003; Kelly, 2005). El auge de las redes sociales (Twitter, Facebook, Yotube,
etc.) propicia, a posteriori, una etapa donde los movimientos sociales
obtienen una herramienta decisiva como el ciberactivismo para mejorar su
visibilidad mediada y articular o desarrollar sus luchas (Thompson, 2005;
Earl y Kimport, 2011; Bruns et al., 2015). Este nuevo contexto fue determinante
en lo que varias autoras denominan la irrupción actual de la “cuarta oleada”
feminista (Locke, Lawthon y Lyons, 2018).
En ese sentido, actualmente los movimientos sociales tienen
herramientas para interpelar continuamente y públicamente a los poderes
públicos que gobiernan un Estado, afrontando estos una forma de escrutinio
social renovado. En ese sentido, Twitter ha sido especialmente distinguido
como un espacio virtual con una dimensión tecnológica-dialógica y social
especialmente útil para interrelacionar y agrupar dialógicamente a
actores diversos (personas, grupos u organizaciones) que, funcionando a
la manera de nodos o puntos de contacto, comparten intereses y pueden
construir de manera colectiva determinados sentidos y luchas (Baggiolini
y Castro, 2016).
Para Arroyas, Martínez y Berná (2018), Twitter presenta características
comunicativas específicas -inmediatez, impacto mediático, movilización, 
216 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
simplificación del mensaje- que promueven interacciones e identificaciones
colectivas con un importante componente emotivo, hasta tal punto que,
según estos mismos autores, Twitter favorece el desarrollo de marcos de
referencia ideológicos con eficacia movilizadora. Esta idea viene a reforzar la
ya clásica reflexión de Fleischman (2004) de principios de siglo, según la cual el
activismo sustentado en la interactividad mediática no sustituía otras formas
de participación política tradicionales, sino que las reforzaba. En contraste,
Hermida y Hernández-Santaolalla (2016) aportan visiones más críticas
cuando apuntan que, pese a que las plataformas online sirven como altavoz y
amplifican los mensajes de activistas, tienen evidentes limitaciones y no dejan
de estar a merced del propio sistema que pretende cuestionarse.
Volviendo al contexto actual, Twitter es, además, un medio de
comunicación que permite prescindir de intermediarios o gatekeepers
tradicionales, generalmente masculinizados en sus direcciones y puestos de
responsabilidad (Criado, 2012). Este factor se une al hecho de que existen
clases medias digitalizadas con mayor nivel educativo, representadas por
mujeres que han engrosado un movimiento feminista que ha sabido combinar
trazos intergeneracionales con nuevas formas de participación de manera
sugerente (Simón, 2018).
En ese sentido, se entiende que la incorporación de las redes
digitales haya alterado sustancialmente las formas de comunicación y
organización en el seno de los movimientos sociales (Martínez, 2017). A
este respecto, Baggiolini y Castro (2016) destacan el valor de la red social
Twitter por encima de otras como Facebook, por su capacidad para poner
en valor las principales estrategias de la comunicación digital (convergencia,
relato transmedia, viralización y gestión de contenidos). Para estos mismos
autores, una evidencia indiscutible del valor social y discursivo de Twitter
sería la proliferación acontecida en los últimos años de fenómenos sociales
como la primavera árabe, el 15M español (Martínez, 2017) y otros vinculados
directamente a interacciones discursivas a través de hashtags relacionados,
en muchos casos, con el movimiento feminista en diversos países del mundo,
como #Occupywallstreet, #BlackLivesMatter, #yosoy132 o #NiunaMenos
(Argentina) (Laudano, 2017).
Importantes campañas feministas en Twitter partiendo del empleo
de hashtags han sido analizadas recientemente por numerosos autores como 
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 217E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
Jinsook (2017), Turley y Fisher (2018). En ese sentido, la comunidad científica
se interroga actualmente sobre la verdadera eficacia de esta herramienta de
comunicación vinculada con la tecnología. Existen perspectivas optimistas
como la de Arroyas-Langa et al. (2018) que confirman la capacidad de Twitter
para expandir mensajes, abrir debates y crear comunidad de afinidad
política. Entre las voces menos optimistas, existen visiones críticas que
aluden a su escasa utilidad para promover colectividades fuertes y profundas
(Zafra, 2010; Rendueles, 2013; Fotopoulou, 2014; Shulevitz y Traister, 2014;
Caro-Castaño, 2015), por su alto componente de individualidad.
En España concretamente, Twitter es hoy un claro espacio de acción
social que ha representado una de las principales arenas donde reflejar
el malestar y la indignación feminista respecto al poder judicial, caso que
evidencian los hashtags vinculados a la sentencia de “La Manada”. Ello justifica
el interés de este estudio por conocer la conversación de diversos grupos e
individualidades en Twitter en relación a este caso, visualizando alianzas y
aportando datos contrastables que permitan apuntar nuevas caracterizaciones
para el feminismo en un contexto social crecientemente tecnologizado.
En este contexto investigador, el artículo que se presenta se
enmarca en la corriente de estudios feministas que intentan aportar luz
sobre el nuevo paradigma social, conformado al calor de elementos tan
determinantes en la actualidad como los nuevos movimientos sociales, la
irrupción de internet en todas las esferas de nuestras vidas o la creciente
participación de las mujeres en el espacio público. En ese sentido, este trabajo
pone el foco sobre esos tres elementos y utiliza una de las plataformas con
mayor tendencia entre las redes sociales a emplazar debates de mayor
carácter político. De hecho, tal y como reconoce Perelló (2018), Twitter ha
pasado de ser un espacio donde se trataban temas triviales, a convertirse
rápidamente en un foro para debatir sobre noticias, con una orientación
muy particular hacia el activismo.
Especifícamente, este trabajo centra su interés en los hashtags
#EstaEsNuestraManada, #EsUnaGuerra, #JusticiaPatriarcal, #LaManada,
#NoEsAbusoesViolación, #NoEsNo y #YoSíTeCreo. A partir de estos, el estudio
ha buscado profundizar en los elementos de la conversación digital referente
al ámbito judicial mediante técnicas de Análisis de Redes Sociales y de
Análisis Semántico, según se detalla en el siguiente apartado.
218 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
1.3 Contexto del caso
Las perspectivas jurídico-feministas aludidas en la introducción
quedaron simbolizadas con fuerza en España como consecuencia de la
sentencia emitida por parte de la Audiencia Provincial de Navarra el 26 de
abril de 2018, en relación a la agresión sexual de cinco sevillanos a una mujer
durante las fiestas de Pamplona (San Fermín) de 2016. Dicha sentencia judicial
juzgó la agresión como “abuso sexual” y encontró una considerable oposición
de la opinión pública representada por diversos sectores sociales, judiciales
y políticos, quienes caracterizaban el ataque como “violación”. La sentencia
condenaba a los jóvenes a nueve años de prisión y les absolvía de otros delitos
vinculados a grabaciones con dispositivos móviles y robo con intimidación.
La explosión de indignación social, política y de las mujeres
generada por la sentencia de este caso debe ser entendida en un contexto de
creciente efervescencia feminista, el cual encuentra sus antecedentes en las
movilizaciones con motivo del 8 de marzo de 2018 y la primera huelga feminista
desde la etapa de la Transición. Varias y diversas voces catalogaron de exitoso
todo el proceso de preparación y ejecución de la huelga, llegando a ubicar
a España en el “epicentro del tsunami” (Simon, 2018), con un feminismo que
recoge la movilización y reflexión en torno a movimientos más globales como
#MeToo y con capacidad para construir un movimiento más activo y movilizado
que en otros países. Según Martínez-Bascuñán (2018), académica y directora
de opinión del diario El País, se trata de “una nueva fuerza transformadora que
podría representar la cuarta ola feminista”.
Con todo, estas movilizaciones presentaban lazos conceptuales
y culturales con la Spanish Revolution simbolizada por el movimiento
de indignación del 15M en el año 2011. Asimismo, la irritación feminista
evidenciada por el caso de “La Manada” estuvo alimentada por otros
factores, como la indignación social continuada ante los incesantes casos de
violencia de género en España.
A este respecto, aunque comparte características y vínculos con
los movimientos feministas de otros contextos geográficos, el feminismo en
España ha evidenciado tradicionalmente una génesis y un devenir particular.
De hecho, el movimiento feminista en España, entendido como un movimiento
organizado, resulta bastante tardío y data de la época posfranquista o de
Transición democrática (1976-1979). Aunque se trató de una etapa breve, 
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 219E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
resultó muy intensa y se caracterizó por importantes acciones en la calle,
de carácter colorista y expresivo (manifestaciones multitudinarias, huelgas,
encierros y sentadas, etc.) que le confirieron un carácter muy particular
(Larumbe, 2002), además de una visibilización social y mediática.
Hoy, los feminismos en España cuentan con nuevos canales para
trasladar su mensaje y concienciar de las desigualdades de género desde
perspectivas muy diferentes, como la que introduce este artículo, vinculada al
ámbito jurídico y social. A este respecto, resulta indudable el valor de Internet
y de las redes sociales para configurar una red y unas relaciones sociales que
contribuyan a que los feminismos organicen convocatorias de gran afluencia y
con un amplio apoyo social, ya que tal y como teoriza Candón-Mena (2011) en
torno a las expectativas para actuar en acciones de protesta, la percepción de
que la protesta será masiva hace masiva la protesta.
2. Marco metodológico
Esta investigación se desarrolla a partir de una aproximación
inductiva derivada del tipo de técnica de exploración de datos empleada
en la fase de estudio empírico. Esta técnica se centra en dar cuenta de las
interacciones estratégicas que se establecen en el seno del feminismo en
relación a este caso y en el ámbito específico de Twitter. Las características
de cada comunidad participante en la conversación y su descripción se han
inferido a partir de dichas interacciones, y no de categorías preestablecidas
(como las utilizadas tradicionalmente en técnicas como la encuesta). Es, pues,
la interacción el núcleo analítico básico, y no el individuo.
Cabe destacar que las interacciones sociales han constituido
históricamente un objeto teórico central en las ciencias sociales (Simmel,
1908; Mead, 1934; Homans, 1958; White, 199 y 2008), aunque han
permanecido ampliamente infrautilizadas a nivel empírico. Por citar un
ejemplo ilustrativo, es más eficiente preguntarle a alguien por su opinión,
que estudiar sus relaciones en clave política. Los planteamientos estadísticos
tradicionales implican, por tanto, un grado elevado de reduccionismo y de
pérdida de oportunidades para poder transitar en explicaciones de corte
macro (Estados, grandes grupos sociales, minorías trasnacionales, etc.) y 
220 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
micro (comunidades, individuos, parejas, etc.). En palabras de Latour (2010),
cuando se hace trabajo de campo se tiende a poner el foco en el individuo lo
menos posible para pasar tan rápido como se pueda a los datos agregados
que ya no van a ser desagregables.
En vista del interés por evitar, en la medida de lo posible, desarrollos
empíricos reduccionistas y con la intención de capturar la diversidad y
riqueza de fenómenos sociales tan dinámicos como los feminismos, esta
investigación ofrece un abordaje metodológico que representa, en sí mismo,
una propuesta de método propia o ex profeso en el ámbito del Análisis de
Redes Sociales. Su originalidad reside concretamente en la utilización de
técnicas de análisis aplicadas al paradigma de los datos masivos (Big Data),
las cuales permiten abrir la “caja negra” de las interacciones, posibilitando su
tránsito de objeto teórico a objeto empírico.
2.1 Objetivo e hipótesis
Partiendo de la base teórico-metodológica descrita, esta
investigación persigue como objetivo principal la comprensión de diversos
flujos comunicativos en Twitter producidos al calor de la sentencia judicial
del caso de “La Manada”. De hecho, se considera que la descripción de
conversaciones digitales construidas al calor de eventos relevantes en
la sociedad ayuda a comprender mejor el contexto social en el que estos
suceden o la propia realidad en sí misma. En este caso, el objetivo principal
es comprender cómo se comportan los feminismos en una red social como
Twitter, qué interacciones activa, los tipos de contenido que comparte o las
relaciones que emergen de las interacciones. Todo ello, mientras se “dialoga”
digitalmente en torno a uno de los sucesos que más visibiliza en la opinión
pública a uno de los tres poderes públicos: el judicial. El estudio ha buscado
también conocer qué comunidades emergen de la conversación digital, qué
ámbito temporal y liderazgos definen a estas comunidades y qué relatos o
microrrelatos teje cada comunidad.
Partimos, además, de la premisa de que los poderes públicos deben
afrontar actualmente un nuevo escrutinio social, encarnado en la influencia
que ejercen las redes sociales en la opinión pública. Tradicionalmente, los
medios han jugado un papel necesario en la conformación de la opinión 
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 221E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
pública y esa es una de las razones para haber sido considerados “el cuarto
poder” (Marqués, 2017). Cabe interrogarse, pues, si la influencia que ejercen
los movimientos sociales en la opinión pública a través de las redes sociales
puede contribuir a que éstas se erijan como un quinto poder. Diversas voces
aseguran que estamos asistiendo, así, al nacimiento de un nuevo poder, el de
las redes sociales (Zapata, 2018) en el nuevo paradigma de la comunicación,
profusamente analizado por Castells (2009).
Según la hipótesis principal de esta investigación, en este tipo de
sucesos de gran cobertura mediática y movilización social, Twitter sirve
como plataforma para albergar en su seno interacciones dialógicas. Estas
pueden ser, por un lado, de carácter espontáneo, fugaz y aislado, y por otro,
interacciones más ideológicas y reflexiones más organizadas endosadas
en el seno de colectivos estructurados. En ese sentido, confluirían relatos
sobre el poder judicial construidos desde perspectivas más personales
y emocionales, conjugándose con interacciones más reflexivas y
enriqueciendo visiones más estratégicas a largo plazo que podría buscar el
conjunto del feminismo más organizado. De confirmarse este aspecto, los
poderes públicos se prestarían, en el nuevo paradigma de la comunicación,
a un escrutinio popular que conjuga movimientos más organizados con
perspectivas más banales que influirían considerablemente en la opinión
que la sociedad tiene de los mismos.
2.2. Procedimiento analítico
Los resultados que ofrece este trabajo forman parte de un proyecto
de investigación más amplio sobre la aportación de las redes sociales al
nuevo paradigma de la comunicación social y política. Dicho proyecto ha
llevado a cabo un proceso de monitorización ininterrumpida de diversos
eventos relacionados con los feminismos y su conversación digital en Twitter,
mediante la herramienta Twitter Capture and Analysis Toolset, desarrollada
por Digital Methods Initiative (DMI-TCAT) de la Universidad de Amsterdam
(Borra y Rieder, 2014).
En relación a este evento concreto se descargaron 3.317.888 tuits,
capturados en dos periodos diferenciados, coincidentes con dos momentos
determinantes en el relato judicial, encarnados en dos noticias diferenciadas: 
222 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
noticia 11
 (entre el 26 de abril y el 17 de mayo) y noticia 22
 (entre el 21 de junio
y el 13 de julio). Los datos que sirven para este análisis son los capturados,
pues, en dos periodos de igual duración y similar nivel de actividad3
, y que
representan dos momentos determinantes jurídicamente y mediáticamente
en este caso.
Para la captura de datos se realizó una monitorización de palabras
clave (“abuso sexual”, “código penal”, “la justicia”, “San Fermín”, “violación”
y “violar”) y también de hashtags (#EstaEsNuestraManada, #EsUnaGuerra,
#JusticiaPatriarcal, #LaManada, #NoEsAbusoEsViolacion, #NoEsNo y
#YoSiTeCreo). Al ser muchos de estos términos genéricos y ambivalentes
(un tuit sobre el “código penal” no tiene por qué tratar, por ejemplo, sobre
el juicio a los cinco hombres), se utilizaron métodos de tratamiento de dato
para el filtraje.
Del total de datos, se consideraron de interés para esta investigación
aquellos que contenían algún tipo de referencia a la justicia. De esta forma,
para la conformación de la muestra final se tuvieron en cuenta 247.019 tuits
publicados por 123.427 usuarios diferentes. Estos datos fueron analizados
mediante una estrategia de Análisis de Redes Sociales y posteriormente
cruzados con la matriz original que contiene los tuits capturados. Se detalla
a continuación esta estrategia metodológica y las técnicas específicas que
se aplicaron.
En primer lugar, se sintetizó un grafo de red mediante DMI-TCAT, en
el que cada actor o nodo representó un participante de la conversación, y
cada conexión o arista una interacción de tipo mención en Twitter: un retuit,
una respuesta directa o una interpelación dentro de un tuit regular.
En segundo lugar, se introdujo la red exportada al software Gephi
(Bastian et al., 2009) y se interpretó como una red dirigida (las aristas tienen
un origen y un fin) y ponderada (las aristas pueden representar una sola
interacción o varias de ellas).
1 El 26 de abril la Audiencia de Navarra publica la sentencia.
2 El 21 de junio La Audiencia de Navarra anuncia libertad provisional para los cinco
miembros de ‘la manada’ bajo fianza de 6.000 euros.
3 El equipo investigador decide trabajar con los datos obtenidos durante tres semanas
porque el nivel de actividad tiende a desparecer durante los últimos días de captura.
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 223E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
En tercer lugar, se calculó la media de conexiones por usuario en
la red (grado medio ponderado) y la porción de conexiones establecidas
respecto a las conexiones posibles (densidad de la red), para poder
determinar algunas características estructurales de la conversación, como
la cohesión entre sus actores.
En cuarto lugar, se calculó el grado de entrada ponderado de cada
actor o nodo mediante Gephi. Dicho grado de entrada hace referencia al
número de menciones hechas hacia cada usuario. Así, por citar un ejemplo,
un @usuario que haya sido mencionado 23 veces en el conjunto de la
conversación tendrá un grado de entrada de 23 en el conjunto de la red.
Finalmente, se aplicó el algoritmo de detección comunitaria Louvain
Multilevel (Blondel et al., 2008) para identificar comunidades en el grafo que
respondieran a diferentes conversaciones identificables en los datos. Este
algoritmo se aplicó aleatoriamente y considerando que la red es ponderada.
Los nodos de la red se fueron agrupados secuencialmente y se evaluó
permanentemente la ganancia o pérdida en el estadístico de Modularidad
de Mark Newman (2004), métrica que evalúa la calidad descriptiva de una
partición comunitaria midiendo la porción de conexiones entre actores que
caen dentro de dichos módulos. La partición comunitaria resultante puede ser
evaluada mediante el mismo estadístico: una Modularidad mayor que 0,3 se
considerará matemáticamente significativa.
La red en su conjunto es representada visualmente mediante un
grafo, y sus comunidades son destacadas. Asimismo, se procedió a la
descripción de cada módulo o comunidad por separado, destacando de
ellas los siguientes elementos:
Número de actores que contiene la red y el porcentaje respecto al
total de actores.
El tiempo de la conversación, destacando el número de impactos
capturados en abril, mayo, junio y julio, teniendo en cuenta que los
meses de mayor captura global son abril y junio.
Los 10 líderes de cada comunidad en términos de Grado de Entrada,
es decir el Top 10 @cuentas mencionadas. El indicador adjunto a cada 
224 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
actor es el grado de entrada, el número total de menciones recibidas
en toda la red.
Los contenidos más compartidos en la comunidad se exponen en el
ranking Top 5-tuits. El indicador adjunto a cada tuit es la saliencia
de cada tuit en cada comunidad (porcentaje de interacciones que
comparten cada contenido en el seno de la comunidad): un tuit
tendrá una saliencia del 100% si es el único compartido, y del 10%
si se ha compartido 10 veces en una red con 100 interacciones.
3. Resultados
3.1 Aproximación general a la Red
La conversación capturada ha sido transformada a un grafo de red
que contiene un total de 113.983 actores y 206.691 conexiones ponderadas
que resumen un total de 320.676 interacciones. Cada actor de la red está
conectado de media a 1,97 actores más, lo cual dibuja un escenario de
conexiones muy escasas. Las cifras de densidad indican que solamente
el 0,002% de las posibles conexiones entre actores se han materializado,
sugiriendo que aún hay muchas interpelaciones estratégicas pendientes a
explorar por parte del feminismo en su conjunto.
Tras la aplicación del algoritmo Louvain Multilevel (Blondel et al., 2008)
de detección comunitaria, se han identificado un total de 3.118 comunidades
diferentes con una Modularidad del 0,67. Se trata de un número relativamente
grande de comunidades, muchas de ellas compuestas por díadas y tríadas
de actores (interacciones breves), habitual por otro lado en estrategias
analíticas de datos masivos, contando con una muy buena cifra relativa a la
modularidad. De entre las más de 3.000 comunidades identificadas, se ha
fijado el umbral para aquellas que contienen al menos al 2% de los nodos, un
total de 14, representadas en la siguiente imagen (figura 1)4
.
4 Los números de las comunidades han sido aleatoriamente asignados por el algoritmo
y no han de interpretarse ordinalmente. Las comunidades han sido nominadas por los
autores en función de sus características y actores.
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 225E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
FIGURA 1. Grafo de red y leyenda tras el filtraje de sus 14 comunidades más
importantes
Fuente: Elaborado por Gephi y editado por los autores
COMUNIDAD NOMBRE ASIGNADO
945 Izquierda española e independentismo
507 Republicanismo
627 Feminismo madrileño
1315 Alt right y masculinismo
336 Anticapitalistas de Podemos e IU
1605 Comunidad chilena
169 Feministas, comunistas, LGTBI
32 Indignados, Podemos
1469 Artistas famosos
315 PSOE
316 Coordinadoras feministas
438 Profesionales feministas
1224 Manifestación feminista en Madrid
1130 Tweetstars de izquierdas e independentistas
226 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
El grafo de red dibuja un claro escenario de centro-periferia.
Comunidades como la 945, la 507 o la 627, entre otras, representan el
núcleo duro de la conversación. Entre ellas hay un intercambio significativo
de conexiones: la información fluye y las comunidades están en contacto.
Por el contrario, comunidades como la 1315 o la 1469 muestran un patrón de
aislamiento periférico: son comunidades fundamentalmente impermeables
a los contenidos compartidos en las demás, aunque no estén totalmente
segregadas. En la siguiente tabla (tabla 1) esquematizamos el volumen de cada
comunidad cuyas características exploramos por separado seguidamente:
En la conversación digital examinada, donde aparecen relacionados
uno de los poderes públicos y uno de los movimientos sociales de mayor
pujanza, se observan tres tipos de macrorrelatos. Estos han sido construidos
TABLA 1. Descripción de las comunidades (usuarios y porcentaje de nodos
de la red)
Fuente: Elaboración propia
COMUNIDAD / NOMBRE ASIGNADO No
 USUARIOS PORCENTAJE
Izquierda Española e independentismo 9836 8.63%
Republicanismo 9751 8.55%
Feminismo madrileño 8701 7.63%
Alt right y masculinismo 7798 6.84%
Anticapitalistas de Podemos e IU 4789 4.20%
Comunidad chilena 4035 3.54%
Feministas, Comunistas, LGTBI 3959 3.47%
Indignados, Podemos 3680 3.23%
Artistas famosos 3574 3.14%
PSOE 2605 2.29%
Coordinadoras feministas 2571 2.26%
Profesionales feministas 2356 2.07%
Manifestación feminist en Madrid 2317 2.03%
Tweetstars de izquierdas e independentistas 2281 2.00%
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 227E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
por perfiles que interactúan en esta conversación, muchos de los cuales
pertenecen a la comunidad de los movimientos feministas:
Macrorrelato 1: la justicia es mala para las mujeres, en tanto que
sujeto social autónomo y diferenciado.
Macrorrelato 2: la justicia es mala para España en general, sin
diferencias, para todos los sujetos sociales.
Macrorrelato 3: la justicia es buena y el resto de discursos es
equivocado y sin fundamento (tercer relato que, sin embargo, está
aislado o es relativamente ajeno al feminismo y a todos los agentes
que lo apoyan e interactúan con él).
A diferencia del tercer macrorrelato, los dos primeros se ubican
en el centro de la conversación-interacción (Véase grafo), evidenciando
sinergias dialógicas y unidad de acción en la semiperiferia (por ejemplo,
compartiendo fotografías de los agresores). Asimismo, nos encontramos
con varios contenidos que estructuran simultáneamente los relatos de cada
clúster sobre el sistema judicial español, constituyendo dichos clústeres en
polos narrativos.
3.2 Descripción de las comunidades
Comunidad 945 - Izquierda española e independentismo
La comunidad más grande de la red comprende 9.836 actores, el
8,63% del total (figura 2). Entre sus líderes en grado de entrada (los
más mencionados) destacan periodistas vinculados a la izquierda
española y al independentismo catalán. Se trata de una comunidad
estable en el tiempo, activa durante todo el período monitorizado.
Los contenidos que se comparten ponen en duda el criterio de
los tribunales españoles. También aluden positivamente a los
informativos de Canal Sur Televisión (televisión pública autonómica
de Andalucía), que publicaron las caras de los cinco hombres junto 
228 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
a sus nombres, y se comparten rumores relativos a entrevistas
televisivas a los mismos.
Comunidad 507 - Republicanismo
La segunda comunidad en importancia comprende a 9.751 actores,
el 8,55% del total (figura 3). Entre los usuarios más mencionados nos
encontramos, principalmente, con activistas y partidarios de la III
República Española. La comunidad es estable en el tiempo, pero
más activa durante el período de junio.
Se comparten críticas hacia el abogado de los acusados y hacia el
sistema judicial en su conjunto. También se difunden movilizaciones
e iniciativas virales orientadas a publicar las caras de los hombres.
FIGURA 2. Indicadores destacados de la comunidad 945 -
Izquierda española e independentismo
Fuente: Elaborado por Tableau Public y editado por los autores
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 229E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
Es la comunidad cuyos tuits principales tienen menos saliencia, lo
que evidencia un contexto complejo con multiplicidad de relatos.
Comunidad 627 - Feminismo madrileño
La tercera comunidad en importancia aglutina a 8.701 actores, el
7,63% del total (figura 4). Se advierte un componente ideológico y
geográfico muy potente entre los principales actores del clúster: se
trata, en su mayoría, de cuentas de Twitter relativas a plataformas y
grupos feministas madrileños. Como la comunidad anterior, es estable
en el tiempo, pero ligeramente más activa durante junio, cuando se
conoció la decisión de la Audiencia Provincial de Navarra que liberó
provisionalmente a los miembros de La Manada. En este clúster
destacan dos cuentas colectivas. Éstas se centran en reivindicaciones
FIGURA 3. Indicadores destacados de la comunidad 507 - Republicanismo
Fuente: Elaborado por Tableau Public y editado por los autores
230 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
feministas que aglutinan un alto porcentaje de las conversaciones.
Los contenidos difundidos tienen que ver, fundamentalmente, con
varias movilizaciones alentadas directamente por los grupos que
lideran el clúster. Se trata de una comunidad con contenidos gráficos
muy abundantes, de carácter eminentemente autorreferencial, en
la que se critica la Justicia como eje de la propia manifestación.
Comunidad 1315 - Alt Right y masculinismo
La cuarta comunidad, claramente diferente al resto y aislada,
congrega a 7.798 actores, el 6,84% del total (figura 5). Los contenidos
circularon fundamentalmente durante el mes de abril, cuando se
conoció la sentencia por abuso y no por violación. Se intuye una
FIGURA 4. Indicadores destacados de la comunidad 627 -
Feminismo madrileño
Fuente: Elaborado por Tableau Public y editado por los autores
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 231E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
“incursión” en un debate exógeno que se replica con mucha menos
intensidad en el mes de junio, probablemente como consecuencia
de su aislamiento en el periodo anterior.
Los microrrelatos del clúster son diversos y heterogéneos,
presentados con un estilo “desacomplejado” y no influido por
una supuesta corrección política. Así, se critica al feminismo en
su conjunto, a la ministra de Defensa Margarita Robles, a los
refugiados, e incluso al dirigente de la izquierda independentista
vasca Arnaldo Otegi. No se observa, como en otros casos, una línea
argumental clara y precisa relativa a la Justicia, al feminismo o a
los cinco miembros de “La Manada”, sino más bien una oposición
genérica a cuantos se indignaron con la sentencia y la posterior
liberación provisional.
FIGURA 5. Indicadores destacados de la comunidad 1315 - Alt Right y
masculinismo
Fuente: Elaborado por Tableau Public y editado por los autores
232 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
Comunidad 336 - Anticapitalistas de Podemos e Izquierda Unida
La quinta comunidad cuenta con 4.789 actores, el 4,20% del total
(figura 6). Destacan referencias políticas como Teresa Rodríguez
(Podemos Andalucía) o Alberto Garzón (Izquierda Unida), además
de cuentas relativas a Podemos y, sobre todo, Izquierda Unida (IU).
Comunidad claramente estructurada en clave ideológica y partidaria.
Su actividad se produce tanto como consecuencia de la sentencia
(abril) como de la liberación provisional (junio) de los cinco hombres.
Se habla de movilizaciones alentadas por Podemos e IU, entro otros
agentes, y también se anima a participar en ellas, compartiendo
esta característica con otros clústeres. Este alentar a la movilización
simboliza la crítica específica de este clúster hacia el sistema
judicial español, al hablar de la violencia institucional como una
FIGURA 6. Indicadores destacados de la comunidad 336 -
Anticapitalistas de Podemos e IU
Fuente: Elaborado por Tableau Public y editado por los autores
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 233E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
herramienta de implementación del sistema judicial patriarcal. Los
principales tuits vinculados a este clúster amplían el concepto de
víctima asociado a un caso particular y extienden esta noción a
todas las mujeres, en tanto que víctimas conjuntas de un sistema
judicial injusto. En consecuencia, la Justicia ejerce de victimario.
Comunidad 1605 - Comunidad chilena
La sexta comunidad agrupa a 4.035 actores, el 3,54% del total (figura
7), teniendo en común que muchos de sus actores son chilenos. La
comunidad tiene su pico de actividad durante el mes de abril, y
mantiene después una actividad de perfil bajo pero más o menos
constante. Se trata de un caso de viralización de contenidos eventual,
efectuada por gente sin un especial interés en la noticia.
FIGURA 7. Indicadores destacados de la comunidad 1605 -
Comunidad chilena
Fuente: Elaborado por Tableau Public y editado por los autores
234 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
Desde la perspectiva de los contenidos es una comunidad espuria:
muchos de los contenidos que se comparten no tienen que ver con el
caso, sino que se refieren a cuestiones chilenas. Sin embargo, el tuit
más saliente del clúster (saliencia cercana al 30%), es muy relevante
en tanto que sirve para viralizar las caras de los cinco miembros de
“La Manada”.
Se trata de un clúster transnacional, en el que se evidencian sinergias
feministas que transcienden los Estados. Los tuits de este clúster
ponen de manifiesto la particular utilidad de las redes sociales
para la fácil y rápida viralización de contenidos, entendiendo esta
viralización como adhesión vehemente de apoyos globales que
trascienden fronteras geográficas e, incluso, ideológicas, llegando
a fomentar, si cabe, nuevas formas de militancia.
Comunidad 169 - Feministas, comunistas, LGTBI5
La séptima comunidad en importancia reúne a 3.050 actores, el
3,47% del total. En ella se hallan cuentas relativas a ciberactivistas
feministas, además de comunistas o LGTBI. A diferencia del clúster
627, evidencia un alto grado de politización, si bien, a diferencia del
clúster 336, no se identifica con ninguna sigla política específica.
La actividad de la comunidad se produce esencialmente en junio,
a consecuencia de la liberación provisional de los miembros de
“La Manada”.
La comunidad se constituye esencialmente alrededor de dos tuits,
que juntos suman más del 66% de la saliencia del clúster. El primero
reza “Hablarán las calles”, y lo acompaña una fotografía en la que
se lee: “La Manada son 8: 5 violadores y 3 jueces” (figura 8). El
segundo subraya también el concepto de impunidad (figura 9). Éste
es el clúster que ofrece con mayor claridad una idea del victimario
dual asociado a este caso, al englobar, al mismo nivel, tanto a los
cinco acusados, como a los magistrados y al sistema judicial.
5 A partir de esta comunidad se prescinde de las figuras de indicadores.
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 235E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
Comunidad 32 - Indignados, Podemos
La octava comunidad más grande cuenta con 3.680 actores, el 3,23%
de la red. La actividad de la comunidad sobresale el mes de junio.
FIGURA 8. Fotografía incluida en el primer tuit del ranking (@CristinaAgell)
FIGURA 9. Captura del segundo tuit con mayor protagonismo
en la comunidad 169
Fuente: Twitter
236 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
La principal protagonista es la periodista @vmm7773, que recibe
ocho veces más menciones que el segundo actor más importante,
el líder de Podemos, Pablo Iglesias. En relación a éste, cabe destacar
que pese a tener un gran número de seguidores y un evidente peso
político, su participación en este caso resulta poco sobresaliente o
comedida, entre otros motivos, por la escasa contestación recibida.
En la comunidad se relata indignación hacia las decisiones de los
jueces, e incluso se difunde una iniciativa de Change.org para pedir
la inhabilitación de los magistrados. Por otro lado, también se pueden
observar comentarios que apuntan hacia la degradada imagen del
poder judicial y hacia una necesaria reforma del mismo en su conjunto.
Comunidad 1469 - Artistas famosos
La novena comunidad en importancia congrega a 3.574 actores, el
3,14% de la red.Sus líderes son artistas famosos, sobre todo músicos,
que critican la sentencia. La actividad de la comunidad se concentra
en el periodo de abril.
Así, esta comunidad recoge la solidaridad con la víctima de diversos
artistas, que expresan desde su subjetividad y en primera persona
su rechazo a la sentencia con palabras cargadas de sentimiento,
reivindicando, de la misma forma, el eslogan #NoEsNo. Después
de la comunidad relativa a la Alt Right, se trata del clúster más
periférico de la red. Una de las interpretaciones de este hecho es
que el feminismo no parece necesitar declaraciones de personas
famosas, lo cual abre la reflexión sobre si nos encontramos ante un
movimiento post-icónico. Este clúster toma como único victimario a
“La Manad”a, por lo que no se replica en junio cuando la indignación
se dirige también hacia los magistrados.
Comunidad 315 - Partido Socialista Obrero Español (PSOE)
La décima comunidad de la red la configuran 2.605 actores, el
2,29% del total. Entre sus líderes, miembros y cuentas destacadas
del PSOE. Su actividad se desarrolla tanto en abril como en junio. Se
trata de una comunidad estable: hay interpelaciones mutuas en los
dos momentos analizados. 
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 237E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
La crítica estructurada en la comunidad no es hacia el sistema
judicial en su conjunto, tal y como se advierte en el tuit con más
saliencia donde se apoya al ministerio fiscal. También se comparten
contenidos relativos a las movilizaciones en Madrid y Pamplona,
entre otros lugares.
Comunidad 316 - Coordinadoras feministas
Esta comunidad agrupa a 2.571 actores, el 2,26% de la red. Sus
principales líderes en grado de entrada son grupos y coordinadoras
feministas de toda España. La actividad del clúster es constante,
más destacada en junio.
En contraste con la comunidad anterior, de tamaño parecido,
aquí sí se cuestiona en su conjunto y muy duramente el sistema
judicial español. No en vano, es posible advertir que la narrativa
de este clúster introduce un cambio cualitativo en el relato: pasa a
considerar la injusticia a la que aluden otros clústeres como un sujeto
de “ataque”, lo que introduce nuevos elementos en el debate. La
escritora y activista feminista vasca Irantzu Varela aboga en Pikara
Magazine por la autodefensa feminista al margen del sistema judicial,
en un artículo ampliamente difundido en el clúster. En él, también se
difunden concentraciones en diferentes puntos del Estado.
En contraste con otros clústeres, se hace evidente la llamada a la
reflexión y a la acción por parte del feminismo, no solamente como
reacción a la indignación, sino también como estrategia de lucha y
de avance en los derechos de las mujeres, mostrando de manera
específica al feminismo como un “movimiento en la calle”.
Comunidad 438 - Profesionales feministas
La siguiente comunidad cuenta con 2.356 actores, el 2,07% del total.
Destaca la actriz, entre otras ocupaciones, Leticia Dolera (figura
10). En un segundo plano nos encontramos con varios perfiles de
profesionales que se autodefinen como feministas: comunicadoras,
psicólogas, artistas, etcétera.
Se discute la sentencia y la perspectiva adoptada por los magistrados
y se subraya la situación de impunidad de los cinco miembros de La 
238 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
Manada. Es común entre los contenidos asociados a esta comunidad
la difusión de movilizaciones.
Comunidad 1224 - Manifestación feminista en Madrid
La decimotercera comunidad de la red agrupa 2.317 actores, el
2,03% del total. La actualmente suspendida cuenta del grupo
Rebelión Feminista es la más difundida en el clúster. Su actividad se
concentra en el mes de abril.
Un solo tuit con la imagen de una movilización en Madrid acumula el
71,01% de la saliencia. Además de alusiones a la manifestación, en el
clúster se cuestiona el criterio utilizado en la emisión de la sentencia.
Comunidad 1130 - Tweetstars de izquierdas e independentistas
Es la comunidad más pequeña que supera el umbral fijado del 2% de
actores de la red y cuenta con 2.281 actores. Sus líderes son tuiteros
de izquierdas famosos por su ironía y capacidad de viralización. La
actividad de la comunidad se produce en los dos periodos clave del
análisis (abril y junio).
FIGURA 10.Captura del segundo tuit con mayor protagonismo
en la comunidad 438
Fuente: Twitter
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 239E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
La ironía y el humor ácido dominan los contenidos del clúster, en
el que se utilizan todo tipo de recursos retóricos y estilísticos para
criticar el sistema judicial y los poderes del Estado en su conjunto. Se
destacan también otros momentos críticos recientes para la Justicia
española, como el referéndum catalán del 1 de octubre de 2017.
4. Conclusiones y discusión
Este caso se suma a aquellos que demuestran que Twitter es
una herramienta comunicativa empleada con fines alternativos por los
feminismos para, entre otras cuestiones, dar visibilidad a sus reivindicaciones
y manifestaciones colectivas en la calle. Es, sobre todo, un espacio de
visibilización y debate interno, con sus propios liderazgos independientemente
de los que existen offline. En ese sentido, contribuye a alimentar la
movilización y salvar la atención mediática demasiado coyuntural o puntual
que han ofrecido históricamente los medios tradicionales a este movimiento
(Larumbe, 2002).
El caso examinado se desarrolla en un contexto feminista globalizado
al que se ha dado en llamar ‘cuarta oleada’, por detrás del feminismo
ilustrado de los siglos XVII y XVIII, el sufragista del siglo XIX y principios del
siglo XX y el liberacional de los años sesenta y setenta. Tras la pérdida de su
potencial movilizador en las últimas tres décadas (Schneider, 1988; Epstein,
2002), esta cuarta oleada feminista se ha visto indudablemente favorecida
por el avance tecnológico, simbolizado por la Web y por las múltiples
colectividades virtuales que alberga este medio. Estas comunidades en red se
ven reforzadas por las posibilidades de una expresión más libre que permite
que múltiples voces individuales dialoguen y construyan sujetos colectivos en
torno a determinadas campañas o hashtags, caso de Twitter.
El llamado hashtivismo feminista se ha convertido, de hecho, en una
seña de identidad del tipo de lucha indignada que caracteriza a esta cuarta
oleada feminista de nuestros tiempos. Igualmente, podría entenderse como
un símbolo de la renovación generacional en la lucha feminista (Gillis, Howie y
Munford, 2004). Un cambio en la práctica, más que en la teoría feminista, que
lleva a un sentir feminista más individualizado (Budgeon, 2001; Braithwaite, 
240 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
2002), surgido a partir de vivencias subjetivas, pero que aplica como nunca
la máxima feminista de “lo personal es político” y que trasciende el sujeto
individual para construir un sujeto colectivo de lucha.
El fenómeno #MeToo, surgido en Estados Unidos, se ha convertido
ya en paradigma y precursor de este nuevo movimiento de mujeres de corte
postfeminista que aparece abonado por la sensación de indefensión ante
un sistema político, social y judicial incapaz de hacer frente a las injusticias
del patriarcado.
Al calor de estas tendencias, las reacciones surgidas en España con
motivo de la sentencia del caso de ‘La Manada’ y de la huelga feminista del 8
de marzo de 2018 han marcado también un punto de inflexión en la agenda
feminista global, despertando una conciencia enérgica que se moviliza,
de manera particular, por problemas cruciales en la agenda feminista
tradicional, como la violencia contra las mujeres en todas sus formas. En
suma, como evidencia el caso que centra este trabajo, el feminismo destaca
en nuestros días por ser un movimiento de acción capaz de condicionar
estados de opinión y de indignación alimentados por múltiples injusticias
de género para las que no parece existir una respuesta adecuada en las
instituciones, no así en las calles y en las redes sociales.
Desde un punto de vista general, la conversación digital examinada
demuestra que la indignación en torno a este caso judicial de alto
impacto social y mediático anida principalmente en movimientos sociales
transformadores: republicanismo español, usuarios que comparten la
narrativa de los llamados “movimientos de indignación” surgidos en España
años atrás, formaciones y usuarios comunistas, e incluso grupos y personas
interrelacionadas que destacan por defender el independentismo catalán.
Todo ello parece indicar que las alianzas que se erigen tienen carácter
estructural y una clara vocación de construir el antagonismo al estado de
derecho liberal que, en este caso, encarna el poder judicial.
En este punto recuperamos la hipótesis que guía esta investigación
y que clasificaba las interacciones de usuarios y usuarias en esta red en
función de su aportación a la evolución del propio movimiento feminista en
España. Se determinaban así dos tipos de interacciones: por un lado, las de
carácter “espontáneo, fugaz, aislado”; y por otro, las formas de participar
más relacionadas con “lo ideológico, lo organizado y lo estructurado”. 
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 241E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
Los datos demuestran que en la conversación digital en torno a este
caso existe una convivencia de lo espontáneo y lo estratégico en permanente
tensión. Es decir, hay muchas personas y organizaciones que participan sin
grandes pretensiones ideológicas y lo hacen de forma etérea; y, efectivamente,
por otro lado, existen interacciones de perfiles o usuarias de otro tipo, con
carácter más profundo y perdurable en la reflexión general del movimiento.
La combinación de ambas formas de interactuar arroja una
convivencia y una cierta tensión entre lo etéreo o más superficial y lo más
profundo o dialéctico. Dicha combinación en las conversaciones digitales puede
considerarse positiva, siempre y cuando los movimientos sociales tengan la
capacidad de aprovechar los distintos roles en las conversaciones. Los perfiles
que participan como referentes de la conversación, con interacciones más
allá del mero retuit de un contenido exitoso, o con reflexiones más duraderas,
contribuyen a que los debates estratégicos de los feminismos evolucionen.
Por otra parte, aquellos perfiles asignados a comunidades más
“banales” contribuyen a visibilizar ciertas reivindicaciones, pero, sobre todo,
pueden representar al paso previo a una participación más ideologizada.
Esta reflexión contrasta con la línea defendida por autores como SampedroBlanco (2011), a saber, que la ciudadanía acaba convirtiendo en rutinas
sus usos tecnológicos y que los cauces de participación tecnopolíticos
inaugurados en 2004 se han ido convirtiendo en diques que frenan las
multitudes y las burocratizan. Sin embargo, también es cierto que este
último perfil de participante es a quien el feminismo más organizado podría
interpelar en este tipo de eventos, para abstraerles de dicha “banalidad” y
conseguir que participen en espacios más dialécticos y contribuyan a que los
marcos de interpretación de las realidades y de los postulados privilegiados
por los feminismos sean hegemónicos.
Por otro lado, este trabajo se suma a aquellos que opinan que
los poderes que interactúan en el espacio público deben considerar las
conversaciones digitales que surgen al calor de distintos acontecimientos:
por la influencia que sus diálogos e interacciones tienen en la opinión pública
y la realidad construida en determinado contexto social. En línea con esta
reflexión y refiriéndonos al caso estudiado, el sistema judicial español se
ha enfrentado a una firme, extensa y poliédrica crítica desde perspectivas
feministas en Twitter tras la sentencia del caso “La Manada”, lo que sin duda 
242 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
ofrece elementos para la reflexión tanto por parte del propio poder judicial,
como por parte de los investigadores del ámbito de la comunicación social. Los
poderes públicos se prestarían, en el nuevo paradigma de la comunicación,
a un escrutinio popular que conjuga movimientos más organizados con
perspectivas más banales que influirían considerablemente en la opinión que
la sociedad tiene de los mismos.
La reflexión que ha de guiar futuras investigaciones, pues, gira en
torno a si las conversaciones digitales que canalizan la indignación en diversos
eventos sirven realmente para hacer evolucionar a los feminismos. En caso de
priorizar la hipótesis de que no son beneficiosas para sus postulados, se estaría
reforzando la idea de una consolidación de una suerte de “feminismo banal”,
que gana espacio en el ámbito digital y en el espacio público. Los trabajos
que la comunidad científica debe realizar pueden girar en torno a la idea de
si aprovecha el feminismo más organizado la movilización relacionada con
ciertos eventos para debatir y ganar espacios dialécticos en nuestra sociedad.
Como último aspecto a destacar, cabría apuntar a la necesidad
o conveniencia de avanzar con estudios futuros sobre el modo en el que
la conversación digital contribuye a generar una identidad colectiva
feminista que, a su vez, permita crear un sentimiento de pertenencia, un
interrogante aplicable también a otros movimientos sociales y políticos de
calado. Por sentimiento de pertenencia cabe entender valores y objetivos
estratégicamente compartidos útiles para generar verdaderos cambios.
En contraste, el estudio permite realizar también una reflexión en términos
opuestos, al plantear si esta conversación digital no puede contribuir también
a que los feminismos vivan una suerte de dispersión hacia perspectivas más
banales o superficiales.
5. Bibliografía
––––––– Arroyas-Langa, E.; Martínez-Martínez, H. y Berná-Sicilia, C. (2018).
Twitter como espacio alternativo a la esfera política institucional. Análisis
retórico de las estrategias discursivas de Podemos durante la moción
de censura contra Rajoy. En Segarra, J. Actas de las Jornadas Científicas
sobre Análisis del discurso en un entorno transmedia. Universidad de
Alicante.
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 243E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
––––––– Baggiolini, L. y Castro, S. (2016). Las redes de la política: universo narrativo,
campañas y microrrelato en Twitter. Inmediaciones de la Comunicación,
11, 159-180.
––––––– Bastian M., Heymann S. y Jacomy M. (2009). Gephi: an open source
software for exploring and manipulating networks. International AAAI
Conference on Weblogs and Social Media.
––––––– Blondel, V. D., Guillaume, J. L., Lambiotte, R. y Lefebvre, E. (2008).
Fast unfolding of communities in large networks. Journal of Statistical
Mechanics: Theory and Experiment, 10, 10008-10020.
––––––– Borra E. y Rieder B. (2014). Programmed method: developing a toolset
for capturing and analyzing tweets. Aslib Journal of Information
Management, v. 66, n. 3, 262-278.
––––––– Braithwaite, A. (2002) The personal, the political, third-wave and
postfeminisms. Feminist Theory, v. 3 (3), 335-344.
––––––– Bruns, A., Enli, G., Skogerbø, E., Larsonn, A. y Christensen, C. (2015). The
Routledge Companion to Social Media and Politics. London: Routledge.
––––––– Budgeon, S. (2001). Emergent Feminist Identities. Young Women and the
Practice of Micropolitics. The European Journal of Women’s Studies, vol. 8
(1), pp. 7– 28.
––––––– Campos-Domínguez, Eva (2017). Twitter y la comunicación política. El
profesional dela información, v. 26, 5, pp. 785-793.
––––––– Candón-Mena, J. (2011). Internet en movimiento: Nuevos movimientos
sociales y nuevos medios en la sociedad de la información. Tesis Doctoral.
Facultad de CC. de la Información, Universidad Complutense de Madrid.
––––––– Caro-Castaño, L. (2015). Construir y comunicar un “nosotras” feminista
desde los Medios Sociales. Una reflexión acerca del “Feminismo del
Hashtag”. Commons, Revista de Comunicación y Ciudadanía Digital, v. 4,
n. 2, pp. 124-154.
––––––– Castells, M. (2009). Comunicación y poder. Alianza editorial. Madrid.
244 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
––––––– Costa, M. (2014). Igualdad y Derecho en los feminismos jurídicos. Tesis
doctoral. Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires
(Estudios de Género).
––––––– Criado, C. (2012). Mujeres sin poder en los medios de comunicación. Tesis
de pregrado. Universitat Jaume I, Castellón.
––––––– Duhacek, D. G. (2014). The Women’s Court: A feminist approach to in/
justice. European Journal of Women Studies, v. 22, 2, pp. 159-176.
––––––– Earl, J.; Kimport, K. (2011). Digitally Enabled Social Change: Activism in the
Internet Age. Cambridge: MIT Press.
––––––– Epstein, Barbara (2002). Feminist consciousness after the women’s
movement. Monthly Review 54 (4), pp. 31-37
––––––– Fleischman, L. (2004). Internet y movimientos sociales: comunicación en
los movimientos de resistencia global. IAMCR.
––––––– Fotopoulou, A. (2014). Digital and networked by default?
Women’sorganisations and the social imaginary of networked feminism.
New Media & Society, pp. 1-17.
––––––– Gillis, S., Howie, G., y Munford, R.(eds) (2004) Third wave feminism: a
critical exploration. New York: Palgrave McMillan.
––––––– Gutiérrez-Rubí, A. (2018). La batalla política se libra en Twitter. Revista Ethic.
Disponible en: https://ethic.es/2018/04/batalla-politica-se-libra-twitter/
---- (2016). El debate en Twitter. Micropolítica. El País. Disponible en:
https://blogs.elpais.com/micropolitica/2016/09/el-debate-en-twitter.html
––––––– Hermida, A., Hernández-Santaolalla, V. (2016). Ambigüedades del
empoderamiento ciudadano en el contexto tecnopolítica. IC-Revista
Científica de Información y Comunicación, n. 13, 263-280.
––––––– Hidalgo. T. y Rodríguez, R. (Ed.) (2017). Actas de las Jornadas Científicas
Internacionales sobre Análisis del discurso en un entorno transmedia.
Alicante: Colección Mundo Digital de Revista Mediterránea de
Comunicación.
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 245E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
––––––– Homans, G. C. (1958). Social Behavior as Exchange. American Journal of
Sociology, n. 63, 597-606.
––––––– Jinsook, K. (2017). #iamafeminist as the “mother tag”: Feminist
identification and activism against misogyny on twitter in south korea.
(2017). Feminist Media Studies, 17:5, 804-820.
––––––– Kelly, E. A. (2005). A new generation of feminism? Reflections on the third
wave. New political science, 27(2), 233-244.
––––––– Larumbe, M. A. (2002). El movimiento feminista o la globalización de una
lucha con historia. En: Larumbe, M. A. & Vicén, M. J. (Ed.). Interculturalismo
y Mujer. Huesca: Instituto de Estudios Altoaragoneses, 89-114.
––––––– Latour, B. (2010). Networks, Societies, Spheres: Reflections of an Actornetwork Theorist. International Seminar on Network Theory: Network
Multidimensionality in the Digital Age, 1-18.
––––––– Laudano, C. N. (2017). Movilizaciones #Niunamenos y #Vivasnosqueremos
en Argentina. Entre el activismo digital y #Elfeminismolohizo. Seminario
Internacional Fazendo Gênero, 11 & 13th Women’s Worlds Congress (Anais
Eletrônicos), Florianópolis.
––––––– Locke, Abigail; Lawthom, Rebecca; Lyons, Antonia (2018). “Social Media
Platforms as complex and contradictory spaces form feminisms: Visibility,
opportunity, power, resistance and activism”. Feminism & Psychology,
28(1), 3-10.
––––––– Marqués, J. (2017). Las redes sociales, ¿el quinto poder? Eneb.es.
Disponible en: https://eneb.es/actualidad-eneb/las-redes-sociales_-elquinto-poder/
––––––– Martínez-Bascuñan, M. (2018). La Cuarta Ola. El País. Recuperado
el 3 de mayo de El País: https://elpais.com/elpais/2018/03/02/
opinion/1519991912_481447.html
––––––– Martínez, H. (2017). La construcción discursiva de la identidad en los
nuevos movimientos sociales: el caso español del 15M. Tesis Doctoral.
Murcia: UCAM.
246 Julen Orbegozo Terradillos / Jordi Morales i Grass / Ainara Larrondo Ureta IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247] E-ISSN: 2173-1071
––––––– Mead, G. H. (2009) [1934]. Mind, Self, and Society: From the Standpoint of
a Social Behaviorist. Chicago: University of Chicago Press.
––––––– Motta, C. y Saéz, M. (Eds.). (2008). La mirada de los jueces. Género en la
jurisprudencia feminista. Bogotá: Siglo del Hombre Editores.
––––––– Newman, M. (2004). Finding and evaluating community structure in
networks. Physical Review, 69, 026113.
––––––– Perelló, M. (2018). The use of new media and ICT by social movements in
contemporary processes of political activism. Tesis doctoral. Barcelona:
Universitat Ramon Llull.
––––––– Pozner, J. L. (2003). The “big lie”: False feminist death syndrome, profit,
and the media. Catching a wave: Reclaiming feminism for the 21st century.
Lebanon, NH: University Press of New England.
––––––– Rendueles, C. (2013). Sociofobia. El cambio político en la era de la utopía
radical. Madrid: Capitán Swing Libros.
––––––– Reverter, S. (2001). “Reflexiones en torno al Ciberfeminismo”. Asparkia, n.
12, 35-52.
––––––– Sampedro-Blanco, V. (2011). Cibercampaña. cauces y diques para
la participación. las elecciones generales de 2008 y su proyección
tecnopolítica. Editorial Complutense: Madrid.
––––––– Simmel, G. 1971 [1908] On individuality and Social Forms. Chicago:
University of Chicago Press.
––––––– Simón, P. (2018). España, epicentro feminista. El País. Recuperado el
3 de mayo de 2019 de El País: https://elpais.com/elpais/2018/03/08/
opinion/1520530199_894317.html
––––––– Smart, C. (2000). La teoría feminista y el discurso jurídico. En Birgin,
H. (Ed.). El Derecho en el Género y el Género en el Derecho, pp. 31-77.
Madrid: Biblos.
––––––– Schneider, Beth E. (1988). “Political generations and the contemporary
women’s movement”. Sociological Inquiry 58: 4-21.
selecta
FEMINISMOS INDIGNADOS ANTE LA JUSTICIA 247E-ISSN: 2173-1071 IC – Revista Científica de Información y Comunicación 16 (2019) [pp. 211-247]
––––––– Shulevitz, R.; Traister, R. (2014). We are all feminists now. New Republic, v.
245, n. 16, pp. 14-23.
––––––– Thompson, J. B. (2005). La nueva visibilidad. Papers, 78, 11-30.
––––––– Turley, E., Fisher, J. (2018). Tweeting back while shouting back: Social
media and feminist activism. Feminism & Psychology. V.. 28, 1, 128-132.
––––––– Valcárcel, A. (2016). El feminismo. Contrastes. Revista Internacional de
Filosofía.
––––––– White, H. (1992). Identity and Control: A Structural Theory os Social Action.
Princeton: Princeton University Press.
---- (2008). Identity and Control: How Social Formations Emerge.
Princeton: Princeton University Press.
––––––– Zafra, R. (2010). Un cuarto propio conectado. (Ciber)espacio y (auto)
gestión del yo. Madrid: Fórcola.
––––––– Zapata, J. (2018). El quinto poder: Influencia e impacto mediático de los
usuarios de redes sociales. CIC: 4to Boletín Del Centro De Investigación De
La Creatividad UCAL. v. 1.
Copyright of IC: Revista Científica de Información y Comunicación is the property of
Universidad de Sevilla, Departamento de Periodismo and its con