¿DÓNDE ESTÁ EL FEMINISMO EN EL CIBERFEMINISMO?*
FAITH WILDING
School of the Art Institute of Chicago, Illinois
Contra la definición
La cuestión de cómo definir el ciberfeminismo yace en el centro de las
posturas contemporáneas –a menudo contradictorias– de las mujeres que
trabajan con las nuevas tecnologías y la política feminista. Por ejemplo, la
postura de Sadie Plant sobre el ciberfeminismo se ha identificado como “una
insurrección absolutamente posthumana; la revuelta de un sistema
emergente que incluye a las mujeres y las computadoras, contra la visión
del mundo y de la realidad material de un patriarcado que aún busca
subyugarlas. Es una alianza de los bienes contra sus amos, una alianza de
mujeres y máquinas” (Bassnett, 1997: 46-49). Esta visión utópica de la
revuelta y la fusión entre mujer y máquina es también evidente en el
Manifiesto Ciberfeminista la Matriz VNS para el siglo XXI: “somos el virus
del nuevo desorden mundial/rompemos lo simbólico desde
dentro/saboteadoras del mainframe del gran padre/el clítoris es una línea
directa a la matriz”.1 Rosi Braidotti ofrece otra postura en este debate:
[...] el ciberfeminismo necesita fomentar una cultura de júbilo y
afirmación. [...] Hoy las mujeres deben emprender la danza en el
ciberespacio, aunque sólo sea para asegurarse de que las palancas
de mando de los vaqueros del ciberespacio no reproduzcan la
falicidad unívoca bajo la máscara de la multiplicidad. (Braidotti,
2004: 128-129)
El boletín de prensa emitido en las discusiones ciberfeministas de
Kassel declaraba que: “La Primera INTERNACIONAL CIBERFEMINISTA se
escabulle por las trampas de la definición con diferentes actitudes hacia el
arte, la cultura, la teoría, la política, la comunicación y la tecnología: el

* Traducción de Noemí Novell.
1
 Página web de la Matriz VNS: <sysx.apana.org.au/artists/vns/>
¿Dónde está el feminismo en... Faith Wilding
142
terreno de internet”. Extrañamente, lo que emergió de estas discusiones fue
el intento de definir el ciberfeminismo por medio del rechazo, evidente no
sólo en la intensidad de los argumentos, sino también en las 100 antitesis
ahí ideadas; por ejemplo: “cyberfeminism is not a fashion statement /
sajbrfeminizm nije usamljen / cyberfeminism is not ideology /
cyberfeminismus ist keine theorie / el ciberfeminismo no es una frontera
/...”.2
 Aun así, las razones expresadas por aquellas que rehusaron definir el
ciberfeminismo –aunque se llamen ciberfeministas– indican una profunda
ambivalencia en la relación de muchas mujeres conectadas, con lo que
perciben como una historia, teoría y práctica feministas pasadas y
monumentales. Merecen un examen más cercano tres manifestaciones
principales de esta ambivalencia y su relevancia con respecto a las
condiciones contemporáneas de las mujeres inmersas en la tecnología.
1. Repudio del feminismo de “la vieja escuela” (años
setenta)
Según este argumento, el feminismo de “la vieja escuela” (años setenta) se
caracteriza como monumental, a menudo restrictivo (políticamente correcto),
induce a la culpa, es esencialista, antitecnología, antisexo, y no es relevante
para las condiciones de la mujer en las nuevas tecnologías (a juzgar por las
discusiones de Kassel, esta concepción es común en Estados Unidos y
Europa occidental). Irónicamente, en la práctica real, el ciberfeminismo ya
ha adoptado muchas de las estrategias de los movimientos feministas avant
garde, incluyendo el separatismo estratégico (listas, grupos de autoayuda,
chats, redes, todo ello sólo para mujeres, y entrenamiento tecnológico de
mujer a mujer), teorías y análisis feministas culturales, sociales y de
lenguaje, creación de nuevas imágenes de la mujer en la Red para
contrarrestar los estereotipos sexistas desenfrenados (avatares feministas,
cyborgs, fusión genérica), crítica feminista de la Red, esencialismo
estratégico y similares. El repudio del feminismo histórico es problemático
porque tira todo por la borda y se alinea incómodamente con los miedos
populares, los estereotipos y los conceptos erróneos del feminismo.
¿Por qué tantas mujeres (y hombres) jóvenes en Estados Unidos (y
Europa) saben tan poco incluso de las historias muy recientes de las
mujeres, por no hablar de movimientos y filosofías feministas del pasado?
Es tentador señalar a los sistemas e instituciones educativas que aún tratan
las historias de la mujer y de lo étnico racial, y a las poblaciones
marginadas, como subsidiarias de la “historia” regular, relegándolas a
cursos o departamentos especializados. Pero los problemas van más allá.
El trabajo político de construir un movimiento es una experiencia que debe
ser reaprendida por cada generación, y necesita la ayuda de practicantes
experimentadas. La lucha por mantener vivas hoy en día las prácticas e

2
 Las 100 anti-tesis completas se recogen en un artículo en este mismo dosier. Hemos
mantenido el plurilingüismo porque es significativo.
Lectora 10 (2004) (d)
143
historias de resistencia es más dura en vista de una cultura de la comodidad
que prospera a partir de la novedad, la velocidad, la obsolescencia, la
evanescencia, la virtualidad, la simulación y las promesas utópicas de la
tecnología. La cultura de la comodidad es siempre joven y hace parecer
remoto y mítico incluso al pasado reciente. Mientras que las mujeres
jóvenes apenas están ingresando en la economía tecnológica, muchas
feministas mayores se sienten inseguras acerca de cómo conectarse con
los asuntos de las mujeres que trabajan con las nuevas tecnologías, y sobre
cómo adaptar las estrategias feministas a las condiciones de la nueva
cultura de la información. Entonces, el problema para el ciberfeminismo es
cómo incorporar las lecciones de historia en una práctica feminista activista
que sea adecuada para tratar los asuntos de las mujeres en una cultura
tecnológica.
Con seguridad, el problema de perder el conocimiento histórico y la
conexión activa con movimientos radicales del pasado no se limita al
feminismo: es endémica a los movimientos de izquierda en general. Al
abogar por la importancia de conocer la historia, no le estoy rindiendo un
homenaje nostálgico a glorias pasadas. Si las ciberfeministas quieren evitar
cometer los errores de feministas anteriores, deben comprender la historia
de la lucha feminista. Y si han de expandir su influencia en la Red y
negociar asuntos de diferencia a través de fronteras generacionales,
económicas, educacionales, raciales, nacionales y de experiencia, deben
buscar coaliciones y alianzas con diversos grupos de mujeres involucradas
en el circuito integrado de las tecnologías globales. Al mismo tiempo, la
familiaridad con los estudios poscoloniales y con las historias de la
dominación imperialista y colonialista –y la resistencia a ella– son
igualmente importantes para una práctica informada de la política
ciberfeminista.
2. Cybergrrl_ism3
A juzgar por una búsqueda rápida en la red, una de las rebeliones populares
feministas practicadas en la actualidad por las mujeres en la Red es el
cybergrrl_ism en todas sus variaciones: webgrrls, riot grrls, guerrilla grrls,
bad grrls, etc. Como han señalado Rosi Braidotti (2004) y otras, el trabajo a
menudo irónico, paródico, divertido, apasionado, enojado o agresivo de
muchos de estos grupos recientes de grrls es una manifestación importante
de nuevas representaciones femeninas subjetivas y culturales en el
ciberespacio. Actualmente hay una gran gama de articulaciones de
prácticas feministas y protofeministas en estos grupos diversos, que van
desde las listas de correo a las que “cualquier mujer se puede unir”, hasta
grupos de ciencia ficción, ciberpunk y pornografía femenina; proyectos
antidiscriminación; exhibicionismo sexual; experimentación transgenérica;

3
 N. de la T.: Al omitir la i y agregar una r a girl y convertirla en grrl, el término juega con la
onomatopeya del gruñido, grr, dándole así una connotación de enfado o enojo, de agresividad.
¿Dónde está el feminismo en... Faith Wilding
144
separatismo lésbico; autoyuda médica; autopromoción artística; servicios de
empleo y citas amorosas; y pura y simple conversación. El cybergrrl_ism
parece generalmente suscribirse a una cierta cantidad de utopismo
cibernético, una actitud de “todo lo que quieras ser y hacer en el
ciberespacio está bien”. A pesar de las quejas contra los hombres en
general, que impregnan algunas de las discusiones y sitios, la mayoría de
cybergrrls no parecen estar interesadas en involucrarse en una crítica
política de la postura de las mujeres en la Red y, en cambio, adoptan la
actitud un tanto antiteórica que parece prevalecer en la actualidad; prefieren
seguir adelante para expresar sus ideas directamente en su arte y sus
prácticas interactivas.
Mientras que las cybergrrls se inspiran en ocasiones –consciente o
inconscientemente– en los análisis feministas de las reproducciones de la
mujer en los medios masivos de comunicación –y en las estrategias y
trabajos de muchas artistas feministas–, también a veces sin pensarlo se
apropian de y recirculan imágenes sexistas y estereotipadas de mujeres de
los medios populares –la puta pechugona, la cyborg hipersexuada y las
mujeres de los cromos de tupperware de los años cincuenta son las
favoritas– sin ningún análisis ni recontextualización crítica. La creación de
imágenes femeninas más positivas y complejas que rompan los códigos
“generados” prevalecientes en la Red (y en los medios populares) necesita
muchas cabezas inteligentes, y hay investigaciones feministas muy
sugerentes, que van de los cyborgs monstruosos de Haraway, la
performatividad fluida de género de Judith Butler, a los géneros
recombinantes de Octavia Butler. Todos los tipos de seres híbridos pueden
desestabilizar los antiguos binomios masculino/femenino.
Las trayectorias de estilo cybergrrls son importantes como vectores de
investigación, búsqueda, invención y afirmación. Pero no pueden
reemplazar el trabajo duro que se necesita para identificar y cambiar las
estructuras, contenidos y efectos “generados” de las nuevas tecnologías de
la mujer a nivel mundial. Si es cierto, como argumenta Sadie Plant, que “las
mujeres no sólo han tenido un papel menor que representar en el
surgimiento de las máquinas digitales... las mujeres han sido las
simuladoras, emsambladoras y programadoras de las máquinas digitales”
(Plant, 1997: 37) entonces, ¿por qué hay tan pocas mujeres en posiciones
visibles de liderazgo en el mundo electrónico? ¿Por qué son las mujeres un
porcentaje ínfimo de los programadores, diseñadores de software, analistas
de sistemas y hackers, mientras que son la mayoría de trabajadores de
teletipos, ensambladores e instaladores de chips y teleoperadores no
calificados que mantienen en operación los datos globales y los bancos de
datos? ¿Por qué es aún la percepción popular que las mujeres son
tecnofóbicas? Tristemente, la lección de Ada Lovelace es que aunque las
mujeres han hecho contribuciones importantes a la invención de las
computadoras y la programación informática, esto no ha cambiado la
percepción –o la realidad– de la condición de las mujeres en las nuevas
tecnologías. Ser niñas malas en internet no va a enfrentar por sí mismo al
statu quo, aunque podría ofrecer momentos refrescantes de delirio
Lectora 10 (2004) (d)
145
iconoclasta. Pero si la energía y la inventiva de las niñas se aparejara con
una práctica y una teoría política comprometidas... ¡imagínense!
¡Imaginen a las teóricas feministas haciendo equipo con descaradas y
astutas ciberartistas para visualizar nuevas representaciones femeninas de
cuerpos, lenguajes y subjetividades en el ciberespacio! Actualmente hay
poca colaboración (en Estados Unidos) entre teóricas académicas
feministas, artistas feministas y cultura popular femenina en la Red. ¿Qué
pasaría si estos grupos trabajaran juntos para visualizar e interpretar nuevas
teorías y hacerlas circular en formas populares accesibles? Imaginen usar
redes electrónicas existentes para vincular grupos diversos de usuarias de
computadoras (incluyendo teletrabajadoras y introductoras de datos) en un
intercambio de información sobre sus condiciones diarias de trabajo y sus
vidas en la Red. Imaginen usar esta red de información como una acción
base para tratar asuntos de trabajadoras digitales en la reestructuración
global de trabajo. Tales proyectos podrían interconectar las aspiraciones
tanto utópicas como políticas del ciberfeminismo.
3. Utopismo cibernético
Como ya hice notar en un ensayo anterior sobre la condición política del
ciberfeminismo, hay mucho que decir para poder considerarlo una
prometedora nueva ola de práctica feminista que pueda luchar por los
territorios tecnológicamente complejos y trazar nuevos terrenos para las
mujeres.4
 No obstante, hay una tendencia entre muchas ciberfeministas a
albergar expectativas tecnoutópicas de que los nuevos medios electrónicos
ofrecerán a las mujeres un inicio fresco para crear nuevos lenguajes,
programas, plataformas, imágenes, identidades fluidas y definiciones
multisubjetivas en el ciberespacio; de que las mujeres en efecto pueden
recodificar, rediseñar y reprogramar la tecnología de la información para
ayudar a cambiar la condición femenina. Este utopismo cibernético declara
que el ciberespacio es un espacio libre donde el género no importa –puedes
ser lo que quieras sin importar tu “verdadera” edad, sexo, raza o posición
económica– y rechaza una postura de sujeto fijo. En otras palabras, el
ciberespacio se considera como una arena inherentemente libre de las
mismas viejas relaciones y luchas de género. Sin embargo, es muy
importante reconocer que los nuevos medios existen dentro de un marco
social ya establecido en sus prácticas e insertado en ambientes
económicos, políticos y culturales que aún son profundamente sexistas y
racistas. Contrariamente a los sueños de muchas utopistas cibernéticas, la
Red no borra automáticamente las jerarquías por medio de los libres
intercambios de información a través de fronteras.
De igual modo, la Red no es una utopía de no-género; ya está
socialmente inscrita con respecto a los cuerpos, el sexo, la edad, la

4
 Faith Wilding y Critical Art Ensemble, “Notes on the Political Condition of Cyberfeminism”.
<http:// mailer.fsu.edu/~sbarnes>
¿Dónde está el feminismo en... Faith Wilding
146
economía, la clase social y la raza. A pesar de las indisputablemente
innovadoras contribuciones de las mujeres a la invención y el desarrollo de
la tecnología computacional, el Internet de hoy es una zona en disputa que
se originó históricamente como un sistema al servicio de las tecnologías de
guerra, y que actualmente es parte de las instituciones masculinistas.
Cualquier posibilidad nueva imaginada dentro de la Red debe primero
reconocer y tomar plena consideración de las implicaciones de sus
formaciones fundacionales y condiciones políticas presentes. Con
seguridad, es un acto radical insertar la palabra feminismo en el
ciberespacio e intentar interrumpir el flujo de los códigos masculinos al
declarar abiertamente la intención de mestizar, hibridar, provocar y dislocar
el orden masculino de las cosas en el entorno de la Red.
Históricamente, el feminismo siempre ha implicado disrupciones
peligrosas, acciones abiertas y encubiertas, y la guerra a las creencias,
tradiciones y estructuras patriarcales, y ha ofrecido visiones utópicas de un
mundo sin roles de género. Un ciberfeminismo políticamente inteligente y
afirmativo, que use la sabiduría aprendida de luchas pasadas, puede
modelar una política descarada y disruptiva encaminada a la deconstrucción
de las condiciones patriarcales que actualmente producen los códigos,
lenguajes, imágenes y estructuras de la Red.
La definición como estrategia política
Vincular términos como “ciber” y “feminismo” crea una nueva formación
crucial en la historia del/de los feminismo/s y los medios electrónicos. Cada
parte del término necesariamente modifica el significado de la otra. El
“feminismo” (o, más propiamente, los “feminismos”) ha sido entendido como
un movimiento transnacional histórico –y contemporáneo– por la justicia y la
libertad de las mujeres, que depende de la participación activista femenina
en grupos vinculados locales, nacionales e internacionales.5
 Se enfoca en
las condiciones materiales, políticas, emocionales, sexuales y psíquicas que
surgen de la construcción social diferenciada de la mujer y los roles de
género. Al vincular esto con “ciber”, que significa dirigir, gobernar, controlar,
conjuramos la posibilidad asombrosa del feminismo en el timón electrónico.
Los ciberfeminismos podrían imaginar formas de vincular las prácticas
históricas y filosóficas del feminismo a los proyectos y redes feministas
contemporáneos, tanto dentro como fuera de la Red, y a las vidas y
experiencias materiales de las mujeres en el circuito integrado, tomando
completamente en cuenta la edad, la raza, la clase y las diferencias
económicas. Si el feminismo ha de adecuarse a su ciberpotencial, entonces
debe mutar para ajustarse a las complejidades de las realidades sociales y

5
 Usar el término “feminismo” es muy distinto de usar el término “mujer”, aunque quizá
deberíamos considerar usar el término “cibermujerismo” (cyberwomanism), que reconoce la
crítica del feminismo racista blanco justamente hecha por Audrey Lorde, Alice Walker y bell
hooks, entre otras.
Lectora 10 (2004) (d)
147
condiciones de vida conforme cambian por el profundo impacto que las
tecnologías de la comunicación y la tecnociencia tienen en nuestras vidas.
Mientras que rehusar la definición parece una táctica atractiva, no
jerárquica y antiidentitaria, de hecho cae en las manos de aquellos que
preferirían un quietismo cibernético: dale computadoras a unas cuantas
mujeres afortunadas para que jueguen y se van a callar y dejarán de
quejarse. Las ciberfeministas deben de ser extremadamente cautas y
críticas hacia esta actitud. El acceso a internet es aún un privilegio, y de
ninguna manera se debe considerar un derecho universal (ni es
necesariamente útil o deseable para toda la gente). Mientras que la brillante
mercadotecnia ha convertido la posesión de un PC en algo tan imperativo
como un teléfono, las computadoras de hecho son poderosas herramientas
que pueden proporcionar a su poseedor una ventaja política (la
computadora personal es la computadora política). Si internet es cada vez
más el canal por el que mucha gente (en los países superdesarrollados)
recibe la mayor parte de su información, entonces importa mucho cómo
participan las mujeres en la programación, establecimiento de política y
formaciones de contenido de la Red, pues la información que circula en ella
necesita ser contextualizada tanto por el receptor como por el emisor. En
internet, el feminismo tiene una nueva audiencia transnacional que necesita
ser educada en su historia y sus condiciones contemporáneas según los
diferentes países. Para muchos, el ciberfeminismo podría ser la entrada al
discurso y el activismo feministas. A pesar de que hay una gran cantidad de
información sobre el feminismo disponible en la Red –y se están abriendo
nuevos sitios todo el tiempo–, hay que recordar que mientras más se pueda
contextualizar políticamente esta información, y vincularla a las prácticas, el
activismo y las condiciones de la vida cotidiana, es más probable que sirva
para ayudar a conectar y movilizar a la gente.6
 Un ejemplo importante es el
de la Red Zamir (Zamir “por la paz”) de correo electrónico y BBS, que fue
creada después del inicio de la guerra civil en Yugoslavia en 1991 para
reunir a los activistas por la paz de Croacia, Serbia, Eslovenia y Bosnia a
través de las fronteras por medio de computadoras host en Alemania. la
cuestión es que las computadoras son más que herramientas divertidas,
juguetes de consumo o máquinas de placer personal... son las herramientas
del amo, y tienen muy diversos usos y significados para las diferentes
poblaciones. Se necesitan capitanes hábiles para navegar estos canales.
Las ciberfeministas quieren evitar los nocivos errores de la exclusión, la
lesbofobia, la corrección política y el racismo, que a veces formaron parte
del pensamiento, el conocimiento y la experiencia feministas pasados, y los
análisis y estrategias feministas acumulados hasta ahora son cruciales para
continuar con su trabajo. Si el objetivo es crear una política feminista en la
Red y dar poder a las mujeres, las ciberfeministas deben reinterpretar y
reubicar el análisis, la crítica, las estrategias y la experiencia feministas para

6
 Véanse, por ejemplo, los listados de mil sitios feministas o relacionados con las mujeres en
Shana Penn (1997).
¿Dónde está el feminismo en... Faith Wilding
148
encontrar y contestar nuevas condiciones, nuevas tecnologías y nuevas
formaciones. La (auto)definición puede ser una propiedad emergente que
surge de la práctica y cambia con los movimientos del deseo y la acción. La
definición puede ser fluida y afirmativa –una declaración de estrategias,
acciones y metas. Puede crear una solidaridad crucial en la casa de la
diferencia –solidaridad, más que unidad o consenso–, una solidaridad que
es la base para una acción política efectiva.
La ciberfeministas tienen demasiado en juego como para alejarse de las
estrategias y acciones políticas duras por miedo a riñas, ideologizaciones y
diferencias políticas. Si yo prefiriera ser una ciberfeminista que una diosa,
quiero saber por qué y estar dispuesta a decirlo.
Una célula ciberfeminista
¿Cómo se podrían organizar las ciberfeministas para trabajar por un
ambiente feminista político y cultural en la Red? ¿Cuáles son las diversas
áreas de investigación feminista y actividad cibernética que están
comenzando a surgir como práctica ciberfeminista? La Primera Internacional
Ciberfeminista (IC) de Kassel sirve como ejemplo de la organiz(m)ación
feminista en la Red.
La responsabilidad de organizar los días de trabajo de la IC fue tomada
por OBN (Old Boys Network) –un grupo ad hoc de alrededor de seis
mujeres– en consulta en línea con todas las participantes. Debido a las
comunicaciones en línea entre las directivas de OBN y las participantes, las
relaciones colaborativas de trabajo y el contenido de las reuniones ya
estaba establecido para el momento en que las participantes se reunieron
cara a cara en Kassel. Un grupo cambiante y diverso de más de treinta
mujeres (autoseleccionadas por invitación abierta a los miembros de la lista
FACES, con un núcleo de alrededor de diez), participó en la IC.
Desde el primer día, este proceso colaborativo –una forma
recombinante de procesos de grupo feministas, autoorganización anárquica
y liderazgo rotativo– siguió desarrollándose entre mujeres de más de ocho
países y de diferentes extracciones económicas, étnicas, profesionales y
políticas. Cada día comenzaba con una reunión de las participantes en el
Espacio de Trabajo Híbrido (Hybrid Workspace) para trabajar en diversos
grupos de trabajo (texto, prensa, técnicas, fiesta de clausura, etc.) y para
organizar el programa público del día. A esto le seguían tres horas de
conferencias públicas y presentaciones para audiencias de Documenta.
Después, el grupo cerrado se reunía de nuevo para comer y discutir asuntos
como la definición del ciberfeminismo, los objetivos del grupo y las acciones
y planes futuros. El trabajo se dividía según la inclinación y la experiencia;
no había una lista de deberes y no se esperaba que todo el mundo trabajara
el mismo número de horas. Los horarios flexibles permitían la convivencia,
las acciones impulsivas, las lluvias de ideas y el tiempo privado. Se
mantenía electrónicamente una conexión constante con la lista FACES.
Lectora 10 (2004) (d)
149
Prácticamente todas las actividades de grupo eran grabadas,
videograbadas y fotografiadas. Los equipos computacionales personales de
las participantes se colocaron en el área abierta de trabajo/reunión, y la
mayoría de conferencias se acompañaban de imágenes proyectadas de los
websites de las conferencistas. Una participante enseñó al grupo a
establecer conexiones CUSeeMe y siguió participando virtualmente una vez
se tuvo que ir; 7
 y dos jóvenes rusas que intentaban incorporarse a la IC en
Kassel, enviaban por fax un diario de su viaje ilegal mientras saltaban de
país en país intentando evadir problemas de visado. Así, hubo un
interesante juego entre la virtualidad y la presencia física. Las interacciones
cara a cara fueron mucho más intensas y energizantes que las
comunicaciones virtuales, y forjaron grados distintos de afinidad entre
diversos individuos y subgrupos, mientras que al mismo tiempo hicieron que
las diferencias de todo tipo fueran más palpables. Las lluvias de ideas y las
acciones espontáneas parecían surgir más rápidamente de las reuniones
cara a cara. La oportunidad para las sesiones inmediatas de preguntarespuesta y la discusión extendida después de las conferencias también
permitieron intercambios más íntimos y profundos que los usualmente
posibles por medio de las comunicaciones en línea. Pero lo más importante,
todas las presentaciones, entrenamientos y discusiones se llevaron a cabo
en un contexto de intenso debate sobre el feminismo, lo que produjo una
conciencia constante de la relación vivida entre las mujeres y la tecnología.
La amplia variedad de contenidos presentada en las conferencias,
proyectos de internet y talleres, tocó muchos de los temas más calientes
que les preocupan a las ciberfeministas: teorías de la visibilidad de la
diferencia sexual en la Red; autorrepresentaciones digitales de mujeres en
línea como avatares y cuerpos de datos (databodies); análisis de
representaciones de género, sitios de sexo, cibersexo y pornografía
femenina; estrategias de fusión de géneros e hibridismo para combatir los
estereotipos, el esencialismo y las representaciones sexistas de las
mujeres; el feminismo como “buscador”; los peligros del deseo fetichista de
información y la paranoia creada por las nuevas tecnologías; la
diseminación del conocimiento sobre las mujeres en la historia; estudios
sobre las diferencias entre los programadores y hackers varones y mujeres;
modelos feministas de educación tecnológica; asuntos de salud de mujeres
conectadas; y la discusión sobre cómo organizar y apoyar la vinculación en
red de proyectos feministas en diferentes países.8
Las ganancias principales de las discusiones de la IC fueron la
confianza, la amistad, un entendimiento más profundo y tolerancia a las
diferencias; la habilidad para mantener discusiones sobre asuntos
controversiales y divisorios sin la ruptura del grupo; y la mutua educación
sobre asuntos de mujeres inmersas en la tecnología, así como una

7
 N. de la T.: CUSeeMe: See You, See Me, es decir: "Te veo y me ves". Es un producto de bajo
coste para videoconferencias por internet.
8
 Para más información sobre la Primera Internacional Ciberfeminista y las comunicaciones,
véase http://www.icf.de/obn
¿Dónde está el feminismo en... Faith Wilding
150
comprensión más clara del terreno para la intervención ciberfeminista.
Aunque la IC no resultó en una lista formal de objetivos, acciones y planes
concretos, llegamos a un acuerdo general en áreas que necesitan trabajo e
investigación ulteriores. Una preocupación continua es cómo lograr que el
ciberfeminismo sea más visible y efectivo para llegar a diversas poblaciones
de mujeres que usan la tecnología. Las opciones discutidas incluyeron crear
un motor de búsqueda ciberfeminista que pueda ligar sitios feministas
estratégicos; informes país-por-país de actividad en red y ciberorganización
para mujeres; formar coaliciones con mujeres tecnologistas, programadoras,
científicas y hackers, con el fin de vincular la teoría, el contenido y la
práctica feministas en la Red con la investigación e invención tecnológicas;
proyectos educativos (para hombres y mujeres) en tecnología,
programación y diseño de software y hardware que apunten a las
construcciones tradicionales de género y a las desviaciones insertadas en la
tecnología; y más investigación sobre cómo la continua reestructuración
global del trabajo de las mujeres resulta de cambios constantes introducidos
por la tecnología de la información.
“El (ciber)feminismo es un buscador a través del cual se ve la vida”.9
 Si
las feministas desean investigar, teorizar, trabajar prácticamente y hacer
visible cómo las mujeres (y otros) en todo el mundo son afectadas por las
nuevas tecnologías de la comunicación, la tecnociencia y el dominio
capitalista de las redes de comunicación global, deben comenzar por
formular claramente los objetivos y las posturas políticas ciberfeministas.
Las ciberfeministas tienen la oportunidad de crear nuevas formulaciones de
teoría y práctica feministas que apunten las nuevas y complejas condiciones
sociales, culturales y económicas creadas por las tecnologías globales. Los
usos estratégicos y políticamente inteligentes pueden facilitar el trabajo de
un movimiento transnacional que pretende infiltrar y asaltar las redes de
poder y comunicación por medio de proyectos activistas-feministas de
solidaridad, educación, libertad, visión y resistencia. Para ser efectivas en la
creación de un entorno feminista politizado en la Red, que desafíe sus
estructuras actuales de género, raza, edad y clase, las ciberfeministas
necesitan aprender de las investigaciones y estrategias de la historia
feminista avant garde y su crítica del patriarcado institucionalizado. Al
afirmar nuevas posibilidades para las mujeres en el ciberespacio, las
ciberfeministas deben criticar las construcciones utópicas y míticas en la
Red, y buscar trabajar con otros grupos cibernéticos de resistencia en
coaliciones activistas. Las ciberfeministas necesitan declararse solidarias
con las iniciativas transnacionales feministas y poscoloniales, y trabajar para
usar su acceso a las tecnologías de la comunicación y las redes
electrónicas, para apoyar dichas iniciativas.

9Alla Mitrofanova, presentación en la Primera Internacional Feminista en Kassel, septiembre de
1997.
Lectora 10 (2004) (d)
151
BIBLIOGRAFÍA
Bassett, Caroline (1997), “With a Little Help from Our (New) Friends?”, mute:
46-49.
Braidotti, Rosi (2004), "El ciberfeminismo con una diferencia", Feminismo,
diferencia sexual y subjetividad nómade, Amalia Fischer Pfeiffer (ed.),
Barcelona, Gedisa.
Penn, Shana (1997), The Women's Guide to the Wired World, Nueva York,
Feminist Press.
Plant, Sadie (1997), Zeros + Ones: Digital Women + The New
Technocultures, Nueva York, Doubleday: 37. [Ceros + Unos, Barcelona,
Destino]