De la tradición al activismo en las redes
sociales
ANGUSTIAS BERTOMEU MARTÍNEZ
Asociación Clásicas y Modernas
Resumen
El paso de la esfera privada a la pública es
la historia de la vindicación de los derechos de
las mujeres, las redes se han convertido en un
espacio de activismo desde el ciberfeminismo
en los 90, un alegato a la creatividad, la libertad en la red, y una denuncia a los usos comerciales excluyentes.
Las mujeres, más activas que los hombres
en las redes, también están más expuestas a
los ataques diarios en sus perfiles.
Las mujeres, con un discurso constructivo,
creamos espacios positivos de cambio que
abren ventanas a otros, mientras el machismo
sólo busca destruir espacios que afecten a la
vida de las mujeres.
Necesitamos políticas de reparación que
definan los derechos digitales y plantear un
código ético a los proveedores de servicios como requisito para poder actuar desde los parlamentos y organizaciones internacionales.
Palabras clave: Ciberfeminismo, redes sociales, activismo, derechos digitales.
Abstract
The transition from the private to the public
sphere is the history of the justification of women's rights, social networks have become a
place of activism since cyber-feminism in the
1990s, a plea for creativity, freedom on the net
and a condemnation of exclusive commercial
uses.
Women who are more active in social networks than men are also more exposed to
daily attacks on their profiles.
With a constructive discourse, women create positive spaces for change that open windows for others, while machismo only tries to
destroy spaces that influence women's lives.
We need reparation policies that define digital
rights and propose an ethical code to service
providers as a requirement to be able to act
from parliaments and international organizations.
Key words: Cyberfeminism, social networks,
activism, digital rights.
Otoño 2019 N° 134 77
Angustias Bertomeu Martínez
“Somos el accidente maligno que cayó en tu sistema mientras dormías. Y cuando despiertes,
terminaremos con tus falsas ilusiones digitales, secuestrando tu impecable software”
Manifiesto de la Zorra/Mutante
El paso de la esfera privada a la pública es la historia de la vindicación de los derechos de
las mujeres: al devolver la visibilidad a las mujeres en la historia aparece el hilo conductor que
va construyendo una genealogía femenina en la que poder reconocernos. Desde los inicios las
mujeres con sus saberes cotidianos y la experiencia compartida, han ¡do creando un cuerpo de
conocimiento que podemos nombrar como “el saber de las mujeres” del que forman parte la comunicación socialmente asignada, para atender las relaciones dentro del grupo y con otros, y la
creación de redes como estrategia de apoyo e intercambio.
Como explica Dolores Juliano1, en las sociedades tradicionales se establecieron ámbitos femeninos, pero con el paso del tiempo se ha ¡do produciendo el traslado de tareas incluidas en
los ámbitos femeninos hacia los masculinos, el religioso, la salud, la comunicación o la educación, lo que ha dado lugar a un gran ámbito de desposesión para las mujeres. Cuando los saberes se instrumentallzan y objetivan, se Institucionalizan, adquieren un discurso diferente de cómo
deben realizarse y un instrumental específico, es decir, se masculinizan. Así se les hace coincidir
con el ámbito masculino, el ámbito de los objetos, los hombres toman las tecnologías por asignación social, no por transmisión social.
Esta desposesión explica la invisibilidad de las aportaciones de las mujeres en el ámbito de
la ciencia, la tecnología y la comunicación que se apoya en estos recursos, y está en la raíz de
la supuesta tecnofobia de las mujeres. La investigación feminista en las universidades ha ido
desvelando el valor de la presencia de mujeres en estos ámbitos abriendo a las generaciones jóvenes un espacio simbólico femenino en el que asumir esta tradición y renovar sus aportaciones
en los nuevos contextos de comunicación.
Esta tradición conservada a lo largo del tiempo enseña a trasladar los saberes aprendidos a
otras generaciones, hasta llegar hoy a participar en las redes sociales como una estrategia de
participación personal y del movimiento asociativo.
Inicios del ciberfeminismo
Cuando Internet se hace más accesible, aparecen grupos de feministas, programadoras y artistas, que utilizaban este medio para conectarse, comunicarse y ofrecer sistemas de apoyo. A
principios de los noventa, en 1991, surgió en Adelaide, Australia, VNS Matrix, un grupo de artis1 Juliano, Dolores. Las que saben. Ed. Horas y Horas. 1998.
78 N° 134 Otoño 2019
De la tradición al activismo en las redes sociales
tas y activistas2 que escribieron el primer Manifiesto Ciberfeminista. Podemos considerar que las
redes se han convertido en un espacio de activismo, que arranca cuando escriben el “Manifiesto
de la Zorra mutante”3, un alegato a la creatividad, a la libertad en la red y una denuncia a los
usos comerciales excluyentes.
/Abres tus alas al viento atómico, que te propulsa de regreso al futuro,
Una entidad que viaja en el tiempo recorriendo las escurriduras del siglo XX,
una maleta espacial, tal vez un ángel alienígena,
asomándote a la profunda garganta de un millón de catástrofes,
pantallazo de un millón de máquinas conscientes arde brillante
usuarios atrapados en el bombardeo estático de las líneas
mirando sin ver la descarga que garabatea en sus retinas calcinadas
convulso en un éxtasis epiléptico
come código y muere.
Flotando en el éter, mi cuerpo se comprime.
Me convierto en el fuego.
Incéndiame si te atreves.
Desde este momento, el movimiento ciberfeminista empezó a crecer. El primer encuentro Ciberfeminista Internacional tuvo lugar en Kassel, Alemania, del 20 al 28 de septiembre de 1997,
formando parte del Hybrid Workspace de la Documenta X, una muestra internacional de arte
contemporáneo del que surgió el segundo texto fundacional del ciberfeminismo3, las “100 anti tesis” de qué es el ciberfeminismo. Como cuenta Faith Wilding4, “El primer encuentro esquiva las
trampas de la definición con diferentes actitudes hacia el arte, la cultura, la teoría, la política, la
comunicación y la tecnología-el territorio de Internet”. Extrañamente, lo que surgió de estos debates fue un intento de definir el ciberfeminismo por rechazo, patente no sólo en la intensidad de
los argumentos, sino también en las cien antítesis realizadas allí, por ejemplo: “el ciberfeminismo
no es una declaración de moda / sajbrfeminizm nije usamljen/el ciberfeminismo no es una ideología, sino un navegador /cyberfeminismus ist keine theorie/el ciberfeminismo no es una frontera/...”. “Se podría decir que el ciberfeminismo está todavía en su fase vanguardista de desarrollo.
La primera ola de exploradoras, amazonas e inadaptadas ha deambulado por un territorio que
generalmente es hostil, y ha encontrado una nueva tierra necesitada de descolonización”.
Para nombrarse, unieron el feminismo con el término ciber (kyber) raíz de origen griego, que
describe al que dirigía la navegación en la proa de las naves, así las ciberfeministas abrieron el
camino para guiar las libertades de las mujeres en la red.
2 https://vnsmatrix.net/
3 https://www.obn.org/cfundef/100antitheses.html
4 ¿Dónde está el feminismo en el ciberfeminismo? Faith Wilding
Otoño 2019 N° 134 79
Angustias Bertomeu Martínez
El uso extensivo de las TIC y los caminos abiertos por las pioneras han permitido una eclosión de las redes digitales femeninas que van desde discursos teóricos radicales muy vinculados
a la creatividad y el net art, hasta las redes actuales de información, creatividad, trabajo, denuncia y solidaridad. Sigue abierto el debate sobre qué es ciberfeminismo y el postciberfeminismo5,
si se define como estrategia, como doctrina política o como utopía tecnológica. Considero que
hoy podemos llamar ciberfeminista a quién traslada su activismo con una posición feminista a
sus espacios digitales.
Desde 1991 que se empieza a extender el uso de internet hasta ahora, los avances de la tecnología han cambiado la historia de las relaciones y la comunicación de las mujeres. Los datos
de ONTSI6 en su informe7 50 Años de la red de redes cuentan la rapidez de los cambios, dando
paso a la llamada red social: se presenta Facebook en 2004, aparece YouTube en 2005, en el
2009 WhatsApp. El acceso a Internet en los hogares se sitúa en el 79% en 2014, España alcanza un nivel de penetración de uso de redes sociales del 50% en 2015. El acceso a Internet en el
móvil supera el 80% en 2015.
En paralelo al desarrollo de la Internet social, durante los años 2004 y el 2014 se produce
otro gran fenómeno que ha condicionado la evolución de Internet: la llegada de Internet al móvil.
Aunque el informe no contiene datos desagregados por sexo, debido a los Smartphone el acceso está ya prácticamente generalizado entre las mujeres de últimas generaciones, aunque todavía existe un importante segmento de población femenina que no se ha incorporado a internet y
mucho menos a las redes como medio para relacionarse, comunicarse, informarse. La incidencia de la crisis económica ha producido la caída del número de conexiones, en 2012 desaparecieron 2,76 millones de líneas móviles en España. Y sabemos que en los momentos de crisis las
economías femeninas son las más débiles y por tanto las primeras en perder gastos que no son
de primera necesidad. Hay diferencias en zonas rurales y urbanas, así como entre territorios y
barrios ricos o más empobrecidos, que siguen marcando todos los indicadores de brecha digital.
La aparición del WhatsApp para las mujeres supuso una mejora importante en los usos comunicativos, ocupa un papel destacado en todos los móviles por su inmediatez, facilidad de uso
y gratuidad. Personas con escasas capacidades digitales han aprendido a usarlo rápidamente
para comunicarse con sus círculos de afecto, rompiendo entornos de soledad o lejanía. Además
permite a las mujeres mantener relaciones de ocio y de actividad social, formando parte de numerosos grupos de amistades o de interés, excursiones, talleres, o tener planes, encaja con sus
5 “¿Dónde está el feminismo en el ciberfeminismo?” Faith Wilding. School of the Art Institute of Chicago, Illinois.
205482-Text de l’article-284830-1-10-20101207.pdf
6 El ONTSI es el Observatorio Nacional de las Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información, siendo su propósito el de generar conocimiento de valor para las políticas públicas.
7 La evolución de Internet en España: del Tesys a la economía digital, https://www.ontsi.red.es
80 N° 134 Otoño 2019
ES De la tradición al activismo en las redes sociales
habilidades y necesidades comunicativas. Hoy también es un espacio de activismo, la polarización política se ha trasladado a las redes personales.
Por otro lado, la simplificación de uso de los sistemas operativos junto a la mayor usabilidad
de los programas, ha facilitado que muchas usemos el código para crear proyectos personales o
colectivos, la mayoría tenemos perfiles muy activos en las redes. Producir contenidos y protagonizar la generación de ideas en esa escritura colectiva 2.0, es participar en la construcción del
conocimiento, dando otro salto de lo privado a lo público.
Cuando aparecen las redes sociales, Facebook lo hace el 4 de febrero de 2004, cambian las
relaciones de comunicación, son productos comerciales, negocios que no están pensados para
ampliar libertades o derechos, pero la ciudadanía se apodera de ellas, especialmente las mujeres, que utilizan las redes sociales un 7% más que los hombres y son usuarias intensivas en casi todas las plataformas. Distintos estudios muestran que superan a los hombres tanto en el uso
como en el tiempo que pasan en ellas. España en el tercer país a nivel mundial en el uso diario
de redes sociales8, más del 50% de la población tienen cuentas individuales y se conectan una
hora o más al día.
Las estadísticas muestran que las mujeres son más activas que los hombres en las redes sociales, sin embargo es importante notar que las mujeres interactúan de una forma diferente, se
centran en temas sociales, educativos, de salud, intendencia familiar o viajes, mientras que los
hombres lo hacen en deporte, empleo y ocio especialmente. Al ser más participativas también
están más expuestas a los ataques, que se producen en perfiles de niñas, jóvenes o mayores.
Las redes se activan para liderar
“El ciberfeminismo es una cooperación entre mujer, máquina y nuevas tecnologías. La relación entre la tecnología de la información y la liberación de la mujer viene de antiguo”. Sadie
Plant. Directora del Centre for Research into Cybernetic Culture de la Universidad de Warwick,
Inglaterra.
Del activismo hay que hacer un pensamiento político, para no quedarse en la mera protesta.
Las feministas en este entorno de creatividad generan espacios de poder femenino en el ciber,
las redes han dado voz y capacidad de acción con campañas puntuales que se activan y se disuelven, aunque no es necesario sostener la actividad constantemente, en realidad también consume mucha energía y otras veces credibilidad, se carece de una red coordinada que permita
crecer, el apoyo mutuo y sostener proyectos o respuestas con una estructura de conversación,
8 Estudio sobre el conocimiento y uso de las Redes Sociales en España, https://www.ontsi.red.es/es/estudios-e-informes/estudio-sobre-el-conocimlento-y-uso-de-las-redes-sociales-en-espana
Otoño 2019 N° 134 81
Angustias Bertomeu Martínez
flexible y que respete la libertad de acción, para poder ser interlocutoras válidas ante gobiernos y
organizaciones. No sobra nadie en las redes, no se trata de homogeneizar, debemos sumar la
potencia que da la diversidad. Un reto pendiente que exige escucha, respeto y generosidad.
Las redes se convierten en los nuevos escenarios, las convocatorias crecen por las redes,
las redes tic son el hilo que nos une, son espacios de inmediatez no facilitan el pensamiento
pausado, pero las feministas tenemos la necesidad y la obligación ética de argumentar para sostener las acciones, porque tenemos genealogía y también herederas a las que legar un patrimonio de pensamiento coherente, basado en la relación entre los tres ejes del feminismo que se retroalimentan, las académicas generando conocimiento teórico, las políticas llevándolo al legislativo y el movimiento de mujeres que aporta la praxis. Es la estrategia necesaria para tener
respuestas ante los retos que se nos plantean, pero ante todo es necesario otorgarnos reconocimiento y escucha.
La irrupción de las redes sociales en nuestras vidas personales y asociativas ha cambiado el
panorama de relaciones y la capacidad de influencia de las personas y las organizaciones. Las
asociaciones no son sólo ámbitos de encuentro, el feminismo las convierte en plataformas políticas, las redes las Impulsan, alimentan nuevos liderazgos y refuerzan o debilitan otros que no
son tan activos en las redes, aunque sean organizaciones históricas del movimiento feminista,
rompen las jerarquías tradicionales trastocando la representación del discurso y la influencia en
los estados de opinión.
Están cambiando los liderazgos habituales impulsando el activismo. Por un lado, las redes tic
democratizan la Información, la participación y la generación de opinión, pero no siempre la Información que circula es rigurosa, ni está contrastada, a veces tan solo refleja visiones personales, aun así nos sirven para potenciar políticas y desterritorializarnos. El activismo solo no es suficiente, las redes no pueden sustituir la acción política, pero sí impulsarla, pueden ser instrumento para autoconferirnos como pactantes en procesos concretos o acciones de cooperación
que faciliten las alianzas. Por otro lado, las redes pueden banalizar los discursos menos argumentados, que responden a un impulso, sin el sostén de una organización feminista que conceptu a re o planifique las acciones. Como nos enseña Celia Amorós que decía Spinoza, “las ideas
adecuadas confieren potencia de obrar” ; sin ellas serán intercambios inútiles de esfuerzos o reproches.
Las sombras se llenan de violencia
Los espacios de cambio tienen luces y sombras. El pensamiento masculino ocupa los espacios de poder en la tecnología como en el resto de ámbitos, no importa que la mitad de sus
usuarios seamos mujeres, como nos lo recuerda Windows cada vez que enciendes el sistema
con un “Bienvenido”. Es necesario que haya mujeres en la toma de decisiones y el desarrollo del
82 N° 134 Otoño 2019
De la tradición al activismo en las redes sociales
hardware, software y contenidos digitales, pues cambia radicalmente la relación hombre/máquina para ampliarla, será más inclusiva, centrada en las personas y sus necesidades.
El nacimiento de las redes sociales, especialmente las que permiten el anonimato como twitter, han dado valor social a las opiniones personales, pero también son una herramienta global
de insultos, difamaciones y ataques9 en especial a las feministas y en general a las mujeres por
el hecho de serlo sin importar la edad, aunque no solo pues también afecta a personajes públicos, periodistas y a cualquiera que adquiera cierta visibilidad.
La presencia de la extrema derecha ha irrumpido en el país con sus políticas misóginas, las
trasladan a las redes sociales con estrategias muy activas y organizadas sobre perfiles falsos
actuando como odiadores (haters), redes automatizadas que replican noticias falsas y extienden
un mensaje de negación de derechos de las mujeres, que junto a la xenofobia constituyen su
marca ideológica. Se crea un clima hostil teniendo que soportar en los espacios personales ataques constantes, que buscan instalar el miedo y el abandono de las redes por cansancio y hastío de las posiciones que atacan normalmente progresistas y feministas.
En las redes se normaliza la agresividad con el riesgo para las víctimas de no distinguir cuando un provocador (troll) es sólo alguien molesto en sus redes, o es realmente un peligro para su
seguridad. La aparición de la violencia, que hoy se cuela en nuestros perfiles, tiene la misma raíz
patriarcal que en los inicios de internet en los correos electrónicos, machismo, misoginia, odio10.
Mientras las mujeres en estos años hemos creado espacios propios en las redes, informativos, de denuncia, para el debate, personales, asociativos, etc... es decir, hemos conseguido generar una agenda política en todos los espacios desde el derecho al voto hasta hoy y la hemos
trasladado a la red, otros son solo reactivos, se han convertido en acosadores, franco tiradores,
provocadores* 11 que atacan estos espacios y a las mujeres que los mantienen, pero hoy con una
incidencia exponencial gracias a la expansión y el anonimato.
Políticas de reparación
Emerge la necesidad de desarrollar una normativa internacional, que obligue a las corporaciones TIC a incorporar filtros de respeto a los derechos humanos. Podemos llamarlo políticas
9 Silvia Barrera, inspectora de Policía especializada en cibercrimen y autora del libro Claves de investigación en redes
sociales.
10 Haters, son los odiadores, usuarios de la red que difaman, desprecian o critican destructivamente a una persona, a
una entidad, a una obra, a un producto o a un concepto determinado, en base a causas poco racionales o tan sólo por
el acto de difamar.
11 Trolls, son los provocadores, el trol puede crear mensajes con diferente tipo de contenido como groserías, ofensas,
mentiras difíciles de detectar, con la intención de confundir y ocasionar sentimientos encontrados en los demás.
Otoño 2019 N° 134 83
Angustias Bertomeu Martínez
de reparación que incorporen los derechos digitales con medidas de buen uso, y un código ético
que desde los parlamentos y organizaciones internacionales se pueda plantear a los proveedores de servicios como requisito para poder actuar, puesto que actúan sin fronteras las respuestas deben ser globales y no solo de legislaciones nacionales.
Las mujeres crean espacios positivos de cambio, con proyectos que abren ventanas a sí mismas y a otros, es un discurso constructivo, mientras el machismo y la misoginia sólo busca destruir espacios que afecten a la vida de las mujeres.
Somos las herederas de las genealogías femeninas que construyen desde los inicios el saber de las mujeres. Saltamos del hilo que usamos para coser el territorio de la vida, al hilo telefónico que alumbró la modernidad, y a los hilos de la fibra óptica para construir espacios feministas digitales. Sabemos que el empoderamiento TIC de las mujeres es un constante ejercicio de
libertades.
Bibliografía
García Manso, Almudena, Silva e Silva, Artenira. Ciberfeminismo o Feminismo en la Red: Haciendo arqueología en Internet. Antropología Experimental. 2017.
Núñez Puente, Sonla. Sánchez Hernández, María F.
Prácticas del Ciberfeminismo. Uso y creaciones de
identidades en la red como nuevo espacio de relación. Edita Instituto de la Mujer. 2011
Zafra, Remedios. Un cuarto propio conectado:(ciber)espacio y (auto)gestión del yo. Forcola Ediciones, 2010
Bertomeu Martínez, Angustias, Sociedad de la Información en femenino. Edita Instituto de la Mujer. 2008
Castaño Collado, Cecilia. La segunda brecha digital. Ediciones Cátedra, 2008.
AAW. Bertomeu Martínez, Angustias. Claves de alfabetización digital. Edita Fundación Telefónica. 2006.
Castaño Collado, Cecilia. Las mujeres y las tecnologías
de la información: Internet y la trama de nuestra vida. Alianza Editorial, 2005.
Bonder, Gloria. Las nuevas tecnologías de la información
y las mujeres: Reflexiones necesarias. CEPAL.
ECLAC. Naciones Unidas. 2002.
Bertomeu Martínez, Angustias. “Nuevas Tecnologías, es
femenino plural”,
https://e-mujeres.net/nuevas-tecnologias-es-femeninoplural/. 2002.
Bertomeu Martínez, Angustias. “Del tecnogénero al cibergénero”, https://e-mujeres.net/del-tecnogenero-al-cibergenero/ .2001.
Faith Wilding. Where is the Feminism in Cyberfeminism?
nparadoxa N° 3,1998
Juliano, Dolores. Las que saben. Ed. Horas y Horas.
1998.
Hale, Constance. Nuevos conceptos para una nueva era:
Internet. Anaya. 1998.
Van der Veken, M y Hernández Zubizarreta, I. Mujeres,
tecnología y desarrollo. Edita Instituto de la Mujer.
1989.
Plant, Sadie. Ceros + Unos. Editorial Destino. 1998.
Picard, Rosalind W. Los ordenadores emocionales. Editorial Ariel. 1998.
Castells, Manuel. La era de la información, 3 volúmenes.
Editorial Alianza. 1998.
Turkle, Sherry. La vida en la pantalla. Ediciones Paidos.
1997
Dyson, Esther. Release 2.1. Ediciones B. 1997
Harding, Susan. Ciencia y feminismo. Ed. Morata.1996.
González García, Marta. Ciencia, tecnología y sociedad.
Ed. Tecnos. 1996.
Martínez López, Cándida. Feminismo, ciencia y transformación social. Ediciones Feminae, Universidad de
Granada. 1995.
Juliano, Dolores. El juego de las astucias. Ed. Horas y
Horas. 1992.
Haraway, Donna. Ciencia, cyborgs y mujeres. Ed. Cátedra. 1991.
