Salkeld, R. (2014). Cómo leer una fotografía.

Crear significados
De la idea de que “damos” significado a los
objetos que nos rodean no se deduce que
todas las cosas puedan significar cualquier
cosa. La comunicación es un proceso social
y depende de cierto grado de comprensión
mutua.
A pesar de ello, es posible cambiar el
significado de las cosas. El artista Marcel
Duchamp nos ofreció uno de los ejemplos
más notables cuando en 1917 designó un
urinario comprado en una tienda con el
nombre de Fountain y lo declaró obra de arte.
Los términos “urinario” y “obra de arte”
parecen excluirse mutuamente. Sin embargo,
a pesar de que el objeto sigue teniendo la
forma física de un urinario ya no cumple su
función y, por lo tanto, podemos decir que
ahora no es un urinario; además dado que
el contexto en el que ahora se observa el
objeto es una galería de arte —su aceptación
en la galería de arte es fruto de un consenso
de opinión alcanzado con una parte de la
comunidad artística—, el objeto se considera
una obra de arte. De todos modos, esta idea
es también discutible.
Por otra parte, las fotografías aparentemente
funcionan de forma muy distinta a las
palabras y también a los objetos. ¿Acaso
la fotografía no es una ventana abierta al
mundo que sencillamente muestra al
espectador lo que se hallaba delante de la
cámara? Si se considera la fotografía como
un registro de la escena situada frente al
fotógrafo, entonces su significado parecería
idéntico al de la escena. La fotografía parece
ofrecer una declaración de prueba, como
la declaración de un testigo.
Sin embargo, aunque podamos decir que
una fotografía muestra fielmente la
“apariencia” de una escena en un momento
dado —aunque sea vista desde un punto de
vista particular, a través de la refracción
de la luz en un determinado objetivo y sujeta
a la elección de un encuadre, una exposición
y un proceso y representada como imagen
bidimensional sobre papel o proyectada en
una pantalla— lo que la fotografía “significa”
es otro asunto. La semiótica es un método
analítico que abre el proceso de
interpretación de las fotografías.
El lenguaje es un instrumento asombroso:
ofrece la oportunidad de pensar, expresar y
comunicar sentimientos e ideas
extremadamente sutiles y complejos. Todo
un universo de ideas y asociaciones que,
al menos en inglés, se hace posible por
la combinación de no más de 26 signos
gráficos y un repertorio de sonidos
correspondientes a esas combinaciones.
La eficacia y expresividad de las palabras
puede amplificarse mediante toda una serie
de factores. La coherencia y la claridad en
parte están gobernadas por las reglas
gramaticales, que ofrecen un marco que
permite la comprensión. La elección de las
palabras que se combinen aporta matices y
énfasis. En el lenguaje hablado, la
entonación añade expresividad, mientras que
en el lenguaje escrito existe el recurso de
variar el tamaño, el estilo y el color de los
caracteres.
El arte de utilizar el lenguaje de forma eficaz
se denomina “retórica”; esta es una idea que
conduce de inmediato al arte de diseñar
imágenes. En pintura o diseño gráfico, resulta
obvio que una determinada combinación de
color y estilo de dibujo es fundamental para
la eficacia de la obra.
Esto mismo es cierto para la fotografía.
Además de la elección del tema, existe una
sintaxis o gramática aplicada a la imagen. El
fotógrafo tiene la oportunidad de tomar una
serie de decisiones que pueden reforzar o
inducir a una lectura determinada: la elección
del blanco y negro o color; la composición de
la imagen dentro del encuadre —qué incluir
y qué excluir tiene la misma importancia—;
el punto de vista; dónde situar el foco; etc.
Hasta cierto punto, cada fotografía es fruto
de muchas decisiones. Por supuesto, el
fotógrafo tiene la oportunidad de editar la
imagen resultante y, al igual que el poeta se
toma ciertas libertades con el orden
convencional de las palabras para conseguir
una mayor expresividad, el fotógrafo también
puede reordenar la forma y los contenidos
de la imagen.
Teniendo esto en cuenta, es preferible no
identificar el proceso con una mera toma de
fotografías (como si la imagen ya existiera
y solo esperara a que nosotros la
recogiéramos), sino más bien con una
realización o construcción.
Las raíces históricas de la semiótica —también
denominada “semiología”— se hallan en el
trabajo del lingüista suizo Ferdinand de
Saussure, cuyas conferencias se publicaron
por vez primera en 1916, y en el trabajo del
filósofo americano Charles Sanders Peirce,
cuyas investigaciones fueron independientes
de las del primero, a pesar de encontrarse
próximos en el tiempo. Hubo que esperar a
las décadas de 1960 y 1970 para que, a través
de los escritos de Roland Barthes y otros, el
método se aplicara de forma generalizada
en el ámbito académico. Actualmente, se ha
convertido en un elemento fundamental en
el vocabulario crítico y analítico de la cultura
visual; donde quizá resulta más obvio es
en la lectura de los anuncios publicitarios.
El método ha evolucionado de la
“decodificación”, que suponía que los
significados estaban fijados, a la
interpretación, reconociendo que los
significados se producen de forma activa a
través del proceso de lectura. Los
significados se fabrican, no se encuentran.
Utilizamos signos para dar significado a las
cosas; no solo en el sentido literal de utilizar
palabras y símbolos para dar nombre a las
cosas, sino también en el sentido de que
a todas las cosas se les puede dar un valor
de signo: objetos, gestos, apariencias e
imágenes. Nosotros mismos funcionamos
como signos y todo lo que hacemos y
decimos se entiende a través de la
interpretación de estos signos. En su
colección de ensayos, Mitologías [original en
francés publicado en 1957], Roland Barthes
mostró cómo aspectos de la cultura que nos
resultan familiares y cotidianos (por ejemplo
el vino, los Citroën, el filete con patatas fritas,
los anuncios de detergentes) podían ser
empleados para codificar y significar toda
una serie de creencias y relaciones sociales.
El apartado siguiente examina el lenguaje
semiótico y el funcionamiento del signo.
LLLLLLLLLLLLLLLLLLLLL
LLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLL
74
Sin embargo, si no fuera por la fotografía
de Adams (y el documental del mismo
incidente), la ejecución de Nguyên Văn Lém
por el general Nguyên Ngoc Loan sería un
incidente rutinario de guerra, sin importancia
y ya olvidado; un dato estadístico anónimo
entre los millones de muertes. Pero la
representación del incidente le ha otorgado
relevancia.
En una charla que analizaba la representación
y los medios de comunicación, el profesor
Stuart Hall argumentaba que “El significado
de un acontecimiento no existe hasta que
se representa... el proceso de representación
entra a formar parte de los propios
acontecimientos... La representación
es constitutiva de acontecimientos”.
Ya que la publicación de la fotografía de
Adams afectó no solo a la vida personal
del general Loan, sino también influyó en
el peso de la opinión pública sobre la guerra
y en consecuencia sobre el curso de esta,
la afirmación de Hall parece ser cierta. Los
significados del acontecimiento (salvo para
sus protagonistas) surgen directamente de
su representación en la fotografía.
Dado este potencial, existe una clara
responsabilidad ética por parte del
fotoperiodista o del fotógrafo documental:
si sus imágenes pretenden registrar y
comunicar acontecimientos que tienen lugar
por todo el mundo, necesitamos ser capaces
de creer que lo que la fotografía muestra,
en la medida de lo posible, es aquello que
nosotros hubiéramos visto si hubiéramos
estado en el lugar del fotógrafo. La imagen
que más emociona es aquella que nos
convence de que se trata de una observación
neutral, desinteresada; quizá el fotógrafo se
sienta emocionado, pero el ojo mecánico
de la cámara se supone que es indiferente
a la escena y, por ello, la hace “verdadera”.
Sin embargo, el reconocimiento de que las
fotografías poseen todo ese poder es una
invitación abierta para explotar su capacidad
de influir en el espectador y en el curso de
los acontecimientos. Actualmente, este
reconocimiento es universal, así que mucho
de lo que vemos en las imágenes de los
medios es efectivamente una performance
realizada para ser representada. Esto va
desde los devastadores actos terroristas
hasta el trabajo del asesor político
asegurándose de que su cliente lleva la ropa
adecuada y está rodeado de las personas
correctas para transmitir el mensaje deseado
al público, pasando por la más humilde
fotografía familiar: “sonreíd a la cámara”.
El fotógrafo que da la impresión de actuar sin
que sus modelos lo vean, que los captura
sin que se den cuenta (por ejemplo, los
retratos realizados por Walker Evans en el
metro o las fotografías hechas por Richard
Billingham a su familia), “parece” acercarnos
más a la realidad.
Realismo e ilusión
“Realismo” es un término sorprendentemente
engañoso. En apariencia se refiere de
manera directa a las imágenes que imitan
convincentemente la realidad. Durante
mucho tiempo se asumía que la tarea
del arte era precisamente eso.
Se puede argumentar que esto empieza con
la leyenda griega sobre la competición entre
Zeuxis y Parrasio (el primero pintó un racimo
de uvas de forma tan realista que engañó a
los pájaros; el segundo pintó una cortina tan
convincente que engañó a su rival) y llega
hasta la invención de la fotografía. Y, de
hecho, la inagotable fascinación y utilidad
de la fotografía reside precisamente en
su (supuesta) fidelidad al registrar las
apariencias.
Sin embargo, el realismo —un movimiento
artístico relacionado con los pintores del
siglo xix como Gustave Courbet— trasladó
el énfasis puesto en la mera apariencia,
que podía ser representada de manera
convincente incluso para temas totalmente
idealizados o fantásticos, a la representación
de la verdad de la experiencia. Courbet pintó
cuadros —como, por ejemplo, Entierro en
Ornans, 1849— que describían a gente
ordinaria en circunstancias cotidianas a
través de composiciones informales. Una de
las innovaciones aportadas por las pinturas
realistas e impresionistas fue la semejanza
de sus composiciones con el encuadre
fotográfico de las instantáneas; recurso
que significa espontaneidad y realismo.