Short, M., & Zelich Martínez, C. (2013). <i>Contexto y narración en fotografía</i>. Editorial Gustavo Gili. https://www-digitaliapublishing-com.banrep.basesdedatosezproxy.com/a/41360

La función de la fotografía
Los debates sobre verdad y realidad han
rodeado a la fotografía desde su inicio.
La fotografía posee la habilidad de describir
literalmente la apariencia visual, pero también
se puede construir o manipular de forma
subjetiva, conceptual y técnica para presentar
una visión o idea particular.
En el texto “El heroísmo de la visión” publicado
en Sobre la fotografía (1979), Susan Sontag
dice: “Muchas personas se inquietan cuando
van a ser fotografiadas [...] porque temen la
reprobación de la cámara. Quieren la imagen
idealizada: una fotografía donde salgan mejor
que nunca. Se sienten reprendidas cuando
la cámara no les devuelve una imagen más
atractiva de lo que realmente son en realidad
[...] A mediados del decenio de 1840, un
fotógrafo alemán inventó la primera técnica
para retocar el negativo. Sus dos versiones
del mismo retrato –una retocada, otra sin
retocar– asombraron a multitudes en la
Exposición Universal de París en 1855 [...]
La noticia de que la cámara podía mentir
popularizó mucho más el afán de
fotografiarse”.
Tal como nos cuenta Sontag, la cámara puede
mentir, y la dinámica que se establece entre
el hecho de ser una herramienta mecánica
y su uso altamente subjetivo ocupa un lugar
central en el debate fotográfico relativo
a la relación entre el fotógrafo, el tema,
la fotografía y el público.
El propósito y la función de la fotografía dibujan
y dan forma al enfoque del fotógrafo. Según
el resultado final deseado, el fotógrafo deberá
implicarse en estos “niveles de verdad” con
mayor o menor intensidad, tanto desde un
punto de vista práctico como conceptual.
Las páginas siguientes ofrecen un breve
repaso de algunas de las funciones básicas
de la fotografía para explorar estos “niveles de
verdad” en relación con distintas maneras de
abordar la fotografía. No se trata de una lista
exhaustiva, sino que las distintas categorías
indican los puntos básicos de algunas
funciones generalizadas de la fotografía
que condicionan el enfoque del fotógrafo con
relación a las nociones de verdad y realidad.
Al atender a las interrelaciones y coincidencias
de dichas categorías, veremos que el contexto
en el que se contempla la fotografía condiciona
tanto el método de producción como su
interpretación.
La descripción literal de las apariencias
Existen determinados tipos de fotografías cuya
función principal es describir o registrar la
apariencia visual de algo, alguien o algún lugar.
Las fotografías de pasaporte, la fotografía
de productos para catálogos, las imágenes
médicas (radiografías o imágenes de
resonancia magnética), la fotografía policial
de la escena del crimen son los ejemplos
más obvios. Salvo las fotografías de pasaporte,
debe realizarlas un experto con una probada
habilidad técnica.
Estas fotografías existen como prueba, así
que es necesario que el observador perciba
la mayor cantidad posible de detalles en ellas.
Por lo tanto, la fuerza conductora del trabajo
y la finalidad del fotógrafo serán la producción
de imágenes de alta calidad que repliquen
el tema original con la mayor exactitud posible.
Para conseguirlo, el fotógrafo tomará decisiones
relativas a la iluminación, la composición y la
calidad de la imagen final.

Más allá del registro de las apariencias
En La cámara lúcida (1980), Roland Barthes
escribe sobre un retrato de su madre a la
edad de cinco años. Barthes se encuentra
en el piso en el que murió su madre, mirando
una colección de fotografías de ella: busca
“la verdad del rostro que amé”. Encuentra la
fotografía que contiene esos aspectos del
carácter de su madre que él busca a través
de la colección de fotografías. En esta
búsqueda, Barthes articula una manera
de relacionarse con las fotografías que
compartimos muchos de nosotros: la manera
en que las fotografías transmiten un aspecto
de la experiencia humana compartida
y ofrecen una forma de prueba tangible
o de puerta hacia la existencia de nosotros
mismos y de los demás.
Que la fotografía vaya más allá del registro de
las apariencias y transmita algo del carácter
del individuo o de sus circunstancias es algo
que podemos relacionar tanto con la producción
como con el hecho de compartir nuestras
fotografías personales. Quizá conservemos
fotografías de los seres queridos fallecidos
o de tiempos remotos. Las fotografías ayudan
a confirmar o incluso a crear nuestro sentido
de una historia e identidad personales.
Utilizamos fotografías para representar nuestra
identidad; una identidad que puede ser
construida conscientemente, o simplemente
desvelada a través de una sonrisa o un gesto.
Las fotografías conservan vivos los recuerdos,
pero también los crean, distorsionan
o sustituyen.
En nuestra colección personal, quizá guardemos
también otro tipo de imágenes que describen
de forma literal las apariencias; por ejemplo, una
imagen obtenida con resonancia magnética
o una radiografía de nosotros mismos, de un
pariente o de un animal de compañía. Estas
imágenes, producidas originalmente con
una finalidad médica u objetiva, adquieren un
significado nuevo, vistas en el contexto de
una pertenencia personal; se convierten en
parte de la identidad del sujeto y es posible
que él establezca con ellas una relación a un
nivel más emocional. Esto ilustra la importancia
del contexto, capaz de condicionar la
interpretación.
La función de la fotografía
Niveles de verdad
La fotografía distorsiona la realidad a través de:
• La intención o propósito del fotógrafo:
representando el momento, la persona,
el lugar o incluso una idea de una
determinada manera.
• La perspectiva literal del fotógrafo: incluyendo
o excluyendo elementos relevantes, a través
de la composición y la elección del momento.
• La intención del sujeto fotografiado:
atendiendo a su deseo de aparecer de
un modo u otro, componiendo su expresión
y su gestualidad.
• El enfoque técnico: el formato, la colocación
y forma de presentar la imagen.
• El valor que el público atribuye a la fotografía:
informativo, intelectual, científico, emocional
y físico.