Sontag, S. (2009). Sobre la fotografía.Traducción de Carlos Gardini.  2a. ed. Edotorial DeBolsillo. Barcelona. 

Siempre se ha interpretado la realidad a través de las relaciones que ofrecen
las imágenes, y desde Platón los filósofos han intentado debilitar esa dependencia
evocando un modelo de aprehensión de lo real libre de imágenes. Pero cuando a
mediados del siglo XIX el modelo parecía a punto de alcanzarse, la retirada de los
antiguos espejismos políticos y religiosos ante el avance del pensamiento humanista
y científico no creó -como se suponía- deserciones en masa a favor de lo real. Por el
contrario, la nueva era de la incredulidad fortaleció el sometimiento a las imágenes.
El crédito que ya no podía darse a realidades entendidas en forma de imágenes se
daba ahora a realidades tenidas por imágenes, ilusiones. En el prefacio a la
segunda edición (1843) de La esencia del cristianismo, Feuerbach señala que
«nuestra era» «prefiere la imagen a la cosa, la copia al original, la representación a
la realidad, la apariencia al ser» -con toda conciencia de su predilección-. Y en el
siglo XX esta denuncia premonitoria se ha transformado en un diagnóstico con el
cual concuerdan muchos: que una sociedad llega a ser «moderna» cuando una de
sus actividades principales es producir y consumir imágenes, cuando las imágenes
ejercen poderes extraordinarios en la determinación de lo que exigimos a la realidad
y son en sí mismas ansiados sustitutos de las experiencias de primera mano, se
hacen indispensables para la salud de la economía, la estabilidad de la política y la
búsqueda de la felicidad privada.
Las palabras de Feuerbach -que escribe pocos años después de la invención
de la cámara- aparecen, de modo más específico, un presentimiento del impacto de
la fotografía. Pues las imágenes que ejercen una autoridad virtualmente ilimitada en
una sociedad moderna son sobre todo las fotográficas, y el alcance de esa
autoridad surge de las propiedades características de las imágenes registradas con
cámaras.
Esas imágenes son de hecho capaces de usurpar la realidad porque ante
todo una fotografía no es sólo una imagen (en el sentido en que lo es una pintura),
una interpretación de lo real; también es un vestigio, un rastro directo de lo real,
como una huella o una máscara mortuoria. Si bien un cuadro, aunque cumpla con
las pautas fotográficas de semejanza, nunca es más que el enunciado de una
interpretación, una fotografía nunca es menos que el registro de una emanación
(ondas de luz reflejadas por objetos), un vestigio material del tema imposible para
todo cuadro. Entre dos opciones ficticias, que Holbein el Joven hubiese vivido el
tiempo suficiente para haber pintado a Shakespeare o que se hubiera inventado un
prototipo de la cámara tan pronto como para haberlo fotografiado, la mayoría de los
bardólatras elegiría la fotografía. Y no sólo porque la fotografía presuntamente nos
mostraría cuál era la verdadera apariencia de Shakespeare, pues aunque la
hipotética fotografía estuviera desdibujada, fuera apenas inteligible, una sombra
parduzca, quizás seguiríamos prefiriéndola a otro glorioso Holbein. Tener una
fotografía de Shakespeare equivaldría a tener un clavo de la Vera Cruz.
Casi todas las manifestaciones contemporáneas sobre la inquietud de que
un mundo de imágenes está sustituyendo al mundo real siguen siendo un eco, como
la de Feuerbach, de la depreciación platónica de la imagen: verdadera en cuanto se
asemeja a algo real, falsa pues no es más que una semejanza. Pero este venerable
realismo ingenuo no resulta tan pertinente en la era de las imágenes fotográficas,
pues el acusado contraste entre imagen («copia») y cosa representada (el
«original») -que Platón ilustra repetidamente con el ejemplo de una pintura- no se
ajusta de un modo tan simple a una fotografía. El contraste tampoco ayuda a
comprender la producción de imágenes en sus orígenes, cuando era una actividad
práctica y mágica, un medio de apropiarse de algo o dominarlo. Cuanto más
retrocedemos en la historia, como ha advertido E. H. Gombrich, menos precisa es la
distinción entre imágenes y cosas reales; en las sociedades primitivas, la cosa y su
imagen eran sólo dos manifestaciones diferentes, o sea físicamente distintas, de la
misma energía o espíritu. De allí la presunta eficacia de las imágenes para propiciar
y controlar presencias poderosas. Esos poderes, esas presencias, estaban
presentes en ellas.
Para los defensores de lo real desde Platón hasta Feuerbach, identificar la
imagen con la mera apariencia -es decir, suponer que la imagen es absolutamente
distinta del objeto representado- es parte del proceso de desacralización que nos
separa irrevocablemente de aquel mundo de tiempos y lugares sagrados donde se
suponía que una imagen participaba de la realidad del objeto representado. Lo que
define la originalidad de la fotografía es que, justo cuando en la larga historia cada
vez más secular de la pintura el secularismo triunfa por completo, resucita -de un
modo absolutamente secular- algo como la primitiva categoría de las imágenes.
Nuestra irreprimible sensación de que el proceso fotográfico es algo mágico tiene
una base genuina. Nadie supone que una pintura de caballete sea de algún modo
consustancial al tema; sólo representa o refiere. Pero una fotografía no sólo se
asemeja al modelo y le rinde homenaje. Forma parte y es una extensión de ese
tema; y un medio poderoso para adquirido y ejercer sobre él un dominio.
La fotografía es adquisición de diversas maneras. En la más simple, una
fotografía nos permite la posesión subrogada de una persona o cosa querida, y esa
posesión da a las fotografías un carácter de objeto único. Por medio de las fotograCámara de Nicéphore
Niépce (1826).

fías también entablamos una relación de consumo con los acontecimientos, tanto
los que son parte de nuestra experiencia como los otros, y esa distinción entre
ambos tipos de experiencia se desdibuja precisamente por los hábitos inculcados
por el consumismo. Una tercera modalidad de adquisición es que mediante
máquinas productoras de imágenes y máquinas duplicadoras de imágenes
podemos adquirir algo como información (más que como experiencia). De hecho, la
importancia de las imágenes fotográficas como medio para integrar cada vez más
acontecimientos a nuestra experiencia es, en definitiva, sólo un derivado de su
eficacia para suministrarnos conocimientos disociados de la experiencia e
independientes de ella.
Ésta es la manera más inclusiva de adquisición fotográfica. Mediante la
fotografía, algo pasa a formar parte de un sistema de información, se inserta en
proyectos de clasificación y almacenamiento que van desde el orden toscamente
cronológico de las series de instantáneas pegadas en los álbumes familiares hasta
las tenaces acumulaciones y meticulosas catalogaciones necesarias para la
utilización de la fotografía en predicciones meteorológicas, astronomía,
microbiología, geología, investigaciones policiales, educación y diagnósticos
médicos, exploración militar e historia del arte. Las fotografías no se limitan a
redefinir la materia de la experiencia ordinaria (personas, cosas, acontecimientos,
todo lo que vemos -si bien de otro modo, a menudo inadvertidamente-· con la visión
natural) y añadir ingentes cantidades de material que nunca vemos en absoluto. Se
redefine la realidad misma: como artículo de exposición, como dato para el estudio,
como objetivo de vigilancia. La explotación y duplicación fotográfica del mundo
fragmenta las continuidades y acumula las piezas en un legajo interminable, ofrece
por lo tanto posibilidades de control que eran inimaginables con el anterior sistema
de registro de la información: la escritura.
Que el registro fotográfico es siempre un medio potencial de control ya se
reconocía cuando tales poderes estaban en cierne. En 1850 Delacroix consignó en
su Journal el éxito de algunos «experimentos en fotografía» realizados en
Cambridge, donde los astrónomos estaban fotografiando el sol y la luna y habían
logrado obtener una impresión de la estrella Vega del tamaño de una cabeza de
alfiler. El artista añadió la siguiente observación «curiosa»:
Ya que la luz de la estrella cuyo daguerrotipo se obtuvo tardó veinte años en
atravesar el espacio que la separa de la tierra, el rayo que se fijó en la placa por lo
tanto había abandonado la esfera celeste mucho antes de que Daguerre descubriera
el proceso mediante el cual acabamos de ganar el control de esta luz.
Dejando atrás nociones de control tan insignificantes como la de Delacroix, el
progreso de la fotografía ha vuelto cada vez más literales los sentidos en que una
fotografía permite controlar la cosa fotografiada. La tecnología que ya ha reducido al
mínimo el grado en el cual la distancia que separa al fotógrafo del tema afecta la
precisión y magnitud de la imagen; ha suministrado medios para fotografiar cosas
inimaginablemente pequeñas y también cosas inimaginablemente remotas como las
estrellas; ha conseguido que la obtención de imágenes sea independiente de la luz
misma (fotografía infrarroja) y liberado el objeto-imagen de su confinamiento en dos
dimensiones (holografía); ha reducido el intervalo entre observar la imagen y tenerla
en las manos (de la primera Kodak, cuando un rollo revelado tardaba semanas en
volver al fotógrafo aficionado, a la Polaroid, que despide la imagen en pocos
segundos); ha conseguido que no sólo las imágenes se muevan (cinematógrafo)
sino que se graben y transmitan de modo simultáneo (video); esta tecnología ha
transformado la fotografía en una herramienta incomparable para descifrar la
conducta, predecirla e interferir en ella.
La fotografía tiene poderes que ningún otro sistema de imágenes ha
alcanzado jamás porque, al contrario de los anteriores, no depende de un creador
de imágenes. Aunque el fotógrafo intervenga cuidadosamente en la preparación y
guía del proceso de producción de las imágenes, el proceso mismo sigue siendo
óptico-químico (o electrónico) y su funcionamiento automático, y los artefactos
requeridos serán inevitablemente modificados para brindar mapas aún más
detallados y por lo tanto más útiles de lo real. La génesis mecánica de estas
imágenes, y la literalidad de los poderes que confieren, implica una nueva relación
entre la imagen y la realidad. Y aunque pueda decirse que la fotografía restaura la
relación más primitiva -la identidad parcial de la imagen y el objeto- la potencia de la
imagen se vive ahora de modo muy diferente. La noción primitiva de la eficacia de
las imágenes supone que las imágenes poseen las cualidades de las cosas reales,
pero nosotros propendemos a atribuir a las cosas reales las cualidades de una
imagen.
Como todos saben, los pueblos primitivos temen que la cámara los despoje
de una parte de su identidad. En las memorias que publicó en 1900 al cabo de una
larga vida, Nadar refiere que Balzac también sufría de un «vago temor» de que lo
fotografiaran. Su explicación, de acuerdo con Nadar, era que
todo cuerpo en su estado natural estaba conformado por una sucesión de imágenes
espectrales superpuestas en capas infinitas, envueltas en películas infinitesimales.
[...] Como el hombre nunca ha sido capaz de crear, es decir, hacer algo material a
partir de una aparición de algo impalpable, o de fabricar un objeto a partir de la
nada, cada operación daguerriana iba por lo tanto a apresar, separar y consumir
una de las capas del cuerpo en la que se enfocaba.

Parece oportuno que Balzac hubiera sufrido esta turbación particular. «¿El
temor de Balzac ante el daguerrotipo era real o fingido? -preguntaba Nadar-. Era
real...»; pues el procedimiento fotográfico es una materialización, por así decido, de
lo que resulta más original en su procedimiento novelístico. La operación baIzaciana
consistía en magnificar detalles diminutos, como en una ampliación fotográfica,
yuxtaponer rasgos o detalles incongruentes, como en una exposición fotográfica: al
adquirir expresividad de este modo, toda cosa puede ser relacionada con cualquier
otra. Para Balzac, el espíritu de todo un medio social podía revelarse mediante un
único detalle material, por baladí o arbitrario que pareciera. Toda una vida puede ser
sintetizada en una aparición momentánea

. Y un cambio en la apariencia es un
cambio en la persona, pues él se rehusaba a postular una persona «real» velada
por estas apariencias. La antojadiza teoría que Balzac expresó a Nadar, según la
cual un cuerpo se compone de una serie infinita de «imágenes espectrales», es
perturbadora por análoga a la teoría presuntamente realista expresada en sus
novelas, en las que una persona es una acumulación de apariencias a las que se
puede extraer, mediante el enfoque apropiado, capas infinitas de significación.
Visualizar la realidad como una sucesión infinita de situaciones que se reflejan
mutuamente, extraer analogías de las cosas más disímiles, es anticipar la manera
característica de percepción estimulada por las imágenes fotográficas. La realidad
misma empieza a ser comprendida como una suerte de escritura que hay que
decodificar, incluso cuando las imágenes fotográficas fueron al principio
comparadas con la escritura. (El nombre que Niepce dio al proceso mediante el cual
la imagen se imprime en la placa era heliografía, escritura solar; Fox Talbot llamó a
la cámara «el lápiz de la naturaleza».)
El problema del contraste de Feuerbach entre «original» y «copia» reside en
sus definiciones estáticas de realidad e imagen. Presupone que lo real persiste,
inmutable e intacto, mientras que sólo las imágenes han cambiado: cimentadas en
los supuestos más endebles, de algún modo se han vuelto más seductoras. Pero las
nociones de imagen y realidad son complementarias. Cuando cambia la noción de
realidad, también cambia la de imagen y viceversa. «Nuestra era» no prefiere
imágenes a cosas reales por perversidad sino en parte como reacción a los modos
en que la noción de lo real se ha complicado y debilitado progresivamente, y una de
los primeros fue la crítica de la realidad como fachada que surgió entre las clases
medias ilustradas en el siglo pasado. (Desde luego el efecto fue absolutamente
opuesto al que se había buscado.) Reducir a mera fantasía extensas zonas de lo
que hasta el momento se consideraba real, como hizo Feuerbach cuando llamó a
la religión «el sueño de la mente humana» y desdeñó las ideas teológicas como
proyecciones psicológicas; o exagerar los detalles triviales y azarosos de la vida
diaria como claves de fuerzas históricas y psicológicas ocultas, como hizo Balzac en
su enciclopedia novelizada de la realidad social, son ellas mismas maneras de vivir
la realidad como un conjunto de apariencias, una imagen.
Pocas personas comparten en esta sociedad el temor primitivo ante las
cámaras que proviene de considerar la fotografía como parte material de ellas
mismas. Pero algunos vestigios de la magia perduran: por ejemplo, en nuestra
renuencia a romper o tirar la fotografía de un ser querido, especialmente si ha
muerto o está lejos. Efectuarlo es un despiadado gesto de rechazo. En Jude el
oscuro, el descubrimiento de que Arabella ha vendido el marco de arce con la
fotografía que él le regaló el día de la boda significa para Jude «la muerte absoluta
de todos los sentimientos de su esposa» y es «el golpecillo de gracia que demolerá
todos los sentimientos de él». Pero el verdadero primitivismo moderno no es
contemplar la imagen como algo real; las imágenes fotográficas apenas son tan
reales. Más bien la realidad se ha asemejado cada vez más a lo que muestran las
cámaras. Es común ya que la gente insista en que su vivencia de un hecho violento
en el cual se vio involucrada -un accidente de aviación, un tiroteo, un ataque
terrorista- «parecía una película». Esto se dice para dar a entender hasta qué punto
fue real, porque otras explicaciones parecen insuficientes. Si bien muchas personas
de los países no industrializados todavía sienten aprensión cuando las fotografían
porque intuyen una suerte de intrusión, un acto de irreverencia, un saqueo
sublimado de su personalidad o cultura, la gente de los países industrializados
procuran hacerse fotografiar porque sienten que son imágenes, que las fotografías
les confieren realidad.
Una percepción cada vez más compleja de lo real crea sus propios fervores
y simplificaciones compensatorios, y la fotografía es el más adictivo. Es como si los
fotógrafos, en respuesta a una percepción de la realidad cada vez más mermada,
buscaran una transfusión, viajando hacia nuevas experiencias y renovando las
viejas. Sus actividades ubicuas constituyen la más radical, y más segura, versión de
la movilidad. El apremio por gozar de experiencias nuevas se traduce en el apremio
por tomar fotografías: la experiencia en busca de una forma a prueba de crisis.
Si hacer fotografías parece casi hacer obligatorio para quienes viajan,
coleccionarlas apasionadamente ejerce un atractivo especial a los confinados -ya
por elección, impedimento o coerción- en espacios puertas adentro. Las colecciones
de fotografías pueden usarse para elaborar un mundo sucedáneo, cifrado por
imágenes que exaltan, consuelan o seducen. Una fotografía puede ser el punto de
partida de un romance (el Jude de Hardy ya se había enamorado de la fotografía de
Sue Bridehead antes de conocerla a ella), pero es más común que la relación
erótica no sólo sea creada por las fotografías sino que se limite a ellas. En Los niños
Comunicación Oral y Escrita I - II 7
terribles de Cocteau, el hermano y la hermana narcisistas comparten el dormitorio,
su «cuarto secreto», con imágenes de boxeadores, estrellas de cine y criminales.
Aislándose en su reducto para vivir su leyenda privada, ambos adolescentes hacen
de estas fotografías un panteón privado. En una pared de la celda 426 de la prisión
de Fresnes, a principios del decenio del cuarenta, Jean Genet fijó las fotografías de
veinte criminales recortadas de los diarios, veinte rostros en los cuales él discernía
«la seña sagrada del monstruo», y en honor de ellos escribió Nuestra Señora de las
Flores; fueron sus musas, sus modelos, sus talismanes eróticos. «Vigilan mis nimias
rutinas -escribe Genet, fusionando ensoñación, masturbación y escritura-, son toda
mi familia y mis únicos amigos». Para los sedentarios, prisioneros y reclusos
voluntarios, vivir entre fotografías de encantadores desconocidos es una respuesta
sentimental y a la vez un desafío insolente al aislamiento.
La novela Crash (1973) de J. G. Ballard describe una colección más
especializada de fotografías al servicio de la obsesión sexual: fotografías de
accidentes automovilísticos que Vaughan, el amigo del narrador, colecciona
mientras se dispone a escenificar su propia muerte en una colisión. La
dramatización de su visión erótica de la muerte automovilística es anticipada, y la
fantasía erotizada aún más, mediante el examen repetido de estas fotografías. En
un extremo del espectro, las fotografías son datos objetivos; en el otro, son
elementos de ciencia-ficción psicológica. Y así como en la realidad más espantosa,
o de aspecto más neutro, puede encontrarse un imperativo sexual, también el
documento fotográfico más trivial puede trasmutarse en emblema del deseo. La
fotografía de un criminal es la pista para el detective, un fetiche erótico para otro
malhechor. Para Hofrat Behrens, en La montaña mágica, las radiografías
pulmonares de sus pacientes son instrumentos para el diagnóstico. Para Hans
Castorp, que cumple una sentencia indefinida en el sanatorio para tuberculosos de
Behrens y está embriagado de amor por la enigmática e inalcanzable Clavdia
Chauchat, «el retrato de rayos X de Clavdia, que no muestra su rostro sino la
delicada estructura ósea de la mitad superior de su cuerpo y los órganos de la
cavidad torácica rodeados por la envoltura pálida y espectral de la carne», es el más
precioso de los trofeos. El «retrato transparente» es un vestigio mucho más íntimo
de su amada que la Clavdia pintada por Hofrat, el «retrato exterior» que una vez
Hans había contemplado con tanto anhelo.
Las fotografías son un modo de apresar una realidad que se considera
recalcitrante e inaccesible, de imponerle que se detenga. O bien amplían una
realidad que se percibe reducida, vaciada, perecedera, remota. No se puede poseer
la realidad, se puede poseer (y ser poseído por) imágenes; al igual que, como
afirma Proust, el más ambicioso de los reclusos voluntarios, no se puede poseer el
presente pero se puede poseer el pasado. Nada sería menos característico de la sa-
Comunicación Oral y Escrita I - II 8
crificada labor de un artista como Proust que la facilidad de la fotografía, que debe
de ser la única actividad productora de obras de arte acreditadas en que basta un
simple movimiento, una presión digital, para obtener una obra completa. Mientras
los afanes proustianos presuponen que la realidad es distante, la fotografía implica
un acceso instantáneo a lo real. Pero los resultados de esta práctica de acceso
instantáneo son otra manera de crear una distancia. Poseer el mundo en forma de
imágenes es, precisamente, volver a vivir la irrealidad y lejanía de lo real.
La estrategia del realismo de Proust implica una distancia respecto de lo que
normalmente se vive como real, el presente, con el objeto de reanimar lo que sólo
suele estar al alcance de modo remoto y penumbroso, el pasado: la manera en que
el presente se vuelve real en sus términos, es decir en algo que puede ser poseído.
En este esfuerzo de nada valían las fotografías. Cuando Proust las menciona, lo
hace con desprecio: como sinónimo de una relación superficial, excesiva y
exclusivamente visual y meramente voluntaria con el pasado cuya cosecha es
insignificante comparada con los descubrimientos profundos que se posibilitan
siguiendo las pistas dadas por todos los sentidos, la técnica que él denominaba
«memoria involuntaria». No se puede imaginar para la obertura de Por el camino de
Swann un final en que el narrador se enfrente a una instantánea de la iglesia
parroquial de Combray y del goce de esa migaja visual en vez del sabor de la
humilde magdalena remojada en el té que despliega ante los ojos toda una parte de
su pasado. Pero no porque una fotografía no pueda evocar recuerdos (es posible,
aunque depende más del contemplador que de la fotografía) sino por lo que Proust
aclara respecto de sus propias exigencias sobre la evocación imaginativa: que no
debe ser sólo extensa y precisa sino ofrecer la textura y esencia de las cosas. Y al
considerar las fotografías sólo en la medida en que él podía utilizarlas, como
instrumento de la memoria, Proust de algún modo interpreta mal qué son las
fotografías: no tanto un instrumento de la memoria como su invención o reemplazo.
Lo que las fotografías ponen inmediatamente al alcance no es la realidad,
sino las imágenes. Por ejemplo, en la actualidad todos los adultos pueden saber
exactamente qué aspecto tenían ellos y sus padres y abuelos cuando eran niños;
algo que nadie podía saber antes de la invención de las cámaras, ni siquiera esa
pequeña minoría que acostumbraba encargar pinturas de sus hijos. La mayor parte
de estos retratos eran menos informativos que cualquier instantánea. Y aun los muy
acaudalados solían poseer un solo retrato de sí mismos o cualquiera de sus
antepasados cuando eran niños, es decir, una imagen de un momento de la niñez,
mientras que es común tener muchas fotografías propias, pues la cámara ofrece la
posibilidad de poseer un registro completo de todas las edades. El objeto de los
retratos comunes del hogar burgués en los siglos XVIII y XIX era confirmar un ideal
del modelo (que proclamaba la relevancia social, que embellecía la apariencia per-
sonal); dado este propósito, es fácil comprender por qué los propietarios no
necesitaban tener más de uno. Lo que confirma el registro fotográfico es, con más
modestia, simplemente que el modelo existe; por lo tanto, para el propietario nunca
sobran.
El temor de que la singularidad de un modelo se allanara si se lo fotografiaba
nunca se expresó tan a menudo como en el decenio de 1850, los años en que la
fotografía de retratos dio el primer ejemplo de cómo las cámaras podían crear
modas instantáneas e industrias perdurables. En Pierre de Melville, publicada a
principios del decenio, el héroe, otro febril campeón del aislamiento voluntario,
consideraba con cuán infinita disponibilidad podía ahora hacerse el retrato de
cualquiera mediante el daguerrotipo, mientras que otrora un retrato fiel sólo estaba
al alcance de los acaudalados, o los aristócratas mentales de la tierra. Cuán natural,
pues, la inferencia, de que en lugar de inmortalizar un genio, como antaño, un
retrato sólo inmortalizaba a un imbécil. Además cuando todo el mundo hace público
su retrato, la auténtica distinción está en no hacer público el propio.
Pero si las fotografías degradan, las pinturas distorsionan del modo opuesto:
magnifican. La intuición de Melville es que todas las formas del retrato en la
civilización del comercio son tendenciosas; al menos, eso le parece a Pierre, un
ejemplo cabal de sensibilidad alienada. Si en una sociedad de masas una fotografía
es muy poco, una pintura es demasiado. La naturaleza de una pintura, señala
Pierre, la hace
más digna de reverencia que el hombre, en la medida en que nada indigno puede
imaginarse con respecto al retrato, mientras que muchas cosas inevitablemente
indignas pueden concebirse en lo que atañe al hombre.
Aunque puede pensarse que tales ironías han sido disueltas por el triunfo
abrumador de la fotografía, la principal diferencia entre un cuadro y una fotografía
en materia de retratos aún se mantiene. Los cuadros invariablemente sintetizan; las
fotografías por lo general no. Las imágenes fotográficas son indicios del transcurso
de una biografía o historia. Y una sola fotografía, al contrario de una pintura, implica
que habrá otras.
«El Documento Humano que siempre mantendrá al presente y al futuro en
contacto con el pasado», afirmó Lewis Hine. Pero lo que suministra la fotografía no
es sólo un registro del pasado sino una manera nueva de tratar con el presente,
según lo atestiguan los efectos de los incontables billones de documentos fotográfi-
Comunicación Oral y Escrita I - II 10
ficos contemporáneos. Si las fotografías viejas completan nuestra imagen mental del
pasado, las fotografías que se hacen ahora transforman el presente en imagen
mental, como el pasado. Las cámaras establecen una relación de inferencia con el
presente (la realidad es conocida por sus huellas), ofrecen una visión de la
experiencia instantáneamente retroactiva. Las fotografías brindan modos paródicos
de posesión: del pasado, el presente, aun el futuro. En Invitado a una decapitación
(1938) de Nabokov, al prisionero Cincinnatus le muestran el «fotohoróscopo» de un
niño preparado por el siniestro monsieur Pierre: un álbum de fotografías de la
pequeña Emmie de bebé, luego de niña, luego de prepúber, tal como es ahora,
luego -mediante el uso y retoque de fotografías de la madre- de Emmie adolescente,
novia, a los treinta años de edad, y por fin una fotografía a los cuarenta años,
Emmie en su lecho de muerte. Una «parodia del trabajo del tiempo», llama Nabokov
a este artefacto ejemplar; también es una parodia del trabajo de la fotografía.
La fotografía, que tiene tantos usos narcisistas, también es un instrumento
poderoso para despersonalizar nuestra relación con el mundo; y ambos usos son
complementarios. Como unos binoculares cuyos extremos pueden confundirse, la
cámara vuelve íntimas y cercanas las cosas exóticas, y pequeñas, abstractas,
extrañas y lejanas las cosas familiares. En una sencilla actividad única, formadora
de hábitos, ofrece tanto participación como alienación en nuestras propias vidas y
en las de otros; nos permite participar a la vez que confirma la alienación. La guerra
y la fotografía ahora parecen inseparables, y los desastres de aviación y otros
accidentes aterradores siempre atraen a gente con cámaras. Una sociedad que
impone como norma la aspiración a no vivir nunca privaciones, fracasos, angustias,
dolor, pánico, y donde la muerte misma se tiene no por algo natural e inevitable sino
por una calamidad cruel e inmerecida, crea una tremenda curiosidad sobre estos
acontecimientos; y la fotografía satisface parcialmente esa curiosidad. La sensación
de estar a salvo de la calamidad estimula el interés en la contemplación de
imágenes dolorosas, y esa contemplación supone y fortalece la sensación de estar
a salvo. En parte porque se está «aquí», no «allí», y en parte por el carácter
inevitable que todo acontecimiento adquiere cuando se lo transmuta en imágenes.
En el mundo real, algo está sucediendo y nadie sabe qué va a suceder. En el
mundo de la imagen, ha sucedido, y siempre seguirá sucediendo así.
Puesto que conoce buena parte de lo que hay en el mundo (arte, catástrofes,
bellezas naturales) por medio de imágenes fotográficas, a la gente a menudo le
causa decepción, sorpresa o indiferencia la realidad de los hechos. Pues las
imágenes fotográficas tienden a sustraer el sentimiento de lo que vivimos de primera
mano, y los sentimientos que despiertan generalmente no son los que tenemos en
Vladimir Nabokov(1899 – 1977).
la vida real. A menudo algo perturba más en la fotografía que cuando se vive en
realidad. En 1973, en un hospital de Shanghai, observando cómo le extirpaban
nueve décimos del estómago bajo anestesia de acupuntura a un obrero con úlcera
avanzada, fui capaz de seguir esa intervención de tres horas (la primera operación
que observaba en mi vida) sin náuseas, y ni una vez sentí la necesidad de desviar la
mirada. En un cine de París, un año más tarde, la operación menos cruenta del
documental de Antonioni sobre China, Chung Kuo, me hizo estremecer al primer
corte de escalpelo y desviar los ojos varias veces durante la secuencia. Somos
vulnerables ante los hechos perturbadores en forma de imágenes fotográficas como
no lo somos ante los hechos reales. Esa vulnerabilidad es parte de la característica
pasividad de alguien que es espectador por segunda vez, espectador de
acontecimientos ya formados, primero por los participantes y luego por el productor
de imágenes. Para la operación real me hicieron fregar, ponerme una bata y luego
permanecer junto a los atareados cirujanos y enfermeras desempeñando mis
papeles: adulta cohibida, huésped cortés, testigo respetuosa. La operación de la
película no sólo impide esta participación modesta sino toda contemplación activa.
En la sala de operaciones, soy yo quien cambia de foco, quien hace los primeros
planos y los planos medios. En el cine, Antonioni ya ha escogido qué partes de la
operación yo puedo observar; la cámara mira por mí y me obliga a mirar, y no mirar
es la única opción contraria. Además, la película condensa en pocos minutos algo
que dura horas, y deja sólo partes interesantes presentadas de manera interesante,
es decir, con el propósito de conmover o sobresaltar. Lo dramático se dramatiza
mediante el didactismo de la presentación y el montaje. En una revista pasamos la
página, en una película se inicia una secuencia nueva, y el contraste es más brusco
que el contraste entre hechos sucesivos en el tiempo real.
Nada podría ser más instructivo sobre el significado de la fotografía para
nosotros -entre otras cosas, como método de exagerar lo real- que los ataques de
la prensa china contra la película de Antonioni a principios de 1974. Son un catálogo
negativo de todos los recursos de la fotografía moderna, fija y móvil.
2 Si bien para
nosotros la fotografía se relaciona íntimamente con maneras discontinuas de ver (la
intención es precisamente ver el todo por la parte: detalles seductores, recortes
sorpresivos), en China se relaciona sólo con la continuidad. No sólo existen temas
apropiados para la cámara, los positivos, edificantes (actividades ejemplares, gente
sonriente, días luminosos) y ordenados, sino que existen modos apropiados de
fotografiar, los cuales derivan de nociones sobre el orden moral del espacio que se
oponen a la idea misma de visión fotográfica. Así, Antonioni fue criticado por
fotografiar cosas viejas o anticuadas -«buscó y rodó muros decrépitos y pizarras de
noticias descartadas hace mucho tiempo»; sin prestar «atención alguna a los
tractores grandes y pequeños que trabajan en los sembradíos, eligió sólo un asno tirando de un rodillo de piedra»-, por mostrar momentos indecorosos -«tuvo el mal
gusto de rodar a gente sonándose las narices y yendo a la letrina»- y movimientos
indisciplinados -«en vez de hacer tomas de alumnos en el aula de nuestra escuela
primaria fabril, rodó a los niños saliendo en tropel del aula después de una clase»-.
Y fue acusado de denigrar los temas apropiados por el modo de fotografiarlos:
mediante el uso de «colores opacos y sórdidos» y el ocultamiento de personas en
«sombras oscuras»; por el tratamiento de un mismo tema con una diversidad de
tomas -«a veces hay tomas a distancia, a veces primeros planos, a veces frontales,
a veces por detrás»-, es decir, por no mostrar las cosas desde el punto de vista de
un observador único, idealmente ubicado; por el uso de ángulos altos y bajos -«la
cámara intencionalmente enfocó este magnífico y moderno puente desde ángulos
muy desfavorables para que luciera torcido y destartalado»-; y por no rodar
suficientes planos amplios -«se devanó los sesos para conseguir esos primeros
planos con el propósito de distorsionar la imagen de la gente y afear su presencia
espiritual»-.
Además de la iconografía fotográfica de líderes reverenciados producida en
masa, kitsch revolucionario y tesoros culturales, a menudo se ven en China
fotografías privadas. Muchas personas poseen retratos de sus seres queridos, en la
pared o bajo el vidrio de la cómoda o escritorio. Muchas de éstas son como las
instantáneas que se hacen aquí en reuniones familiares y excursiones; pero ninguna
es una fotografía indiscreta, ni siquiera del tipo que a los usuarios de cámaras
menos refinadas en esta sociedad les parece normal: un bebé gateando por el
suelo, alguien sorprendido en medio de un gesto. Las fotografías deportivas
muestran al equipo como grupo, o sólo los momentos más estilizados y gráciles del
juego: por lo general, lo que se hace es reunirse frente a la cámara, luego alinearse
en una fila o dos. No hay interés en fotografiar el movimiento. Esto se debe en parte,
cabe suponer, a viejas convenciones de decoro en la conducta y la imaginería. Y es
el gusto visual característico de quienes están en la primera etapa de la cultura de la
cámara, cuando la imagen se define como algo que puede arrebatarse al dueño;
así, Antonioni fue criticado por «hacer tomas a la fuerza, contra los deseos de la
gente», como un «ladrón». La posesión de una cámara no concede una licencia
para la intromisión, como ocurre en esta sociedad quiéralo la gente o no. (Los
buenos modales de una cultura de la cámara dictaminan que se debería simular
inadvertencia cuando un desconocido fotografía en un lugar público siempre y
cuando el fotógrafo permanezca a una distancia discreta: o sea, se supone que no
se debe estorbar al fotógrafo ni adoptar poses.) A diferencia de aquí, donde
posamos donde podemos y nos resignamos cuando debemos, la acción de
fotografiar en China es siempre un ritual; siempre implica un modelo que posa y,
necesariamente, accede. Alguien que «deliberadamente acechaba a la gente que
Comunicación Oral y Escrita I - II 13
no estaba al tanto de su intención de rodadas» estaba privando a la gente y las
cosas del derecho a posar para lucir presentables.
Antonioni dedicó casi toda la secuencia de Chung Kuo sobre la plaza
Tiananmen de Pekín, principal centro de peregrinación política del país, a los
peregrinos que esperaban para fotografiarse. El interés de Antonioni en mostrar
chinos celebrando ese rito elemental de documentar un viaje mediante la cámara
obedece a razones evidentes: la fotografía y la acción de fotografiarse son temas
contemporáneos predilectos de la cámara. Para sus críticos, el deseo de los
visitantes de la plaza Tiananmen de llevarse un recuerdo fotográfico
es un reflejo de sus profundos sentimientos revolucionarios. Pero Antonioni, con
mala fe, en vez de mostrar esta realidad filmó sólo las ropas, el movimiento y las
expresiones de la gente: aquí, el cabello desaliñado de alguno; allá, personas
atisbando con los ojos deslumbrados por el sol; en un momento, las mangas; al
siguiente, los pantalones…
Los chinos se resisten al desmembramiento fotográfico de la realidad. No se
usan primeros planos. Aun las postales de antigüedades y obras de arte vendidas
en los museos no muestran fragmentos: el objeto siempre se fotografía
directamente, centrado, uniformemente iluminado, y en su totalidad.
Los chinos nos parecen ingenuos porque no perciben la belleza de la puerta
rajada y descascarada, el pintoresquismo del desorden, el vigor del ángulo
extravagante y el detalle significativo, la poesía de la espalda vuelta hacia la
cámara. Nosotros tenemos una noción moderna del embellecimiento -la belleza no
es inherente a nada; hay que encontrarla mediante otra manera de mirar-, así como
una noción más vasta del significado, ejemplificada y poderosamente consolidada
por los múltiples usos de la fotografía. Cuanto mayor sea el número de variaciones,
más ricas serán las posibilidades de significación: así, hoy día se dice más con las
fotografías en Occidente que en China. Al margen de cuanto haya de verdad sobre
Chung Kuo en cuanto mercadería ideológica (y los chinos no se equivocan al tenerla
por una película condescendiente), las imágenes de Antonioni simplemente
significan más que toda imagen de sí mismos distribuida por los chinos. Los chinos
no quieren que las fotografías signifiquen demasiado o sean muy interesantes. No
quieren ver el mundo desde un ángulo insólito, descubrir nuevos temas. Se supone
que las fotografías exhiben lo que ya ha sido descrito. Para nosotros la fotografía es
un arma de doble filo para producir clichés (la palabra francesa que significa tanto
expresión trillada como negativo fotográfico) y para procurar visiones «nuevas».
Para las autoridades chinas sólo hay clichés, los cuales no les parecen clichés sino
visiones «correctas».

En la China de hoy sólo se reconocen dos realidades. Para nosotros la
realidad es una irremediable e interesante pluralidad. En China, lo que se define
como asunto de debate presenta «dos líneas», una correcta y una equivocada.
Nuestra sociedad propone un espectro de elecciones y percepciones discontinuas.
La sociedad china se estructura en torno a un observador único e ideal; y las
fotografías contribuyen también al Gran Monólogo. Para nosotros hay «puntos de
vista» dispersos e intercambiables; la fotografía es un polílogo. La actual ideología
china define la realidad como un proceso histórico vertebrado por dualismos
recurrentes con significados claramente delineados y teñidos moralmente; el
pasado, en su mayor parte, se juzga simplemente malo. Para nosotros, hay
procesos históricos con significados pasmosamente complejos ya veces
contradictorios, y artes que extraen mucho de su valor de nuestra conciencia del
tiempo en cuanto historia, como la fotografía. (Por esa razón el paso del tiempo
incrementa el valor estético de las fotografías, y las cicatrices del tiempo vuelven los
objetos más en vez de menos fascinantes para los fotógrafos.) Con la noción de
historia certificamos nuestro interés en conocer el mayor número de cosas. El único
uso de su historia que se permite a los chinos es didáctico: el interés de ellos en la
historia es estrecho, moralista, deformante, carente de curiosidad. Por lo tanto, la
fotografía en nuestra acepción no tiene lugar en esa sociedad.
Los límites impuestos a la fotografía en China sólo reflejan el carácter de su
sociedad, unificada por una ideología de conflictos categóricos e incesantes.
Nuestro uso ilimitado de las imágenes fotográficas no sólo refleja sino que moldea
esta sociedad, una sociedad unificada por la negación del conflicto. Nuestra misma
noción del mundo-el «mundo único» del siglo veinte capitalista- es como un
panorama fotográfico. El mundo es «uno» no porque esté unificado sino porque una
ojeada a sus diversos contenidos no revela conflicto sino una diversidad aún más
pasmosa. Esta espuria unidad del mundo se efectúa mediante la traducción de sus
contenidos a imágenes. Las imágenes son siempre compatibles, o pueden hacerse
compatibles, aun cuando las realidades que retratan no lo sean.
La fotografía no se limita a reproducir lo real, lo recicla: un procedimiento
clave de la sociedad moderna. En forma de imágenes fotográficas, las cosas y los
acontecimientos son sometidos a usos nuevos, reciben nuevos significados que
trascienden las distinciones entre lo bello y lo feo, lo verdadero y lo falso, lo útil y lo
inútil, el buen gusto y el malo. La fotografía es uno de los principales medios para
producir esa cualidad que borra dichas distinciones cuando se la adjudica a las
cosas y situaciones: «lo interesante». Algo se vuelve interesante cuando puede
considerarse parecido, o análogo, a otra cosa. Hay un arte y hay modas en la
mirada para que las cosas nos parezcan interesantes; y para abastecer este arte,
estas modas, hay un reciclaje constante de los artefactos y gustos del pasado. Los

clichés, reciclados, se transforman en metaclichés. El reciclaje fotográfico
transforma objetos únicos en clichés, y clichés en artefactos singulares y vívidos.
Las imágenes de las cosas reales están mezcladas con imágenes de imágenes. Los
chinos restringen los usos de la fotografía para que no haya capas o estratos de
imágenes y todas las imágenes se refuercen y reiteren recíprocamente.
3 Nosotros hacemos de la fotografía un medio por el cual, precisamente, todo puede decirse y
cualquier propósito favorecerse. Lo que es discontinuo en la realidad se une con las
imágenes. En forma de fotografía la explosión de una bomba atómica puede
utilizarse para publicitar Una caja de seguridad.
Para nosotros, la diferencia entre el fotógrafo como mirada individual y el
fotógrafo como cronista objetivo parece fundamental, y a menudo esa diferencia se
tiene erróneamente por la frontera entre la fotografía en cuanto arte y la fotografía
en cuanto documento. Pero ambas son extensiones lógicas de lo que significa la
fotografía: la anotación, en potencia, de cuanto hay en el mundo, desde todos los
ángulos posibles. Nadar, el mismo que hizo los retratos de celebridades más
acreditados de su época y realizó las primeras fotoentrevistas, fue también el primer
fotógrafo que tomó vistas aéreas; y cuando sometió a París a «la operación
daguerriana» desde un globo, en 1855, de inmediato comprendió las futuras
ventajas de la fotografía para los belicosos.
Dos actitudes subyacen a esta suposición de que cualquier cosa en el
mundo es material para la cámara. Para una, hay belleza o cuando menos interés
en todo, si se ve con un ojo suficientemente perspicaz. (Y la estetización de la
realidad que hace accesible todo, cualquier cosa, a la cámara es también lo que
permite cooptar cualquier fotografía, aun la más obviamente práctica, como arte.) La
otra trata todo como objeto de un uso presente o futuro, como materia de cálculos,
decisiones y predicciones. Para una actitud, no hay nada que no debiera ser visto;
para la otra, no hay nada que no debiera ser registrado. Las cámaras implantan una
mirada estética de la realidad por ser juguetes mecánicos que extienden a todos la
posibilidad de pronunciar juicios desinteresados sobre la importancia, el interés, la
belleza. («Eso da para una buena foto»). Las cámaras implantan la mirada
instrumental de la realidad al acopiar información que nos permite reacciones más
atinadas y rápidas a lo que ocurre. Desde luego la reacción puede ser represiva o
benévola: las fotografías de reconocimiento militar contribuyen a extinguir vidas, los
rayos X a salvarlas.
Estas dos actitudes, la estética y la instrumental, parecen suscitar
sentimientos contradictorios y aun incompatibles respecto de la gente y las
situaciones, y ésa es la actitud contradictoria y absolutamente característica que se
espera que compartan y toleren los integrantes de una sociedad que divorcia lo
público de lo privado. Y acaso no hay actividad que nos prepare tan bien para
tolerar esas actitudes contradictorias como la fotografía, que se presta tan
brillantemente a ambas. Por una parte, las cámaras arman la visión para ponerla al
servicio del poder: el Estado, la industria, la ciencia. Por la otra, las cámaras vuelven
expresiva la visión en ese espacio mítico conocido como vida privada. En China,
donde la política y el moralismo no dejan espacio libre para expresiones de
sensibilidad estética, sólo algunas cosas pueden fotografiarse y sólo de algunas
maneras. Para nosotros, a medida que nos distanciamos cada vez más de la
política, hay más espacio libre para rellenarlo con tantos ejercicios de sensibilidad
como permitan las cámaras. Uno de los efectos de la tecnología fotográfica más
reciente (video, películas instantáneas) ha sido volcar aún más los usos privados de
la cámara en actividades narcisistas, es decir, en la propia vigilancia. Pero los usos
de retroalimentación mediante imágenes hoy en boga en el dormitorio, la sesión de
terapia, y la conferencia de fin de semana parecen tener mucho menos impulso que
el potencial del video como instrumento de vigilancia en lugares públicos. Cabe
presumir que los chinos llegarán con el tiempo a los mismos usos instrumentales de
la fotografía que nosotros, salvo, quizás, en este último caso. Nuestra inclinación a
tratar el carácter como equivalente de la conducta hace que sea más aceptable una
extensa instalación pública de la mirada mecánica exterior que posibilitan las
cámaras. Las normas del orden en China, mucho más represivas, no requieren sólo
la supervisión de la conducta sino la mudanza del corazón; allí la vigilancia está
interiorizada en un grado sin precedentes, lo cual indica que en esa sociedad la
cámara tiene un futuro más limitado como medio de vigilancia.
China ofrece el modelo de un género de dictadura cuya idea maestra es «lo
bueno», en la cual se imponen los límites más severos a todos los modos de
expresión, entre ellos las imágenes. El futuro puede ofrecer otro género de dictadura
cuya idea rectora sea «lo interesante», en la cual proliferarán imágenes de todas
clases, estereotipadas y excéntricas. Algo así se sugiere en Invitado a una
decapitación de Nabokov. Su retrato de un estado totalitario modélico contiene un
solo arte, omnipresente: la fotografía, y el fotógrafo amigable que merodea por la
celda del protagonista condenado resulta, al final de la novela, ser el verdugo. Y no
parece haber manera (salvo por el sometimiento a una inmensa amnesia histórica,
como en China) de limitar la proliferación de imágenes fotográficas. La única
cuestión es si la función del mundo de las imágenes creada por las cámaras podría
ser diferente de la actual. La función actual es muy clara, si se considera en qué
contextos se ven las imágenes fotográficas, qué dependencias crean, qué
antagonismos pacifican, es decir, qué instituciones apoyan, a qué necesidades
sirven en verdad.

Una sociedad capitalista requiere una cultura basada en las imágenes.
Necesita procurar muchísimo entretenimiento con el objeto de estimular la compra y
anestesiar las heridas de clase, raza y sexo. Y necesita acopiar cantidades
ilimitadas de información para poder explotar mejor los recursos naturales,
incrementar la productividad, mantener el orden, librar la guerra, dar trabajo a los
burócratas. Las capacidades duales de la cámara, para subjetivizar la realidad y
para objetivarla, sirven inmejorablemente a estas necesidades y las fortalecen. Las
cámaras definen la realidad de dos maneras esenciales para el funcionamiento de
una sociedad industrial avanzada: como espectáculo (para las masas) y como
objeto de vigilancia (para los gobernantes). La producción de imágenes también
suministra una ideología dominante. El cambio social es reemplazado por cambios
en las imágenes. La libertad para consumir una pluralidad de imágenes y
mercancías se equipara con la libertad misma. La reducción de las opciones
políticas libres al consumo económico libre requiere de la ilimitada producción y
consumo de imágenes.
La razón última de la necesidad de fotografiarlo todo reside en la lógica
misma del consumo. Consumir implica quemar, agotar; y por lo tanto, la necesidad
de reabastecimiento. A medida que hacemos imágenes y las consumimos,
necesitamos aún más imágenes; y más todavía. Pero las imágenes no son un
tesoro por el cual se necesite saquear el mundo; son precisamente lo que está a
mano dondequiera que se pose la mirada. La posesión de una cámara puede
inspirar algo semejante a la lujuria. Y como todas las variantes creíbles de la lujuria,
nunca se puede satisfacer: primero, porque las posibilidades de la fotografía son
infinitas, y segundo, porque el proyecto termina por devorarse a sí mismo. Las
tentativas de los fotógrafos de animar la sensación de una realidad mermada
contribuyen a su merma. Nuestra opresiva percepción de la transitoriedad de todo
es más aguda desde que las cámaras nos dieron los medios para «fijar» el
momento fugitivo. Consumimos imágenes a un ritmo aún más acelerado y, así como
Balzac sospechaba que las cámaras consumían capas del cuerpo, las imágenes
consumen la realidad. Las cámaras son el antídoto y la enfermedad, un medio de
apropiarse de la realidad y un medio de volverla obsoleta.
En efecto, los poderes de la fotografía han desplatonizado nuestra
comprensión de la realidad, haciendo que cada vez sea menos factible reflexionar
sobre nuestra experiencia siguiendo la distinción entre imágenes y cosas, entre
copias y originales. Homologar las imágenes con sombras -copresencias
transitorias, mínimamente informativas, inmateriales, impotentes, de las cosas
reales que las proyectan- convenía a la actitud despectiva de Platón ante las imáge-
nes. Pero la fuerza de las imágenes fotográficas proviene de que son realidades
materiales por derecho propio, depósitos ricamente informativos flotando en la
estela de lo que las emitió, medios poderosos para poner en jaque a la realidad,
para transformarla en una sombra. Las imágenes son más reales de lo que
cualquiera pudo haber imaginado. Y como son un recurso ilimitado que jamás se
agotará con el despilfarro consumista, hay razones de más para aplicar el remedio
conservacionista. Si acaso hay un modo mejor de incluir el mundo de las imágenes
en el mundo real, se requerirá de una ecología no sólo de las cosas reales sino
también de las imágenes.