Donoso Macaya, Á. (2021). <i>La insubordinación de la fotografía

Introducción
Reajustando la profundidad de campo
La falta de sepultura es la imagen –sin recubrir– del duelo histórico
que no termina de asimilar el sentido de la pérdida y que mantiene ese
sentido en una versión acabada, transicional.
Pero es también la condición metafórica de una temporalidad
no sellada: inconclusa, abierta entonces a ser reexplorada
en muchas nuevas direcciones por una memoria
nuestra cada vez más activa y disconforme.
Nelly Richard, La insubordinación de los signos
El primero de mayo de 1984, miles de personas se reunieron
en el Parque O’Higgins para conmemorar el Día Internacional del
Trabajo y el aniversario de primer paro nacional realizado en con-
tra de la dictadura1. La masiva concurrencia –entre ochenta y cien
mil asistentes, según los medios oficialistas, cerca de doscientas
cincuenta mil, según los medios de la oposición– sorprendió in-
cluso a los organizadores del evento, el Comando Nacional de Tra-
bajadores (CNT). Había varias razones para sorprenderse por el
éxito de la convocatoria. Así lo sugería María Olivia Mönckeberg
en una crónica publicada en Análisis. Según la periodista, además
de la intensificación de la violencia y del peligro siempre inminen-
te de la represión en las protestas, la jornada había sido convocada
y organizada en brevísimo tiempo: el régimen de Pinochet había
autorizado el uso del Parque O’Higgins solo una semana antes
de la fecha y el evento caía además en «el flojo último día de un
fin de semana largo». A este inconveniente calendario se sumaban
problemas de otro orden: «la oposición en general no se advertía 
de lo más movilizada y animosa [y] la censura y la manipulación
informativa creaban dificultades de comunicación»2. Mönckeberg
destacaba que, a pesar de estos varios obstáculos, este había sido
el primero de mayo más masivo en la historia de las celebraciones
realizadas durante esa fecha en Chile, inclusive más masivo que
los primero de mayo celebrados durante los años de la Unidad
Popular.
Kena Lorenzini también asistió a esta manifestación, en cali-
dad de reportera gráfica de Análisis. Para esta fotógrafa, pertene-
ciente a la AFI (Asociación de Fotógrafos Independientes) y cola-
boradora activa del colectivo Mujeres por la Vida, era significativo
documentar esta conmemoración histórica. Lorenzini realizó va-
rias fotos ese día. Una de ellas fue publicada junto a la crónica de
Mönckeberg: una toma general en la que se ven miles de personas
con los brazos en alto. Otra de las fotos que Lorenzini tomó ese
día (no publicada en Análisis) enfoca a uno de entre miles de ma-
nifestantes (ver figura 0.1). No vi esta foto sino hasta muchísimos
años después (¡más de dos décadas más tarde!), pero me consta que
cientos de peatones sí la vieron a fines de los ochenta, un día en
que Lorenzini caminó junto a otros compañeros fotógrafos por el
paseo Ahumada, en pleno centro de Santiago, cada uno con una
gran reproducción fotográfica colgando de los hombros (de esta
exhibición ambulante también me enteré a través de otra foto, que
también vi muchísimos años después [ver figura 0.5])3.
He mirado esta foto incontables veces desde que comencé a
escribir este libro. No puedo evitar sonreír cada vez que la veo. Me
fascina por su humor, me encantan la audacia y la irreverencia del
joven fotografiado, sobre todo de su camiseta: Pico. Me gusta pen-
sar que Lorenzini también sonrió ese día en el Parque O’Higgins
al encontrarse con este joven, que incluso asintió con la cabeza, en
señal de acuerdo. Qué camiseta tan elocuente, tan precisa. Pico: pico con la dictadura, pico con Pinochet. A veces, mirando la foto,
intento imaginar qué tan cerca estaba Lorenzini cuando tomó la
foto. Otras veces me quedo pensando y admirando la agilidad con
que la fotógrafa ajustó la cámara para realizar la toma (en demos-
traciones y protestas, la amenaza de la represión policial y militar
era siempre inminente, el panorama podía cambiar muy rápido de
un momento a otro. La fotógrafa usualmente no contaba con mu-
cho tiempo para preparar la cámara y ajustar el lente y el enfoque).
A lo largo de los años he apuntado varias reflexiones y des-
cripciones a propósito de esta foto. Uno de los primeros apuntes
que escribí dice: «La foto enfoca a un hombre joven. Ni idea quién
es. Tiene la vista erguida, parece mirar hacia arriba. No sé qué o a
quién está mirando. Su mirada es desafiante, parece la mirada de
alguien que no siente temor ni miedo. Hay otras personas a su alre-
dedor, algunas miran hacia arriba. ¿Qué miran? Imposible saberlo.
Algunas personas acarrean pancartas; otras, banderas. Me encanta
la camiseta que lleva puesta este tipo y sobre todo que Lorenzini la
pone al centro de la foto. Es un gesto chistoso y atrevido, tal como
el mensaje de la camiseta: Pico. De una u otra manera, esta breve
palabra condensa el sentir y el pensar de las miles de personas que
asistieron ese día al Parque O’Higgins. Pico con Pinochet. Pico
con la dictadura».
Al leer estos apuntes hoy, varios años después, me doy cuenta
de que apenas reparé entonces en los otros elementos también pre-
sentes en el encuadre. Por ejemplo, no escribí nada sobre las otras
personas ni sobre las pancartas que algunas de ellas portan. Tal
como Lorenzini, enfoqué toda mi atención en el joven centrado
en el encuadre, sobre todo en su camiseta. Sin embargo, si reajusto
mi mirada, puedo notar fácilmente estos otros elementos, incluso
aquellos que aparecen borrosos en el fondo: noto, por ejemplo, a
un hombre vestido de terno y corbata que lleva una carpeta con
documentos bajo el brazo. Parece apurado. Me intriga la presencia
de este hombre. ¿A dónde habrá ido tan apurado? ¿Qué eran esos
documentos que llevaba bajo el brazo? ¿Por qué vestía de terno y
corbata en un día feriado? Al reajustar mi mirada nuevamente,
me percato de la presencia de otro hombre que lleva una cámara
colgada al cuello –algún colega de Lorenzini, me imagino, otro
fotógrafo que, como ella, también se encontraba trabajando en el
Día del Trabajador documentando este importante acto de pro-
testa–. Repito este ejercicio varias veces: miro una vez, miro otra
vez. Cada reajuste me permite enfocar distintos elementos: desde
la mujer ubicada en el costado izquierdo del encuadre (parece mi-
rarse el brazo con atención) hasta las pancartas y las banderas que
aparecen en el fondo. Sonrío al reconocer en una de esas pancartas
el retrato de Salvador Allende (la traza de una traza, pienso). Con
mi mirada siempre en la foto, me percato de un importante de-
talle: la mayoría de los elementos que aparecen lejos, en el fondo
(hombres, mujeres, banderas, pancartas) tienen contornos difu-
sos. Si bien no puedo distinguirlos claramente y mucho menos
describirlos en detalle, me consta que estos elementos están ahí,
presentes en el encuadre: estarán borrosos o desenfocados, pero no
son invisibles.
Volveré a la foto de Lorenzini más adelante. Por ahora, basta
con decir que fue gracias a esta imagen documental que comencé a
pensar en la profundidad de campo de una manera más dinámica,
a formularla como una herramienta y un concepto crítico para ex-
plorar el campo en expansión de la fotografía. En caso de que mis
lectores no estén familiarizados con esta noción, valga esta breve
explicación: la profundidad de campo es una medida que designa
el área de nitidez aceptable de una imagen. El área de nitidez acep-
table abarca la distancia entre los objetos enfocados que aparecen
en el frente, en el medio y en el fondo de la imagen. O para poner-
lo de otro modo: las fotos que poseen una mayor profundidad de
campo son aquellas en las que los elementos del frente y del fondo
(a la distancia) aparecen con contornos claros y delineados. Si los
elementos en el frente o en el fondo aparecen borrosos, esto puede
deberse a la reducida profundidad de campo de la imagen4. En
este libro, la noción de profundidad de campo se entronca con la
idea del campo fotográfico en expansión. Producto de este víncu-
lo, ambas nociones y sus respectivos significados son acarreados
–tal como las fotografías– por el juego de la metonimia y de la
imaginación. Me explico: si la profundidad de campo se refiere al
área de nitidez aceptable de una foto, en estas páginas el término
abarca o contempla el área de los objetos disponibles –esto es, de
aquellos objetos que son discernibles, inteligibles o visibles– en el
campo fotográfico. Al ajustar el foco del lente de una cámara se ha-
cen visibles o se vuelven más nítidos elementos que hasta entonces
permanecían indefinidos o borrosos en el encuadre, y viceversa: es
este reajuste (entre otros aspectos) lo que determina una mayor o
menor profundidad de campo. Del mismo modo, al reajustar la
mirada sobre el campo cultural, objetos no disponibles o no con-
siderados previamente se vuelven perceptibles y visibles en tantos
4 En términos técnicos, la profundidad de campo depende de la distancia focal del
lente, del ajuste de apertura del lente de la cámara (cuanto más pequeño es el ajuste de
apertura, mayor es la profundidad de campo) y también de la distancia entre el lente de
la cámara y el sujeto/objeto fotografiado. Ver Gordon Baldwin y Martin Jürgens, Looking
at Photographs, 28.

objetos: objetos del campo fotográfico en expansión. Este reajuste
de enfoque es significativo en tanto me permite apreciar, dilucidar,
considerar y analizar una serie de procesos como prácticas fotográ-
ficas y, por consiguiente, reformular el campo fotográfico como un
campo fotográfico en expansión.
A pesar de las variadas estratagemas ideadas por la dictadu-
ra cívico-militar para controlar el campo visual y para controlar
la profundidad de campo, muy temprano comenzaron a emerger
diferentes prácticas fotográficas de resistencia en el espacio públi-
co. Estas prácticas fueron debilitando y trastornando la restringida
profundidad de campo militar. Hablo de prácticas fotográficas y
no de fotografías porque en este libro considero tanto imágenes
que actuaron como evidencia, denuncia o testimonio visual en co-
yunturas críticas, como diferentes objetos, iniciativas y procesos
derivados de la fotografía ideados con propósitos similares –denun-
ciar, protestar, resistir y desafiar el régimen dictatorial–. Muchas
de estas prácticas fotográficas no tienen autor o autora. Algunas
fueron ideadas por grupos de personas, colectivos, organizaciones
o medios de prensa independientes, otras emergieron de manera
espontánea; algunas surgieron de colaboraciones creativas, otras de
actos solidarios o de acompañamiento. La mayoría de estas prácti-
cas, incluso aquellas que recurren al juego o al humor, se caracteri-
zan por su economía visual (parecen simples o evidentes). Algunas
parecen de hecho tan simples que no han llamado, hasta ahora, la
atención de la crítica fotográfica. Más allá de sus diferencias o de
sus matices, todas ellas revelan la importancia de la fotografía en
tanto práctica democrática y civil –y evoco aquí la formulación de
Ariella Azoulay–5. Porque la insubordinación de la fotografía no se
redujo a la creatividad de un grupo selecto de editores, fotógrafos
o artistas; por el contrario, fue un fenómeno plural y colectivo que
se materializó en distintos ámbitos del espacio público. En este
sentido, el argumento central de La insubordinación de la fotografía
es simple: durante la dictadura cívico-militar emergieron una serie
5 Ver Ariella Azoulay, Civil Imagination. A Political Ontology of Photography.
