
Propuestas para el futuro de colombia
www.ivanduque.com

Soy orgullosamente colombiano y creyente en Dios, tengo una familia 
de la que me siento orgulloso por los valores que vivimos y compartimos. 
Quiero gobernar a Colombia para construir un mejor país donde todos podamos convivir.
Estas propuestas son el comienzo de una agenda para la construcción de esa nación que soñamos y espero seguirla enriqueciendo con la visión de ustedes. Les pido que conserven estos compromisos para hacer seguimiento a la tarea que queremos 
emprender desde el gobierno.
Abogado de la Universidad Sergio Arboleda, con estudios mayores en Filosofía y Humanidades. 
Experto en temas económicos, con estudios ejecutivos en Harvard, y con maestrías de Georgetown, en Gerencia de Políticas Públicas, y en Derecho Económico, de American University.
Es columnista y profesor. Fue jefe de la división de Cultura, Creatividad y Solidaridad del Banco Interamericano de Desarrollo, BID, liderando temas de innovación social, emprendimiento, juventud y economía creativa. Ha sido 
consultor de la presidencia del BID y consejero principal por Colombia. 
Fue elegido como mejor Senador en 2016 y como uno de los líderes más destacados
del país ese mismo año por la Fundación Colombia Líder.
Como senador de la República de Colombia ha presentado proyectos de ley en áreas sociales, económicas, de innovación, creatividad y emprendimiento claves para el 
país como la ley que permite usar las cesantías para prepagar la educación;
la ley de ampliación de la licencia de maternidad, que logró que la licencia pasara de 14 a 18 semanas; el proyecto de desfibriladores, publicidad estatal, pequeños 
comerciantes, empresas B y la Ley Naranja para hacer de la cultura y las industrias creativas un motor de desarrollo. 
Es autor de los libros Pecados Monetarios, Maquiavelo en Colombia y Efecto Naranja, y coautor del libro La Economía Naranja, sobre la innovación, el emprendimiento y las industrias creativas como motor de desarrollo.
Los colombianos estamos indignados. Las cosas no van bien y necesitamos actuar. 
Nos duelen los impuestos asfixiantes, las dificultades para crear y ver surgir un 
negocio, los abrumadores trámites burocráticos, las demoras en responder a las necesidades de quienes generan empleo. Nos afecta ver que la justicia premia a 
quienes han cometido los peores crímenes de nuestra historia, bajo el abuso de la palabra “paz”. Vemos que la corrupción campea descaradamente por todas 
partes mediante abusos de la contratación directa, carteles de contratistas, políticos financiados por sus compinches e instituciones prisioneras de la politiquería y el clientelismo. La agenda social está débil. La informalidad afecta 
la sostenibilidad del sistema de salud y del sistema pensional y afecta severamente el sistema tributario. Nuestro campo tiene en la informalidad un enemigo 
tenebroso.
Colombia necesita un cambio que permita recuperar la economía, brindar seguridad efectiva con justicia ejemplar a los criminales, construir equidad y una mejor 
asignación de los programas sociales hacia los más vulnera bles, además de dar una lucha sin tregua contra la corrupción. 
Nuestro deber es transformar la indignación en acciones de cambio, para evitar que el populismo prospere en nuestro país.
Por eso presentamos estas propuestas que forman parte de nuestra visión de país y que 
fueron recientemente publicadas en el libro IndignAcción, ideas para la Colombia del Futuro,de editorial Planeta. Estas ideas surgieron del diálogo ciudadano en decenas de talleres y conferencias de  Construyendo País, como denominamos nuestra estrategia de intercambio de problemas y sus posibles soluciones en las regiones de Colombia. Esta agenda es dinámica y está abierta al diálogo, para que sea la base para generar una discusión seria sobre el país que queremos. Esta visión la asemejamos a un 
árbol que nace de una buena semilla, de la que crecen profundas raíces de progreso social, que sostienen un tronco fuerte de una economía dinámica con sentido 
social, con ramas largas y flexibles de detonantes de crecimiento, 
muy frondoso con el follaje de la sostenibilidad ambiental y lleno 
de frutos de equidad. Aquí 162 propuestas para Colombia.

La semilla
Libertad y orden
La libertad de crear empresa, pensar y 
actuar diferente, vivir y andar por nuestras 
ciudades y campos, decidir cómo adelantar 
un emprendimiento, expresar nuestras 
ideas y asociarnos para defender 
nuestros principios.
El orden es necesario para no temer por las 
decisiones arbitrarias de un gobierno, un 
vecino o un desconocido. 
Las reglas claras 
de juego 
en el que toda la sociedad participa 
con la responsabilidad de no abusar de los 
más débiles. Avanzar con una cultura de 
orden implica que no se manosee la justicia 
según la ideología política de los victimarios 
y, por el contrario, asegure una sanción 
efectiva contra cualquier manifestación 
de violencia.
Las raíces
Seguridad y justicia
1. 
Fortaleceremos la capacidad de reacción 
rápida
 y efectiva de las Fuerzas Militares y 
de Policía.
2. 
Modernizaremos las fuerzas de tarea 
para el control territorial en profundidad, 
para enfrentar las amenazas asimétricas 
existentes, como el ELN, el narcotráfico,  las 
bacrim, y otras  amenazas emergentes como 
las disidencias de las Farc.
3. 
Prohibiremos en la Constitución la 
existencia del narcotráfico como delito 
político conexo.
 El narcotráfico no podrá ser 
un delito amnistiable en Colombia.
4. 
Estableceremos la obligatoriedad de 
la erradicación y sustitución de cultivos 
ilícitos.
 No será voluntaria, será obligatoria.
5. 
Reforzaremos  el control de fronteras 
y zonas críticas
 con el uso extensivo de 
monitoreo electrónico y satelital.
6. 
Es necesario integrar y reordenar los 
aparatos de inteligencia
 sobre la base 
de la cooperación ciudadana y el uso de 
tecnologías de punta.
7. 
Construiremos y reconstruiremos 
infraestructura
 en lugares remotos y 
aislados con batallones de ingenieros 
fortalecidos.
. 
 Iniciaremos una campaña internacional 
para la transparencia
 en el comercio 
de precursores químicos utilizados 
ilegalmente para el narcotráfico.
9.  
Redoblaremos la cooperación y las 
acciones contra el lavado de activos
 para 
acelerar la extinción de dominio sobre 
activos obtenidos ilícitamente, incluyendo 
todo aquello que las Farc intenten ocultar.  
10.  
Restauraremos el honor y la moral 
militar
 con:
· Seguridad jurídica mediante el 
fortalecimiento e independencia de la 
Justicia Penal Militar. 
· Capacitación universal y de calidad en 
Derechos Humanos, con base en las mejores 
prácticas internacionales, para una relación 
armoniosa con la sociedad. 
· Beneficios, apoyo y reconocimientos 
especiales para uniformados y reservas, por 
su servicios y compromiso con la paz y la 
seguridad de la sociedad. 
11. 
Articularemos un sistema de denuncias 
y seguimiento 
modernizado y fortalecido 
con herramientas de Big Data y sistemas 
de monitoreo electrónico de última 
generación, para potenciar la efectividad de 
las autoridades.
12. 
Erradicaremos las zonas de miedo y 
tolerancia
 en las ciudades, dotándolas 
con más autoridad, tecnología, 
infraestructura,  iluminación y apoyo social 
a las comunidades, para poner fin a los 
escondites, las excusas y el micro-tráfico, 
hoy uno de los mayores problemas de 
Colombia.
13. 
Buscaremos atraer y mantener el 
mejor talento para la rama de la justicia
con incentivos y reducción de brechas 
salariales, y con requisitos de permanencia 
mínima (no menos de 5 años para aspirar 
a las Altas Cortes), independencia, 
reconocimientos y asensos basados en 
la meritocracia, restaurando la mística 
de servicio, elevando la calidad de jueces, 
justicia y transparencia, y acabando con 
las puertas giratorias y los carruseles en las 
Altas Cortes. 
14. 
Realizaremos la digitalización, 
automatización de procesos y simplificación 
de la Rama Judicial,
 para descongestionar 
con celeridad y transparencia.

15. 
Unificaremos lineamientos y criterios 
para la jurisprudencia de las Altas Cortes
, 
simplificando procesos, generando 
seguridad jurídica y aumentando la 
confianza en el sistema judicial.
16. 
Fortaleceremos mecanismos alternos 
como la conciliación y el arbitraje,
 para 
resolver y desactivar los conflictos que 
congestionan el sistema judicial.
17. 
Reforzaremos la Acción de Tutela,
 para 
que haga más de lo que le corresponde 
(proteger derechos vulnerados o en riesgo) 
y menos de lo que debe hacer el resto de la 
justicia (resolver aquello para lo que existen 
mecanismos idóneos).
18. 
Tendremos la férrea voluntad de actuar 
de manera decidida contra la impunidad, 
asegurando que los máximos responsables 
de crímenes de lesa humanidad no puedan 
aspirar a cargos de elección popular, luego 
de un proceso de desmovilización, desarme 
y reinserción, sin haber cumplido una pena 
efectiva y proporcional. 
Austeridad y honestidad en la 
administración del Estado
(Lucha contra la corrupción)
19. 
Las campañas para cuerpos colegiados 
legislativos del orden nacional y territorial 
serán financiadas por el Estado
, y en 
listas cerradas, y los partidos que gasten 
recursos adicionales perderán personería 
jurídica. Fallar un mínimo de votos implica 
devolverle los recursos a la Nación. 
20. 
Ninguna persona podrá estar 
en un 
cuerpo colegiado legislativo de elección 
popular 
por más de tres periodos, 
consecutivos o no.
21. 
Las campañas presidenciales las 
financiará el Estado
 con un monto fijo 
para cada partido o movimiento; fallar un 
mínimo de votos implica devolverle los 
recursos a la Nación. 
22. 
Los partidos políticos y movimientos 
deberán presentar los criterios de 
transparencia 
para valoración del Estado, 
con base en representación democrática y 
meritocracia con los que se configurarán las 
listas cerradas.
23. 
Campañas a gobernaciones y alcaldías 
solo podrán recibir aportes 
de personas 
naturales con un monto máximo 
por persona.
24. 
Los criterios para contratación directa 
serán limitados y de aplicación estricta.
Una modalidad de concurso ‘rápido’ asistido 
por tecnologías digitales se establecerá para 
dar dinamismo a contrataciones menores, 
urgentes y especiales que así lo ameriten, 
garantizando transparencia y trazabilidad 
al proceso.
25. 
Crearemos limitaciones estrictas a 
concursos con único proponente,
 con 
sanciones ejemplares a funcionarios y 
contratistas involucrados en carteles de 
contratación.
26. 
Activaremos mecanismos de denuncia 
y recabación de pruebas
 sobre actos de 
corrupción o enriquecimiento ilícito, 
aprovechando redes sociales y líneas 
telefónicas con protección para la 
colaboración ciudadana.
27. 
Las empresas, representantes 
legales, miembros de junta, gestores e 
intermediarios de empresas que sobornen, 
no podrán volver a contratar con el Estado 
u ocupar cargos públicos.
28. 
Funcionarios que reciban sobornos 
perderán todos sus privilegios 
y no podrá 
volver a contratar con el Estado u ocupar 
cargos públicos.
29. 
Estableceremos una ley que defina y 
regule el cabildeo de grupos de ciudadanos 
y/o de intereses particulares,
 para que se 
haga con transparencia. Toda actividad 
por fuera de la ley se sancionará con la 
imposibilidad de volver a contratar con el 
Estado u ocupar cargos públicos.
30. 
Elaboraremos y ejecutaremos los 
presupuestos en línea,
 con herramientas 
de seguimiento para el control ciudadano 
y con ajustes consultados a través de 
la plataforma solo una vez hayan sido 
validados por el Banco de Proyectos e 
Inversiones Nacionales
31. 
Los miembros de los cuerpos 
colegiados legislativos solo podrán 
acceder a despachos públicos
 siguiendo el 
procedimiento de reporte administrativo y 
comunicación pública correspondientes.
32. 
Cambios de uso de suelo en los POT 
serán solo posibles bajo inspección pública 
rigurosa, de manera que no sean para 
beneficiar amigos, familiares o a cambio 
de favores.

33. 
Realizaremos una campaña nacional 
de rescate de valores éticos,
 acompañados 
de socialización masiva sobre el uso de las 
herramientas de seguimiento, denuncia y 
control ciudadana a los funcionarios y 
el presupuesto.
34. 
Crearemos la Unidad de Evaluación 
y Eficiencia Presupuestal 
para hacer 
seguimiento al uso de los recursos 
públicos del orden nacional y territorial, 
y para acompañar técnicamente con la 
diseminación de mejores prácticas y la 
aplicación de correctivos tempranos.
35. 
Impondremos limitaciones claras y de 
aplicación estricta a la discrecionalidad
 en 
los gastos de publicidad y eventos por parte 
de autoridades públicas, acompañadas de 
herramientas de seguimiento y control 
ciudadano.
36. 
Crearemos el Estatuto Nacional de 
Subsidios 
para definir, implementar y 
evaluar las estrategias dirigidas a mitigar 
las necesidades de los más vulnerables, 
sobre la base de sistemas de información 
transparentes y fundamentados en el uso 
de tecnologías digitales
37. 
Realizaremos un reordenamiento 
profundo de la administración del Estado,
con base en las necesidades actuales 
de los colombianos y las oportunidades 
de eficiencia que ofrecen las nuevas 
tecnologías (expansión y profundización 
de Gobierno en Línea). Una premisa 
fundamental será la profesionalización y 
formalización de la fuerza laboral pública; 
las nóminas paralelas deben desaparecer, 
pues el fin de la informalidad empieza 
por casa.
38. 
Simplificaremos y eliminaremos 
trámites 
con la unificación de los sistemas 
de información, buscando la digitalización 
de la relación entre los ciudadanos y el 
Estado (ver, además, rama de Ciudades 
Inteligentes y Creativas).
39. 
Eliminaremos la mermelada en el 
presupuesto.
 Los presupuestos serán 
totalmente transparentes y no existirán 
partidas globales por regionalizar, donde 
se materializa la mermelada de las cuentas 
oficiales.
40. 
Garantizaremos la unificación de los 
sistemas de identificación y bases de datos
para el acceso único de los ciudadanos 
a los servicios del Estado. Un sistema de 
identificación y bases de datos unificado 
reduce costos y provee a la población 
mejores condiciones.
Instituciones Independientes
41. 
La independencia de los organismos 
de control debe profundizarse 
con 
profesionalización y barreras efectivas 
contra el clientelismo. No más justicia 
espectáculo. Quienes hayan ocupado 
la cabeza de los organismos de control 
no podrán aplicar a puestos de elección 
popular por cuatro años después de dejar 
el cargo.
42. 
Transparencia en las reuniones entre 
funcionarios de ramas diferentes del poder 
público
, siguiendo el procedimiento de 
reporte administrativo y comunicación 
pública correspondientes. Aplicará de la 
misma manera entre funcionarios de los 
organismos de control y cualquier miembro 
de otros órganos del Estado.
43. 
Los altos cargos públicos
, ministros, 
magistrados, embajadores, etc., 
serán 
confirmados mediante procedimientos 
de audiencia pública 
en las comisiones 
constitucionales correspondientes del 
Senado de la República.
44. 
Las superintendencias y comisiones de 
regulación
 contarán con independencia 
política (nombramientos a término fijo de 
cuatro años, con muerte política de 4 años 
adicionales) y presupuestal (los recursos de 
sanciones irán directamente a la Nación y 
los gastos de funcionamiento y vigilancia 
tendrán rubros propios y estables en 
el PNG).
45. 
La representación en juntas directivas 
de empresas públicas 
se definirá mediante 
una política de Estado, que definirá los 
perfiles profesionales para cada caso, 
así como las funciones y términos. Los 
candidatos deberán someter sus hojas 
de vida al escrutinio público en una 
plataforma definida por la Presidencia 
de la República.
46. 
Muralla china entre poderes públicos. 
Familiares de magistrados en las Altas 
Cortes o de congresistas que hayan 
intervenido en la nominación o en la 
elección de cabezas de organismo de control 
no podrán ser nombrados en las entidades 
de control frente a las cuales participaron 
o intervinieron.
47. 
Tendremos un servicio exterior 
profesional 
sin presiones de clientelismo 
con personal calificado académicamente 
para el desarrollo de las relaciones 
internacionales.
48. 
Nuestra diplomacia tendrá convicciones 
sustentadas en políticas de Estado. 
Defenderemos enfoques constructivistas 
en el ejercicio de la política exterior pero 
no seremos indiferentes a denunciar 
abusos al derecho internacional por parte 
de gobiernos que pretenden oprimir a sus 
pueblos. En el ejercicio de una 
diplomacia profesional:
·  
Fortaleceremos el servicio consular.
·  
Modernizaremos la carrera diplomática
y sus asignaciones según la especificidad 
requerida para cada relación diplomática.
·  
Defenderemos el sistema interamericano
y la integración comercial pero no seremos 
cómplices de la indiferencia de UNASUR 
con lo que acontece en Venezuela. 
Educación
49. 
La calidad nutricional de los 
colombianos
, principalmente de los más 
vulnerables, es la base para preparar a los 
niños para el aprendizaje, de manera que 
se asegure una alimentación y un estímulo 
integral para todos. Aquí se comienza a 
garantizar la verdadera equidad en las 
oportunidades. 
50. 
La educación preescolar se centrará en 
el desarrollo de capacidades cognitivas y no 
cognitivas
 de los niños. Después de crecer 
bien, nuestros hijos necesitan aprender 
a aprender. Nuestros mejores profesores 
deben concentrarse en la educación 
preescolar, y una porción importante de las 
regalías se enfocará a crea un fondo que 
haga de esto una realidad sostenible. 
51. 
La educación preescolar se centrará 
también en el desarrollo de capacidades. 
Implementaremos el plan de 1.000 
preescolares públicos y público-privados 
en asociación con proveedores privados y 
asociaciones de profesores. 
52. 
No existirán en Colombia estudiantes de 
primera y de segunda. Jornada única para 
todos.
 ¡Todos a las aulas todo el día, toda 
la semana! Educación completa desde las 
matemáticas hasta las artes, es un derecho 
que se hará respetar para todos 
los colombianos. 
53. 
La educación media tendrá, en los tres 
últimos años de formación, titulación 
técnica
 en competencias afines con la 
vocación económica de cada región. 
54. 
Directivas escolares para el futuro. 
Las 
directivas escolares deben ser lo mejor de 
lo mejor. Del liderazgo al conocimiento a la 
administración debemos seducir a nuestra 
mejor gente.
55. 
Nuestros profesores serán los 
profesionales de más alto nivel.
Les otorgaremos reconocimiento y 
recompensas, no solo en dinero, sino 
en capacitación, validación y estatus, 
sus recompensas serán proporcionales 
al resultado de sus alumnos. El “profe 
contemporáneo” que se compromete con 
el futuro de nuestro país, se merece todo 
nuestro apoyo y reconocimiento. Pero 
así como el compromiso es en serio, las 
recompensas también lo serán, sobre la base 
de la calidad, el compromiso y 
los resultados.
56. 
El Icetex condonará parcialmente la 
deuda
 de aquellos estudiantes que luego de 
recibir el crédito, obtengan en sus carreras 
grados, Magna Cum Laude o promedio de 
honores. Adicionalmente, se identificarán 
nuevas y mejores ofertas de plazo y tasa de 
interés para los estudiantes de 
menor ingreso.
57. 
Fomentaremos el ahorro programado 
accesible para la educación superior, para 
que la clase media garantice la culminación 
de sus estudios.
58. 
Crearemos escuelas de familia. 
To do 
se acompaña con madres y padres (más el 
resto de la comunidad), particularmente 
en zonas marginales, que necesitan 
aprender a desarrollar y aplicar capacidades 
constructivas para la educación de las 
siguientes generaciones.
59. 
Fortaleceremos el Sena 
y sus relaciones 
con el sector privado para que la formación 
técnica se pueda realmente alinear con las 
necesidades de la economía.
60. 
Estableceremos un vehículo financiero 
para el fortalecimiento de las universidades 
públicas 
y promoveremos una agenda 
de calidad y pertinencia en asocio con el 
sector privado que vincule la formación 
universitaria con la calidad del capital 
humano que demanda el mercado laboral 
colombiano. Ahorro programado accesible 
para la educación superior, para que la clase 
Las ramas
Innovación social
93. 
Proponemos la expansión de cobertura 
de servicios públicos y sociales en zonas 
remotas y marginales,
 aprovechando 
nuevas tecnologías, para lograr 
alcantarillado en más del 70 % de los 
hogares rurales, 100 % de energía eléctrica y 
de agua potable, y activación de programas 
especiales de salud (vacunaciones), 
deporte y cultura en los municipios de 
mayor vulnerabilidad.
94. 
Implantaremos una estrategia para el 
mejoramiento de 600.000 viviendas
 (baños, 
cocinas y suelos dignos, con servicio de gas 
y refuerzos estructurales).
95. 
Crearemos bonos de innovación 
social 
para multiplicar el impacto de las 
organizaciones comprometidas y efectivas 
con las comunidades más vulnerables.
96. 
Estimularemos a asociaciones solidarias 
y cooperativas 
que articulen oportunidades 
para víctimas de desplazamiento y 
comunidades de reinsertados con 
las cadenas de valor de las pymes. En 
esta dirección promoveremos que las 
organizaciones de trabajadores y sindicatos 
se modernicen y sean parte vital de un 
esquema de participación efectiva del 
desarrollo empresarial en el país.
97. 
El Sector Cooperativo será atendido 
teniendo en cuenta su positivo impacto 
en la sociedad.
 Contará con esquemas 
de participación en programas sociales 
y productivos que permitan consolidar 
ingresos a los afiliados y que articulen la 
provisión sostenible de bienes y servicios. 
98. 
Incentivaremos al voluntariado 
corporativo y otras formas de donación de 
tiempo a causas sociales y humanitarias, 
apoyándose en concursos, reconocimientos 
y la configuración de alianzas público 
privadas (APP). Las organizaciones sociales 
y religiosas serán aliadas en el diseño 
y ejecución de programas sociales que 
impacten favorablemente en la comunidad.
99. 
Profundizaremos la seguridad social 
para la equidad, 
enfocando reformas y 
subsidios a la salud, la educación y las 
pensiones en asistir a los más vulnerables 
con una ruta cierta para su transición a la 
clase media en departamentos 
y municipios.
100. 
Adelantaremos una reforma 
pensional 
que se concentre en la equidad 
para focalizar los subsidios en los más 
vulnerables, eliminando distorsiones y 
competencias innecesarias entre el régimen 
de prima media y el de ahorro individual. 
101. 
Daremos vida al Fondo de Ingreso 
Mínimo
 Garantizado para prefinanciar 
la cobertura pensional de la población 
más vulnerable, apelando a esquemas 
financieros sostenibles.
Campo con progreso
102. 
Al menos el 50 % del presupuesto 
agrícola se invertirá en la provisión de 
bienes públicos
 como distritos de riego, 
vías e infraestructura digital, entre otros, 
potenciándolo con APP para el crecimiento 
del sistema de mediana y gran escala.
103. 
Crearemos créditos que incentiven 
aumentos de productividad,
 con 
apropiación de nuevas tecnologías, 
mejores prácticas ambientales y 
mejoramiento genético. 
104. 
Introduciremos el uso de Big Data
y datos abiertos para activar la oferta 
de seguros en el campo y brindar mayor 
estabilidad y seguridad al trabajo de los 
pequeños productores.
105. 
Entregaremos 10 años de incentivos 
tributarios 
para inversiones productivas 
que generen empleos permanentes 
y de calidad. 
106. 
Modernizaremos y tecnificaremos el 
Ministerio de Agricultura
, con un enfoque 
claro en: 
· 
Desarrollo de cadenas de valor 
agroindustriales. 
· 
Aprovechamiento de mercados 
internacionales. 
· 
Incorporación de nuevas tecnologías con 
registros de productos, datos abiertos, Big 
Data, Internet de las cosas, etc. 
107. 
Transformaremos el campo con 
articulación de agroindustria con 
pequeños productores, 
seguridad jurídica 
a la inversión productiva, y protección a 
la propiedad (titulación transparente) y el 
acceso a la tierra (tenencia de buena fe).
108. 
Crearemos campañas para el consumo 
saludable
 y responsable, fundamentadas 
en la calidad, beneficios sociales e 
impacto ambiental positivos del alimento 
“Producido en Colombia”.
109. 
La institucionalidad del sector 
rural será modernizada, despolitizada 
y enfocada hacia la provisión de bienes 
públicos,
 estabilidad jurídica y protección 
de la propiedad privada, estimulando la 
integración de pequeños productores con 
esquemas agroindustriales. 
Emprendimiento
110. 
Realizaremos diferenciación de 
cargas impositivas 
que consideren el 
tamaño de las empresas y privilegie 
procesos de formalización y desarrollo de 
oportunidades laborales formales.
111. 
Buscaremos recursos de capital para el 
emprendimiento
, fortaleciendo fondos como 
Emprender, Innpulsa y el uso de las regalías 
regionales, de la mano de universidades y el 
sector privado para promover fondos ángel 
potenciados con acompañamiento técnico y 
mentoría práctica.
112. 
Apalancaremos la inversión con 
un régimen que libere el potencial 
de plataformas tecnológicas para el 
crowdfunding
 y otros mecanismos de 
financiación alternativa.
113. 
Impulsaremos las empresas B 
como 
referentes de responsabilidad con Colombia 
y compromiso con los más necesitados, con 
incentivos tributarios y 
reconocimiento social.
114. 
Crearemos una Red de pequeños 
exportadores,
 apoyada en simplificación 
de trámites acompañamiento técnico 
y plataformas digitales que agreguen 
la oferta para abrir mayores y mejores 
mercados internacionales. Adicionalmente 
le apostaremos a la profundización del 
turismo con: 
Mantenimiento por 4 años
 de los 
beneficios tributarios en hotelería. 
Impulso del turismo vivencial,
 ecológico 
y de aventura.
Desarrollo de capacidad y oferta turístic
a 
en el sur del país y nuestras costas.
115. 
Impulsaremos la transformación 
productiva 2.0
 con base en diversificación 
de productos, agregación de valor 
tecnológico y eficiencia logística. Se 
apoyará en la formación tecnológica desde 
el SENA, la articulación de la industria 
con las TIC para una transformación 
digital empresarial y el fortalecimiento del 
régimen de propiedad intelectual con una 
institucionalidad renovada, dinámica 
y efectiva.
116.  
Aplicaremos acciones y medidas 
ejemplarizantes
contra conductas 
ilegales
 como el contrabando técnico, la 
cartelización y el dumping, entre otras.
Ciencia y tecnología
1 17.  
Acceso amplio a la tecnología con 
Internet móvil que conecte al menos al 70% 
de los colombianos,
 con cobertura total del 
territorio en 4G, independencia efectiva de 
un regulador convergente (no más conflicto 
de intereses por la propiedad pública en 
operadores de telecomunicaciones, ni 
contradicciones entre agencias), y adopción 
temprana con rápida expansión de 5G.
118. 
Crearemos una estrategia integral
 de 
lucha contra la piratería informática y el 
cibercrimen.
119. 
Le apostaremos a la adopción temprana 
en profundidad
 (marco regulatorio 
limitado a la protección del consumidor) y 
el liderazgo regional (exención de renta por 
5 años por generación de empleos formales 
permanentes en nuevas industrias) en: 
a. 
 Internet de las cosas. 
b. 
 Inteligencia artificial. 
c. 
 Big Data y datos abiertos. 
d. 
 Impresión 3D. 
e. 
 Desarrollo de apps. 
120. 
Potenciaremos las exportaciones de 
software, 
fortaleciendo las capacidades 
nacionales con formación digital temprana, 
y con incentivos a la inclusión de mujeres y 
minorías en el sector. 
121. 
Desarrollaremos una iniciativa que 
articule programadores 
con necesidades 
comunitarias, autoridades locales 
y recursos público-privados para la 
transformación digital de la sociedad.
122. 
Aumentaremos la inversión en I+D+i a 
mínimo el 1,5% del PIB,
 con incentivos para 
la iniciativa privada, el registro de patentes 
y los doctorados, con énfasis especial en: 
a. 
Medicina 
b. 
 Genómica de última generación 
c. 
Biotecnología 
d. 
 Agricultura
Economía naranja y deporte
123. 
Crearemos el viceministerio de 
Economía Naranja en el Ministerio 
de Cultura 
para articular las acciones 
institucionales del Consejo Nacional de 
Economía Naranja en la generación de 
información, desarrollo de infraestructura, 
formación especializada, impulso 
industrial, inclusión social y cultural, 
apertura y consolidación de mercados 
internacionales, y conectividad.
124. 
Nos propondremos la meta de duplicar 
el PIB basado en el sector creativo al 2025
 y 
el impulso internacional del sello 
“Creación colombiana”.
125. 
Crearemos el Fondo Nacional para el 
Desarrollo de la Economía Naranja
, para 
apoyar los procesos locales de adopción y 
apropiación tecnológica para la creación 
de industrias de contenidos digitales de la 
mano de Findeter, MinCultura y MinTIC.
126. 
Impulsaremos la creación de Áreas de 
Desarrollo Naranja (ADN),
 que articulen 
la inversión privada en espacios para los 
negocios creativos (clústeres, coworkings, 
etc.), con la renovación de los espacios 
urbanos que los rodean de la mano de 
otros negocios y las autoridades locales 
(distritos para la mejora de los negocios) y la 
activación cultural de la comunidad. 
1 27. 
Impulsaremos al deporte comunitario 
con oferta de espacios dignos para la 
recreación
, con parques iluminados, zonas 
verdes en nuevos desarrollos urbanos y 
articulación con ligas deportivas locales, 
para detectar y desarrollar talento 
tempranamente, además de extender 
prácticas para la salud física y luchar contra 
el sedentarismo.
128. 
Expandiremos la oferta competitiva 
para estimular la profesionalización
 de 
los talentos deportivos con potencial de 
alto rendimiento, articulando con el sector 
privado el uso más eficiente de los recursos 
públicos del nivel nacional y territorial, para 
impulsar la participación en competencias 
internacionales.
129. 
Nos proponemos la meta de triplicar 
las medallas
 y reconocimientos en 
competencias internacionales en
una década.
Infraestructura
130. 
Concluir, concluir y concluir...
 To d a s 
las obras planificadas y en curso, que 
hacen parte de los corredores estratégicos, 
deben terminarse bien y pronto, y 
cualquier modificación deberá ser objeto de 
monitoreo público y especial por parte de 
los organismos de control.
131. 
Visibilizaremos a los contratistas 
de grandes proyectos
, con evaluaciones 
públicas periódicas de progreso en la 
ejecución de las obras y el presupuesto.
132. 
Aprovecharemos las nuevas 
tecnologías para la agilización de procesos
(simplificación de trámites), reducción de 
cuellos de botella (celeridad en consultas 
previas), y transparencia (evaluación y 
auditoría comunitaria), para reducir costos, 
acelerar las obras y maximizar beneficios.
133. 
Impulsaremos la ingeniería nacional, 
con mecanismos de control y transparencia
que incentiven la participación de firmas 
pequeñas y medianas (ver Estado austero y 
lucha contra la corrupción) y condiciones de 
equilibrio (acreditación de patrimonio en el 
país) para empresas internacionales.
134. 
Realizaremos planeación y 
mejoras logísticas constantes para la 
competitividad
, con base en expansión 
de redes, interoperabilidad multimodal 
y transformación digital de empresas y 
procesos. Las vías terciarias serán una 
prioridad estratégica y contarán con 
esquemas asociativos y cooperativos con las 
comunidades para su construcción.
Ciudades inteligentes y creativas
135. 
Crearemos bancos de tierras y 
expansión
 anticipada de redes de servicios 
públicos como base de un crecimiento bien 
pensado.
136. 
Movilidad y calidad del aire con 
infraestructura de señalización inteligente,
sistemas de monitoreo en tiempo real, y 
cultura ciudadana para el uso responsable y 
eficiente de las vías, vehículos y transporte 
público. Después de la seguridad, este es el 
principal reto que tenemos en las ciudades.
1 37. 
Conectividad y acceso gratuito a banda 
ancha 
en oficinas gubernamentales y 
espacios públicos como parques y plazas.
138. 
Manejo transparente de residuos,
 con 
enfoque de reducción, reutilización 
y reciclaje.
139. 
Consolidación de zonas verdes y 
pulmones urbanos estandarizados,
para la convivencia, la recreación y la 
sostenibilidad. Nuestra agenda de vivienda 
tendrá como elementos centrales:
Subsidios a los más vulnerables
 y la 
clase media.
Incentivos para le segunda vivienda 
y la 
vivienda rural.
Titulación masiva
 de vivienda.
Congelamiento de impuesto
 predial por 
36 meses.
140. 
Criterios de alumbrado público 
inteligente,
 empezando por capitales 
departamentales, con base en 
autogeneración (mini-celdas solares) e 
integración a infraestructura convergente 
de redes fijas y móviles de Internet.
El follage
Sostenibilidad Ambiental
141. 
Todas las actividades productivas 
deberán comprometerse,
 según les 
corresponda, con la protección del agua, la 
conservación de páramos, la reducción del 
impacto en el cambio climático, la calidad 
del aire y la gestión limpia de los suelos.
142. 
Tendremos compromiso nacional con 
la mitigación del cambio climático 
con 
mejor gestión de residuos (ver Ciudades 
inteligentes y creativas) y reducción de 
la huella de carbono con compromisos 
individuales, promoción de transportes 
limpios y con energías alternativas 
(bicicletas) y sus infraestructuras y 
aprovechamiento de los Mecanismos de 
Desarrollo Limpio (mercados de emisiones 
de carbono).
143. 
Concientización sobre la riqueza de la 
biodiversidad de Colombia,
 con campañas 
que fortalezcan la cultura ambiental a 
nivel empresarial y familiar, con siembras 
anuales y jornadas de participación en la 
protección y limpieza del entorno natural.
144. 
Renovación y modernización de la 
institucionalidad ambiental,
 con mayor 
presupuesto para inversión en prevención, 
protección, monitoreo y mitigación de 
daños ambientales, y despolitización 
absoluta de las CAR para enfocarlas de 
manera decidida en la protección efectiva 
de la sostenibilidad de los ecosistemas.
145. 
Integraremos la producción agrícola
con prácticas sostenibles, limpias y 
respetuosas del ambiente.
146. 
Fortaleceremos el Sistema Nacional 
Ambiental, SINA
 y promoveremos una 
matriz energética que integre energías 
renovables como la energía solar, eólica, 
geotérmica, entre otros. Al agua, su manejo 
y protección le daremos protagonismo en la 
agenda ambiental. De una agenda nacional 
de manejo y protección del agua depende 
el desarrollo rural, la sostenibilidad de la 
producción agropecuaria y la mitigación de 
efectos de la industria y la minería.
1 47. 
El desarrollo minero del país se 
adelantará con los más altos estándares 
de responsabilidad 
ambiental, planeando 
de manera efectiva y sostenible los cierres 
mineros, la protección de acuíferos y 
ecosistemas. Del mismo modo se adelantará 
un programa de sostenibilidad ambiental 
en la pequeña y mediana minería y se 
combatirá sin tregua la minería criminal.
Los frutos
Empleos dignos y estables
148. 
 Nuestra principal meta social estará 
centrada en la generación de empleos 
formales
 mediante una economía 
dinámica que florezca con las ramas de la 
innovación social, el campo con progreso, 
el emprendimiento y la transformación 
productiva, la ciencia y la tecnología, 
la Economía Naranja y el Deporte, la 
infraestructura y las ciudades con calidad 
de vida. 
149. 
La formalización laboral
 estará volcada 
a generar empleos estables producto de un 
crecimiento sostenido. 
150. 
Para ir aumentando la formalización 
se tendrá una agenda nacional de 
productividad 
que integre la educación, 
la formación técnica, tecnológica y 
universitaria con la vocación productiva de 
las regiones y las habilidades y pertinencias 
que demanda el mercado laboral. 
151. 
Las cajas de compensación serán 
aliados en nuestra agenda de calidad 
laboral
, facilitando el acceso de todos los 
trabajadores formales a sus programas y 
beneficios. El subsidio familiar pagado por 
los trabajadores debe verse reflejado en el 
mejoramiento de su calidad de vida.
Ingresos justos
152. 
Como producto de los empleos 
formales y estables 
podremos articular 
un sistema donde aumenten los ingresos 
de las familias. 
Esos ingresos deben tener 
estímulos para que la clase media se 
expanda y pueda ahorrar para un mejor 
futuro.
153. 
La productividad que consolidemos 
será una ventaja para mejorar los ingresos 
de nuestros ciudadanos,
 acompañado 
también por todas las ganancias que 
logremos en la reducción del costo país. 
Equidad
154. 
Los sistemas de subsidios como las 
Familias en Acción estarán concentrados 
en ir mejorando la movilidad social 
hacia el 
ingreso autónomo de los hogares y focalizar 
mejor sus recursos hacia quienes más lo 
necesiten. 
155. 
Habrá un marco de mejoramiento de 
condiciones a los pensionados y adultos 
mayores.
 Esto implica acceso a bienes 
y servicios y un reconocimiento social 
para no tener a nuestros adultos mayores 
encerrados en las casas. Habrá programas 
de atención en salud, participación 
comunitaria, deporte y cultura enfocados 
en su calidad de vida en asocio con los 
gobiernos locales.
156. 
La población afrodescendiente tendrá 
instrumentos de acceso al empleo y la 
educación, 
al igual que a bienes públicos, 
con incentivos de diversidad que integren a 
nuestros ciudadanos.
1 57. 
Los Pueblos Indígenas tendrán 
un acompañamiento permanente del 
Estado
 para, respetando su cosmovisión, 
integrarlos al acceso exitoso de los bienes 
públicos provistos por el Estado. 
158. 
Con empleos formales y estables, 
sumados a un aumento de los ingresos 
de las familias, 
crearemos un ambiente 
de equidad que se traduzca en reducir 
sustancialmente las siguientes brechas:
Brechas de ingreso entre 
segmentos poblacionales.
Brechas de ingreso entre 
hombres y mujeres.
Brechas de consumo de
 alimentos.
Brechas de acceso a la 
tecnología.
Brechas de acceso a la
 educación.
Brechas de 
bancarización.
Brechas de acceso 
al empleo.
Brechas de ingreso 
entre regiones.
Felicidad
159. 
La felicidad es una meta de políticas 
públicas que debe ser medible y evaluable.
Fortaleceremos las encuestas de hogares 
para ver reflejada la satisfacción de los 
ciudadanos con la provisión de bienes 
públicos.
160. 
La felicidad como criterio de evaluación 
será tenido en cuenta
 junto con otros 
instrumentos para definir el alcance de la 
reducción de las brechas sociales en el país.
Sol y lluvia
Transparencia 
161. 
La transparencia empezará por un 
gobierno de excelencia
 guiado por los 
siguientes principios:
Ministros de 4 años
 para tener un equipo 
estable en la ejecución de las políticas 
públicas.
Presentación rigurosa de la agenda
 del 
gobierno y su contratación.
Presentación pública de todas las agendas 
del Presidente 
y los miembros del gabinete.
Gobierno en línea y presupuesto en línea
con indicadores de desempeño y ejecución.
Rendición constante de cuentas
 a la 
ciudadanía.
Creación en la Presidencia de la República 
de la Unidad de Desempeño y Ejecución
 que 
monitoreará el cumplimiento de todas las 
metas gubernamentales.
Participación
162. 
Se realizarán semanalmente los 
talleres Construyendo País
 para escuchar 
las preocupaciones y las ideas de las 
comunidades, creando un sistema de 
seguimiento a los compromisos que se 
suscriban. 
Se habilitarán mecanismos de 
denuncia rápida 
para que los ciudadanos 
manifiesten a las autoridades situaciones 
de riesgo social y se fomentarán los 
presupuestos participativos para proyectos 
relacionados con el desarrollo comunitario.
Todos queremos un país mejor. De eso no 
hay duda. Independientemente de nuestras 
creencias y posiciones personales, ese es un 
punto común de todos los que vivimos en 
Colombia y la amamos.
