JOSÉ MARÍA GUTIÉRREZ DE ALBAIMPRESIONES DE UN VIAJE A AMÉRICATOMO VDEL 2 DE ENERO AL 6 DE MARZO DE 1871EXCURSIÓN A LOS LLANOS DE SAN MARTÍNEl Tolima - Penalidades del camino - La Compañía de Colombia - La Cordillera Oriental- Los Llanos de San Martín - Los indios salvajes - Las fiebres - Los productos del suelo - Facilidades de grandes explotaciones.
EXCURSION A LOS LLANOS DE SAN MARTINProvisto ya de todos mis pertrechos; compradas mis mulas de silla y carga, pues las que hubiera encontrado de alquiler no habrían podido satisfacerme; teniendo a mi servicio dos excelentes criados, el uno del Cauca, Gabriel, que ya lo estaba antes, y el otro, llamado Liberato, que al efecto hice venir conmigo desde Ubaque, acostumbrado como llevo dicho, a usar la bodoquera o cerbatana, de que se valen para matar los pájaros pequeños con bolitas de greda, para no estropearlos con el plomo, encargué los demás preparativos al dueño del hotel en que me hallaba. Liberato es una especialidad para disecar toda clase de aves; es, como el primero, nadador excelente; y tanto el uno como el otro reúnen las cualidades necesarias para ser hombres útiles en esta clase de expediciones, penosas en sumo grado, y para las cuales se necesitan juventud y fuerza, agilidad y vigor, y más que todo costumbre de caminar a pie, atravesando unas veces el frío páramo, y otras los abrasadores terrenos, donde el sol tropical lanza sus rayos como otros tantos dardos de fuego.Los individuos de la comisión exploradora, el intrépido e infatigable Dr. Romualdo Cuervo, a quien ya conocen mis lectores, a pesar de sus 69 años, era el que más contento se mostraba y el que nos sobrepujó a todos en actividad para hacer sus preparativos. Los jóvenes Sáenz y Michelsen, consagrados al estudio de las ciencias naturales casi desde la infancia, con un celo impropio de la juventud, que suele amar los placeres más que la ciencia, gozaban de antemano con la idea de descubrir nuevos objetos para enriquecer el Museo naciente, establecido en la capital de la república.Yo por mi parte, ávido como ellos de emociones, y ansioso de conocer un territorio casi inexplorado, donde la Naturaleza ha derramado a manos llenas sus más preciosos dones, donde el hombre civilizado no se ha atrevido sino muy rara vez a penetrar hasta ahora, y donde existen aún tribus indígenas en su estado primitivo, no cabía en mí de gozo a la sola idea de ser el primer europeo que en estos tiempos de positivismo alcanzase tan envidiable gloria.
En vano mis amigos de Bogotá, perezosos por naturaleza, trataron de disuadirme de mi propósito, ponderándome lo peligroso y molesto del viaje, las fiebres de carácter maligno que suelen acometer a los que recorren aquellos terrenos incultos, la escasez de medios en un país completamente deshabitado en muchos parajes; la repentina variedad de climas; los torrentes y ríos que hay que vadear o pasar a nado sin otros recursos que los naturales; los inmensos bosques poblados de fieras y reptiles ponzoñosos, y en fin cuanto puede arredrar a un hombre menos decidido que yo a entregarse en brazos al azar, por conocer a fondo los grandes y bellísimos encantos, que como una virgen pudorosa guarda la Naturaleza para el que levanta por primera vez el misterioso velo que encubre sus primitivas formas. Yo contestaba a todos con esta lacónica y expresiva frase: "Deseo conocer los Llanos, aunque supiera que iba a morir en ellos". A esta respuesta nada tenían que objetar, y todos se contentaban con desearme un viaje próspero, consolándose con la idea de que iba acompañado de personas que sabrían hacerme más llevaderas nuestras comunes penalidades.La víspera de nuestra partida, estuve a despedirme de algunos amigos, y entre ellos del Presidente de la República, que me invitó a tomar un té en familia, y me autorizó para llevar a sus expedicionarios hasta el punto que tuviese por conveniente.He aquí la relación diaria de nuestro viaje.LUNES 2 DE ENERO DE 1871El señor E[stévez], su esposa y una de sus hermanas me habían manifestado deseos de acompañarme en la primera jornada, y despedirme en La Mesa o en las Juntas de Apulo, donde pensaban pasar algunos días en el campo, disfrutando de una temperatura algo calorosa pero sumamente sana y agradable. Pudiéndose ir en coche hasta el extremo de la sabana, he enviado hoy mis caballos y mulas con mis dos criados y un peón para que regrese con los primeros desde La Mesa al potrero o hacienda de uno de mis amigos, a cuyo cuidado los dejo hasta mi vuelta, porque el caballo es inútil para estos viajes. Mis compañeros de expedición van delante, y nos
reuniremos mañana en la hacienda de S. José, propiedad del Sr. Michelsen, la cual se halla en nuestro camino, casi en el extremo de la planicie.El Sr. E[stévez] me ha invitado a pasar la noche en su casa para salir de ella temprano a tomar nuestro carruaje.MARTES 3 DE ENEROA las nueve de la mañana hemos salido en un coche hasta Cuatro-Esquinas el Sr. E[stévez], su señora, su hermana y yo, siendo despedidos en Bogotá por algunos amigos. Allí nos detuvimos a almorzar en una especie de posada, donde nos trataron medianamente, permaneciendo como una hora, y saliendo para San José, que se halla a corta distancia. En la posada o venta recibí un escrito lacónico de dos de mis compañeros, que me precedían algunas horas, para reunirse con el joven Michelsen, que nos esperaba desde el día anterior en su hacienda.El escrito decía así:"Nuestro querido amigo y compañero: "Desocúpese pronto; nosotros lo esperamos en San José. El tiempo urge. Apure.""Sáenz = Cuervo"Cuando llegamos a San José era ya algo tarde y mis compañeros habían partido con sus cargas, dejándome recomendación muy expresa de que me apresurase a alcanzarlos.Despedimos allí el carruaje; cargáronse mis mulas; la Sra. E[stévez] montó uno de mis caballos y yo el otro; el Sr. E[stévez] y su hermana en dos buenas mulas, y salimos los cuatro a galope siguiéndonos los criados con las bestias de carga, mis armas y mi hermoso perro Bogotá, que por primera vez emprendía un largo viaje.
No me detengo a describir el camino de la capital a La Mesa, por haberlo hecho ya en mi primera excursión a este sitio. En todo él no encontré sino una variación poco importante, y es que los cámbulos, floridos entonces y adornados con un bellísimo manto rojo, lo habían trocado ya por otro de esmeraldas, no menos lindo que el primero. Por lo demás, otra multitud de flores había sustituido a las que en aquella ocasión encantaron nuestros ojos y deleitaron nuestro olfato, las mismas bandadas de loros, guacamayos, pericos y otras vistosas y parleras aves, cruzaban el espacio sobre nuestras cabezas, atronándonos con sus alegres y desentonados chirridos. La naturaleza conservaba por todas partes el eterno aspecto primaveral con que mis ojos la habían contemplado.Poco más de una legua nos faltaba que caminar para llegar a La Mesa, término de nuestra jornada, cuando divisamos a lo lejos, trepando por una colina, el grupo que nuestros compañeros y sus criados formaban. Picamos largo, y pronto nos reunimos con ellos. Había empezado a caer una ligera llovizna, de que nosotros no habíamos hecho caso; pero mis compañeros, más precavidos que yo, llevaban puestos sus zamarros, se habían cubierto con sus capotes impermeables, habían enfundado con los hules sus sombreros de anchísimas alas, y se hallaban perfectamente preparados para recibir un diluvio.No es posible imaginarse, sin verlo, el aspecto que un viajero presenta con este original y caprichoso traje. El encauchado quiteño o tela engomada de que iban cubiertos es una especie de capa cerrada con una abertura central por donde pasa la cabeza y se ajusta al cuello; estos capotes, fabricados en Quito, están formados de dos telas de algodón ordinario, de distintos dibujos sobre color oscuro, unidas por una disolución de cautchut o goma elástica, que las hace completamente impermeables; pero a primera vista se creería ver una capa de percal sin aplicación ni objeto alguno para el que no conoce el secreto, como me sucedió a mí, acostumbrado a usar un barragán inglés de otro color y de otra forma, aunque aplicable al mismo uso.
Habíame provisto, antes de salir de Bogotá, de un sombrero tejido en Suaza con la palma llamada nacuma, sumamente sólido y de alas tan anchas, que no bajaban de 12 centímetros. Creía yo que mis compañeros, al verme, iban a asustarse de la especie de paraguas con que iba cubierto; pero me engañé, y casi estuve a punto de ruborizarme, al ver a mis compañeros, mejor garantidos que yo bajo este concepto, y sobre todos a nuestro anciano doctor, que llevaba en la cabeza, literalmente hablando, una estera circular de 60 centímetros de diámetro con su copa correspondiente. Quitéme, al llegar, mi sombrerillo, cambiamos todos un cordial saludo, y llegamos a La Mesa a la caída de la tarde.Como los hoteles o posadas de la población no son muy grandes, mis compañeros de expedición se alojaron en el llamado Tequendama, y la familia E[stévez] y yo en el francés donde había estado la vez primera, y donde volvimos a encontrar al célebre taita Pablo.MIÉRCOLES 4 DE ENERONos hemos levantado temprano, y a pesar del cansancio de la señora E[stévez], mientras mis compañeros contrataban mulas de repuesto hasta Colombia, última población que debíamos encontrar antes de los Llanos, hemos ido al Picacho a disfrutar con mi anteojo del bellísimo panorama que desde allí ofrece el ancho y profundísimo valle del Bogotá y la gran cordillera que lo ciñe, viéndose a lo lejos el páramo nevado de Santa Isabel, que cerraba el horizonte. Nos hallábamos a 1.280 metros sobre el nivel del mar, y la temperatura que no pasaba de 23° centígrados era bastante agradable para los que acabábamos de dejar otra de 16° próximamente. Allí estuvimos largo rato contemplando las verdes colinas habitadas un tiempo por la belicosa tribu de los Panches, y el lugar que antes ocuparon los pueblos que en 1778 se trasladaron al sitio en que hoy se halla La Mesa, que cuenta unos 6.000 habitantes. Allí cogimos algunas flores que nos prometimos conservar como un recuerdo, y entre ellas la de la sensitiva o mimosa silvestre, muy abundante en aquel terreno. Después pasamos al lado del norte a contemplar el amenísimo valle del Apulo, no menos
pintoresco que el del Bogotá, y cerrado por las enormes masas nevadas del Tolima, donde hay un volcán apagado. El resto de la mañana se empleó en hacer algunas compras indispensables.Contratadas las mulas, que entre todas, inclusas las mías, llegaron al número de 20, a las tres de la tarde se empezó a cargar, y a las cuatro nos pusimos en camino para ir a pernoctar en Anapoima, pueblo distante unas cuatro horas.Mi despedida de la familia E[stévez] fue tan sentida y triste como lo es siempre la de buenos y leales amigos, que acaso no han de volver a verse. Al perder de vista el lugar en que se encontraban, nos hicimos el último saludo con los pañuelos, como un adiós doloroso, por si era el último. ¡Tales eran los peligros a que voluntariamente iba a exponerme!Al poco de salir del pueblo, el camino se dirige hacia el sureste entre árboles corpulentos, después se baja una cuesta muy pedregosa, donde se ven algunas casitas de paja, y empezamos a encontrar algunos calentanos, desnudos, según su costumbre, de medio cuerpo arriba, y sin más vestido que un pantalón ligero enrollado hasta la mitad del muslo y un sombrero de palma en la cabeza. Desde el fin de la cuesta se divisa en toda su extensión el espléndido valle del Bogotá, con sus poéticas y humildes cabañas medio encubiertas por los platanales y casi siempre rodeadas de grupos de palmeras, que las protegen con la sombra de su copa altiva y gallarda. El viento soplaba del este donde las nubes se habían agrupado y el relámpago y el trueno, cercanos ya, empezaban a infundirnos serios temores. Por fortuna, el viento del norte triunfó del este y la tormenta se dirigió hacia el S. derramando torrentes de electricidad y de copiosa lluvia sobre las crestas más elevadas de la cordillera. Entonces se presentó a nuestros ojos un espectáculo bellísimo. A la parte del sureste se habían agrupado algunas nubes, oscuras en su base, que se confundía con las montañas, y de un blanco resplandeciente en su cúspide, que se perdía en el espacio, desvaneciéndose como el humo. De pronto un rayo del sol poniente iluminó la base con una tinta de un rojo vivísimo, mientras la parte superior quedó oscura y opaca. La
nube afectó entonces la forma de un gran penacho; y por espacio de algunos minutos conservó una semejanza perfecta con la erupción de un gran volcán, abierto súbitamente en las lejanas cumbres. El sol desapareció a poco, desvaneciendo nuestra ilusión óptica y las inciertas sombras del crepúsculo empezaron a velar los objetos, borrando paulatinamente las líneas de sus contornos, que poco después se perdieron en la oscuridad de la noche. Esto nos impidió apreciar las bellezas del valle de Anapoima, a donde llegamos ya tarde, alojándonos en una posada que se halla a la salida, como a un kilómetro de distancia.En este pueblo, situado en el antiguo lecho de un río y sobre un terreno cubierto de piedras rodadas, sentimos ya mucho más calor, pues su temperatura llegaba a 27°. Su elevación sobre el nivel del mar es de 680 metros. Sus casas, casi en su totalidad son de paja, tendrá unos 5.200 habitantes, y su erección en parroquia data, según F. Pérez, de 1760. En sus cercanías hay aguas termales sulfurosas.JUEVES 5 DE ENERODurante la madrugada y una gran parte de la mañana han caído recios aguaceros, que nos han impedido salir temprano de nuestra posada. Desde el cobertizo que hay delante de la puerta hemos logrado matar algunos pájaros, que mi criado Liberato se ha entretenido en disecar con otros que traíamos del día anterior, siendo entre todos los más notables, una tortolita pequeña, que por allí abunda mucho y a la que dan elnombre de abuelita1, y un cardenal de capa negra y cabeza y pecho de un bellísimo color de escarlata.Junto al rancho había muchos y grandes árboles de diferentes especies, entre los cuales llamó mi atención el majao, de cuyas bayas carnosas extraían los indígenas una tinta negra de que usaban para teñirse el cuerpo, alternando a veces con el azul y el rojo.1 La misma que habíamos encontrado en Puerto-Rico.
A las diez y media cesó la lluvia y enviamos delante nuestras cargas, saliendo nosotros a eso de las once, por esperar que estuviese algo oreado el camino. Este sigue en dirección al S. por una explanada que se extiende algunos kilómetros entre dos altos cerros, y que a cierta distancia parece una explanación artificial para tender los raíles de una vía férrea. Después continúa por un terreno sumamente quebrado, atravesando algunos arroyos, de los cuales uno es tan especial, que lleva sus aguas envenenadas con arsénico en tal cantidad que, al beber mucha, pudiera producir la muerte. Advertidos nosotros, antes de salir de Anapoima, tuvimos mucho cuidado de que no bebiesen nuestras mulas, y no costó poco trabajo impedir a mi perro Bogotá, que iba cansado, caloroso y sediento, que fuese tal vez a buscar su fin en aquella cristalina y fatal corriente.A un lado y otro del camino dejamos algunas pobres rancherías y muchos trozos de terreno desmontado y convertido en fértiles praderas entre extensas manchas del bosque primitivo. También cruzamos un valle, donde se da todo el año la albahaca silvestre, cuyo perfume se nota a larga distancia.Continuamos luego, siempre en la misma dirección, por las cumbres de unos cerros, cuyo terreno calizo contiene una gran multitud de conchas fósiles. Dejamos a nuestra izquierda la cuenca del Bogotá y a la derecha la del Apulo, cuyas corrientes casi paralelas siguen la falda de las dos opuestas montañas, hasta su confluencia, que encontramos más adelante, y a cuyo nivel se baja por una cuesta sumamente áspera y difícil por los muchos guijarros sueltos que contiene.El lugar en que los dos ríos se confunden, llamado Las Juntas de Apulo, es un valle amenísimo y de una fertilidad pasmosa. En él hay establecidos algunos tanques o fábricas de añil, que dan muy buenos productos, y unas cuantas cabañas espaciosas que sirven de venta y posada para los transeúntes. En el ángulo que forman, al juntarse, los dos ríos, hay un hermoso grupo de moreras gigantescas, a cuya sombra reposamos un poco, mientras comían nuestras mulas algunos haces de hojas de maíz,
que al efecto compramos. Sobre el Apulo hay un puente de madera y hierro de unos 3 metros de ancho por 25 de largo. La amenidad del sitio y el calor sofocante de que íbamos abrasados, nos hicieron detenernos desde la una y media hasta las tres de la tarde, contribuyendo a refrescarnos, tanto como la sombra, la ligera brisa que soplaba de la parte del sur y que venía embalsamada por las flores del valle.A las tres volvimos a montar, pasamos el puente y seguimos la margen derecha de los dos ríos ya unidos que llevan el nombre de Bogotá hasta que desembocan en el Magdalena.El cauce es por aquí bastante ancho; y a causa de una isla que se levanta en el mismo punto de la confluencia, las sucias y negras aguas del Apulo siguen por la orilla derecha y las blanquecinas o amarillentas del Bogotá por la izquierda, sin mezclarse hasta haber corrido un largo espacio, como si cada uno conservase cariño a su color y quisiese mantener ilesa su autonomía, desdeñando confundirse en una misma corriente. Sin embargo, ésta se estrecha más adelante sobre un lecho de grandes piedras, y allí las aguas acaban de confundirse, adquiriendo un color plomizo que conservan hasta llegar a la gran arteria que las absorbe.Más adelante encontramos los restos de un antiguo puente, y dejamos en las faldas de uno y otro lado grandes desmontes cubiertos de gramíneas, entre las cuales se elevan aún los esqueletos de algunos árboles, secos por el fuego, y que extienden sus ramas descarnadas, que en lugar de follaje, sólo se cubren alguna vez de bandadas de pájaros viajeros. El terreno por donde sigue el camino es a veces muy deleznable; y para que no lo arrastren las lluvias, hay maderos tendidos transversalmente. Este sistema, observado en todos los caminos de Colombia, y sustituido a veces con gruesas piedras, impide que los torrentes abran profundas zanjas y destruyan del todo sus imperfectas y de suyo trabajosísimas vías. Sin estas precauciones, sería imposible transitar de un punto a otro, principalmente en las estaciones lluviosas.
En el camino encontramos algunas mariposas bellísimas y varios coleópteros de muy largas antenas sobre el corte de un árbol que aún no había acabado de secarse. Cogimos de unas y otros y continuamos nuestra marcha hasta las cuatro de la tarde, hora en que llegamos a una especie de aldea llamada Portillo, compuesta sólo de unas cuantas chozas y situada a una y otra orilla del Bogotá, donde se estrechan mucho las dos montañas y antes hubo un puente, cuyos estribos se conservan en parte. Hoy se pasa por medio de canoas y las caballerías a nado.En una de las chozas suspendimos, para descansar, nuestras hamacas; colocáronse las cargas bajo el ancho alero de su techo pajizo; y mientras nos disponían la comida, nos entretuvimos en admirar algunas flores, entre ellas una preciosa enredadera, llamada con razón la bellísima, por sus grandes racimos de color rosado y el verde brillante de sus hojas cordiformes. El calor subió hasta 23° centígrados a la sombra, a las ocho de la mañana.VIERNES 6 DE ENEROTambién han sido la madrugada y la mañana de fuerte y continua lluvia. A pesar de eso, salimos poco después de las nueve, y a las diez y cuarto llegamos a Tocaima. Esta población que fue en tiempo de la colonia una ciudad relativamente importante, fundada a orillas del Bogotá, en 1544, por Hernando de Vargas, fue destruida en 1673 por una avenida del río, y sus moradores la trasladaron al lugar que hoy ocupa en una llanura más elevada y como a un kilómetro distante de la margen derecha del mismo río, que la surte de aguas potables. Al tiempo de la conquista ocupaban su territorio los indios Panches, más laboriosos y no tan guerreros como las tribus del mismo nombre que habitaban las sierras próximas. Hoy su población pasará apenas de 6.000 almas. Su clima, aunque caloroso, pues suele llegar hasta 36°, es muy saludable; brotan en sus alrededores varias fuentes sulfurosas, y a ellas concurren a buscar la salud muchas personas atacadas de enfermedades cutáneas y particularmente elefanciacos, que, si no se curan del todo, hallan alivio a sus dolencias.
Hace algunos meses que estos últimos habían acudido en tan gran número, que, alarmados los vecinos del pueblo y temerosos de un contagio, trataron de hacerlos salir de grado o por fuerza. Consiguiéronlo al fin; pero en aquellos días hubo dos incendios consecutivos, que destruyeron la mayor parte de sus casas, casi todas pajizas, inclusa la iglesia, que aún no ha llegado a reedificarse. A nuestro paso pudimos observar las profundas huellas de esta catástrofe, que no se borrarán del todo en mucho tiempo, a pesar de lo fácil que es la reedificación de las pobres chozas destruidas.Tocaima se halla a 431 metros sobre el nivel del mar, y en sus cercanías se encuentran minas de cobre y oro, beneficiadas en los primeros tiempos de la colonia2.Allí nos detuvimos como hora y media, mientras nos dispusieron un ligero almuerzo, que lo hizo soportable nuestro apetito. Después continuamos nuestra marcha por el ameno valle, que se ensancha considerablemente, formando las montañas un extenso círculo, que se cierra más adelante: sistema que vinimos observando en toda la extensión de la cordillera y que no deja duda de que el centro de cada uno de estos anfiteatros, que se comunican hoy por las gargantas de los montes, fueron otros tantos2 Refiere el P. Zamora y también Piedrahita, que habiendo descubierto los esclavos de un vecino de Tocaima, nombrado Juan Díaz Jaramillo, una mina de oro abundantísima, llegó el tal a ser uno de los más ricos propietarios del reino, e hizo traer de España para la suntuosa casa de mampostería que construyó pavimentos de loza fina, ricos artesonados y otros adornos, cuyos despojos sirvieron después para enriquecer varios templos, entre ellos el monasterio de la Concepción de Bogotá. Refiere la tradición, hablando de Juan Díaz Jaramillo, de quien se decía que las hormigas le llevaban el oro a su casa, que habiendo fijado su residencia en el pueblo llamado La Mesa, que más tarde conservó su nombre, quiso un día asombrar a sus amigos con el esplendor y el fausto de sus inmensas riquezas. Para ellos les dio un convite donde hizo servir los manjares más exquisitos y costosos en una vajilla de fabuloso precio, y no contento aún con estas demostraciones de su vanidad, presentó a los postres un plato de grandes aceitunas hechas de oro macizo, que produjeron en los convidados la admiración que él esperaba. Uno de éstos, hombre sesudo, que en más de una ocasión le había reprochado sus vanidosos arranques, tomó y guardó una de las aceitunas, diciendo a Juan Díaz, que la guardaba para entregársela cuando dejase de ser poderoso y la necesitase. Rióse el Jaramillo de esta profecía, terminóse la fiesta y retiráronse los convidados. Andando el tiempo y a consecuencia de sus muchas prodigalidades, el opulento Juan Díaz Jaramillo llegó a ser pobre; pero tan pobre que tuvo que acudir a la caridad pública. Hallábase un día pidiendo limosna en la plaza de La Mesa, cuando se le acercó un hombre embozado hasta los ojos; y, extendiendo la mano, le entregó un objeto. Al tomarlo el mendigo, lanzó un grito ahogado y cayó exánime en los brazos de los que le rodeaban. Cuando volvió en sí, un torrente de lágrimas brotaba de sus ojos, que no se enjugaron hasta que aquella misma noche el dolor puso fin a su existencia. El objeto que le fue entregado era la aceituna de oro, recuerdo de su fastuoso convite; y por disposición suya sirvió para hacer al día siguiente sus funerales.
lechos de lagos andinos, que sucesivamente se fueron desocupando por la misma acción de las aguas que contenían, ayudadas por el desbordamiento de los superiores, o por algún cataclismo de época ignorada y remota.La vegetación en el valle es menos vigorosa que en las alturas. El árbol que abunda más es el cautchut de diferentes especies. Los cactus son también muy abundantes y sobre todo las flores, cuya belleza y variedad son extraordinarias.A poca distancia del pueblo encontramos otro valle amenísimo, bastante poblado de rancherías; y cerca de un arroyo que tiene por nombre Quebrada Colorada, por ir sus aguas teñidas de color rojizo, encontramos dos tanques de añil y un grupo de chozas que constituyen una aldehuela llamada Guailama, donde celebraban la fiesta de los Reyes con un baile originalísimo, al compás de tres instrumentos más ruidosos que armónicos.Movidos por la curiosidad, nos acercamos a una de las cabañas, donde estaba la fiesta; y sin desmontarnos, pudimos observar sus principales detalles. En un rincón estaban sentados los tres músicos, uno de los cuales tocaba un enorme tambor formado de un tronco hueco, otro rasgueaba un tiple, especie de guitarra de diminutas proporciones,y el tercero una carraca hecha de un palo de chonta3, cascado longitudinalmente exprofeso y ligeramente acanalado en toda su extensión, a lo ancho. Sobre esta superficie sinuosa pasaba a compás el filo de un hueso duro y plano, que me pareció ser el omóplato de un pequeño cuadrúpedo, y este rozamiento producía un ruido ronco y desapacible, que apenas podían modificar los retumbantes golpes del tambor y oscurecían casi completamente el son monótono del tiple. En el centro de la pieza, no muy grande ni desahogada, bailaban parejas en que había algunos hombres disfrazados de mujer con adornos de lentejuelas, cintas de abigarrados colores y gargantillas de cuentas de vidrio. En el traje varonil abundaban también las cintas; y aunque el vestido de los dos sexos se componía sólo de camisa y pantalón, o camisa y enaguas, el calor era tal, que los bailarines estaban bañados de un sudor copioso, que3 Palma muy dura y de tronco delgado.
corría en abundancia por sus rostros enrojecidos; y, sin embargo, no interrumpían el baile sino para hacer libaciones de aguardiente o de guarapo4.Una de las cosas que llamaron nuestra atención en aquella concurrencia, y la había llamado ya desde Tocaima, fue que apenas se veía un individuo de cierta edad que nopadeciese de coto o de carate5.Dejamos la fiesta de Guailama, despidiéndonos de sus alegres moradores, y continuamos nuestro camino por un terreno pedregoso, en muchas partes estéril, y cubierto de ligeras colinas de arena roja y blanca.Más adelante, a la entrada de un bosquecillo y bajo un grupo de árboles espinosos, encontramos una porción de cruces toscas, fijas en el suelo y colocadas sin orden, aunque todas dando frente al camino. El Dr. Cuervo se descubrió y nos invitó a orar con él por el alma de los cristianos, cuyos mortales restos yacían en aquella apartada selva, probablemente junto al mismo lugar donde habían nacido y pasado su existencia ignorada y tranquila. No había allí paredes que rodeasen aquel recinto mortuorio, ni túmulos levantados por la vanidad sobre el polvo de los que ya no pueden ostentarla; allí no había más que algunos toscos maderos colocados en forma de cruz entre un bosque solitario y un camino casi tan solitario como el bosque; y, sin embargo, aquellas humildes tumbas despertaron en mi espíritu ideas más grandes y un respeto religioso mil veces más profundo que el que había experimentado en situaciones análogas, al visitar los cementerios suntuosos, donde el mármol y el bronce traducen en artísticas formas las miserables ilusiones de lo que se llama en el mundo la grandeza humana.Desde Anapoima habíamos encontrado con frecuencia un árbol muy parecido al naranjo, aunque de hoja más tupida y pequeña. En el punto en que nos hallábamos4 Agua y azúcar fermentada.5 Coto: protuberancias en la cara anterior del cuello de que ya hemos hablado. Carate: manchas en la piel, de varios colores, procedentes de una afección herpética.
llegó a hacerse casi exclusivo durante un largo espacio. El nombre de este árbol, tan bello por su elegante forma, como por lo brillante y tupido de su follaje, es naranjillo o naranjuelo, de hoja perenne como el que le sirve de tipo, ofrece al viajero sombra agradable, espesas ramas donde ocultar su nido a las avecillas del bosque, y madera muy útil al campesino para la construcción de sus cabañas.Más adelante, a un lado y otro del camino, encontramos bosquecillos espesos de aligustres, ese arbusto tan estimado en Europa, llamado generalmente del Japón y que se emplea como adorno en muchos jardines.En los arroyos y terrenos húmedos veíanse también algunas matas frondosas de la gigantesca gramínea llamada guadua o bambusa, caña de tamaño prodigioso, que tiene aquí, y en donde quiera que se produce, infinitas aplicaciones, ya para la construcción de viviendas, ya para hacer los cercados, que limitan las propiedades e impiden que los animales domésticos entren o salgan; pero no para librarlos de ciertos enemigos.Las cabañas de tierra caliente ofrecen poca seguridad a este respecto, pues sus paredes formadas en muchas partes de hojas de palmera horizontalmente colocadas sobre los maderos verticales, y sus puertas, consistentes en un marco forrado de un cuero sin curtir, no pueden oponer resistencia alguna; así es que donde existe el temor del ataque del tigre, las familias duermen en un sobradillo, levantado cerca del techo, y suben a él por una escalera, que tienen cuidado de quitar durante la noche.Las montañas, acercándose y desviándose sucesivamente de la cuenca del río, seguían formando valles más o menos extensos, pero siempre en declive hacia el Magdalena a donde nos íbamos acercando.El sol se hallaba próximo al ocaso, cuando llegamos a una pequeña ranchería llamada el Piamonte, donde pedimos posada. No habiendo más que una estrecha pieza y un cobertizo abierto a los cuatro vientos, colocáronse en él las cargas; soltáronse a pacer
las mulas, e improvisamos una comida con nuestros escasos recursos y un poco de carne hecha tasajo, que nos vendieron en otro rancho próximo a razón de seis varas por un real del país, equivalente a dos de nuestra moneda. Este modo originalísimo de vender la carne por varas, llamó mucho mi atención; no así la de mis compañeros, acostumbrados a tan extraño sistema. Para vender la carne de este modo, la cortan en tiras muy delgadas y estrechas, la salan y ponen a secar al sol, único modo de conservarla. Dispuesta así, la dividen en porciones de tres y seis varas de longitud para la venta, y así el viajero la puede conducir con facilidad por un país en donde a veces se pasan muchas jornadas sin encontrar alimento alguno. Es verdad que el tasajo es una sustancia dura y desagradable, principalmente para el paladar de un europeo; pero con él, un plátano verde asado entre el rescoldo y un trago de agua no se corre el riesgo de morir de sed ni de hambre.El Dr. Cuervo y el joven Michelsen prefirieron, para dormir, la estrecha cabaña, en compañía del patrón (que vimos después que estaba enfermo de lepra), y de algunos de sus hijos. Allí suspendieron sus hamacas, mientras Sáenz y yo tendimos las nuestras debajo del cobertizo, si no a la luna de Valencia, a la de Colombia. Nuestros criados prefirieron también el aire libre y se acostaron junto a nosotros.La brisa templada; los bosques iluminados por una luna clarísima; el canto delcurrucucú6, del bujío7 y otras aves nocturnas y el lastimero quejido del aiai o perico- ligero, suspendido con sus largas uñas de las ramas de los árboles, formaban una armonía agreste que nos hizo muy pronto conciliar el sueño, interrumpido a veces por los ladridos de mi fiel Bogotá, que, echado bajo mi hamaca, se levantaba de cuando en cuando para arrojar de nuestro domicilio a algunos cerdos intrusos, cuya visible intención era la de merodear en nuestros víveres, no muy abundantes.6 Especie de corneja, cuyo canto es la onomatopeya de su nombre.7 Id. Id.
Más de una vez, al despertar del profundo sueño en que el cansancio me tenía sumido, dirigí con dolor mis pensamientos al lugar donde un año antes, en el mismo día y a la misma hora, había dejado parte de mi alma.SÁBADO 7 DE ENEROAl despuntar la aurora, un nuevo concierto de las avecillas del monte, en que sobresalía el armonioso canto del gallo, simpático amigo del hombre y centinela constante de su hogar en todas las latitudes y en todos los climas, y un vientecillo frío y sutil me despertaron. Mientras dormían todos los demás, me levanté, encendí una buena hoguera y me senté a calentarme solo, triste y meditabundo.Al poco rato, fueron sucesivamente levantándose los criados y mis compañeros. La mañana estaba serena y clara. Hicimos nuestro desayuno, y después nuestro almuerzo, con ánimo de no descansar hasta el Magdalena para tener tiempo de hacer cómodamente nuestro pasaje y el de nuestras bestias y cargas.Dispuesto todo para marchar, nos despedimos del Piamonte y continuamos nuestro viaje por un valle de mayor anchura que los anteriores y que va a morir en el gran río.No lejos del lugar en que habíamos pernoctado, encontramos otro cementerio de labradores indígenas, parecido en todo al primero. A orillas del camino dejamos también extensos prados de albahaca sumamente olorosa, muchos algodoneros silvestres y cultivados, cuyas flores de un blanco amarillento, al abrir, adquieren pronto un vivo color rosado, con el que mueren, antes de que aparezca el fruto. En este valle se veían paciendo muchos caballos mutilados de una o de ambas orejas, por el infinito número de garrapatas que en él existen y que no sólo acometen a los animales sino que también se apoderan del hombre y le hacen sufrir horribles tormentos.
A nosotros se nos prendieron varias durante la noche anterior, principalmente a los criados que habían dormido en el suelo. Yo me arranqué tres de estos insectos repugnantes; su picadura me produjo agudos dolores, pero se calmaron pronto con el uso de agua ligeramente acidulada. Mi criado Gabriel en cuyas piernas se cebaron de un modo horrible, sufrirá por muchos días sus dolorosas consecuencias. Entre los demás, ni uno solo se ha librado enteramente de la abominable plaga.Cerca de las tres de la tarde, con un calor insufrible llegamos a la orilla derecha del Magdalena, donde sobre un terreno arenoso, con fondo de rocas, se halla situado el pueblecito de Girardot, población moderna, casi toda de paja, que cuenta unos 2.000 habitantes, muchos de ellos zambos y mulatos, y donde se cultiva el tabaco, el maíz y la caña de azúcar. Se halla a 330 metros sobre el nivel del mar y su temperatura media es la de 30°.El Dr. Cuervo, que nos había precedido algunas horas, nos esperaba ya en la orilla opuesta, con un sobrino suyo, que dirige la gran hacienda allí situada, que lleva el nombre de Flandes, con que se ha distinguido de tiempo atrás aquel paso del río.Nosotros lo atravesamos en canoas, así como nuestras cargas, y las mulas a nado. Durante nuestra permanencia en la orilla pasaron dos balsas, formadas de troncos de plátanos, una de las cuales llevaba un hombre, una mujer y un niño: ésta siguió adelante. La otra, en que iban dos hombres, abordó a la margen izquierda, donde los dos desembalsaron, abandonándola luego a la corriente, que la arrastró en su curso y pronto la perdimos de vista.En Flandes nos recibió y hospedó con mucha amabilidad el sobrino del Dr. Cuervo suministrándome las noticias siguientes sobre la finca, una de las más importantes del Estado del Tolima, a cuyo territorio sirve de límite por aquella parte.La hacienda de Santa Ana o Flandes es hoy una propiedad perteneciente a los herederos del Sr. Manuel Laverde, comprende una superficie cuadrada de más de
quince mil hectáreas y corresponde al distrito del Espinal. Su población sola comprende algo más de un tercio de la de este pueblo.En 1858 la tomó en arrendamiento el Sr. D. Alejandro Mac Douall, actual director de la salina de Zipaquirá, y él fue quien primero estableció en ella el cultivo del tabaco, que se produjo muy bueno, y que le atrajo y aún le atrae gran número de pobladores. Las siembras han disminuido notablemente en los últimos tres años, tanto por la baja general del artículo, como por una enfermedad que en la temprana edad de la planta la destruye completamente marchitándola desde los tallos superiores hasta la raíz. El nombre con el cual distinguen esta enfermedad vulgarmente, es el de amulatamiento, y hasta ahora nadie ha acertado a determinar las causas que la desarrollan ni la manera de curarla.Sin embargo, el tabaco constituye todavía uno de los ramos de industria de la hacienda, y también uno de sus principales productos. Tiene además la ganadería,tanto la de cría como la de ceba, en potreros artificiales de yerba guinea y pará8; y el ramo de arrendamientos comunes es bastante cuantioso, por ser muy crecido el número de arrendatarios que satisfacen su cuota en efectivo, y por haber entre ellos algunos muy bien acomodados, tanto que de las diez mil reses que pacen en sus dehesas, las nueve décimas partes pertenecen a aquellos.Las sabanas abiertas pueden sustentar cómodamente hasta quince mil cabezas de ganado mayor, quedando todavía una extensión muy considerable de terrenos superiores de labor, ya en las vegas del río, ya en una zona montuosa que sigue la dirección de éste, ya en otra multitud de cejas de monte, colocadas en distintos puntos de la hacienda, conteniendo todos agua potable y corriente.8 Gramíneas, cuyos nombres indican su procedencia.
El número de habitantes que la pueblan pasa de tres mil, y sigue aumentándose con la inmigración continua que viene de otros puntos, acaso por ser menos gravosas y exigentes las condiciones para el arrendatario.Los terrenos son magníficos, y podría fundarse en ellos muchos establecimientos de añil, quedando todos en una superficie plana y dotados de suficiente cantidad de buenas aguas para la elaboración y el cultivo.Los bosques que contiene son abundantes en maderas superiores, como el cumulá, el dinde, el aceituno, el guayacán etc., notables por su dureza, que las hace adaptables para toda especie de construcciones y muebles de adorno.No contiene mina particular más que una de arcilla, de que fabrican la loza de uso común para la cocina, y de ella se proveen todos los pueblos de la parte norte del Estado.Terminado ya el paso de las mulas y cargas, eché de menos la presencia de mi perro, que con el cansancio se había quedado sin duda dormido en la otra orilla. Hice repasar inmediatamente a Gabriel con la orden expresa de no volver a Flandes sin haberlo encontrado. El sr. Cuervo (el sobrino) puso al efecto en juego todos sus recursos, y supimos al fin que Bogotá había aparecido y que lo traería mi criado por la mañana.El jején, incómodo insecto alado, que con sus picaduras nos había hecho sufrir mucho durante el día, desapareció por la noche, y sólo tuvimos la molestia de un calor sofocante de más de 30°.El día en que llegamos al Magdalena se acababa de suicidar, arrojándose en sus aguas, un pobre joven del país, buscando en una desgracia irremediable el fin de sus amarguras, acaso leves y transitorias.
DOMINGO 8 DE ENEROAntes de salir el sol nos levantamos todos, y ya el Dr. Cuervo se había ido a celebrar misa a Girardot. A las ocho de la mañana volvió con Gabriel que traía mi perro; almorzamos y nos pusimos en camino para el Guamo, capital del Estado del Tolima.Tomamos la dirección sur, dejando a la izquierda la Cordillera Oriental que forma allí un ancho semicírculo. El Magdalena corre a sus pies, siguiendo la misma línea sinuosa que ella le traza. A la derecha se extiende la Cordillera Central en la misma forma semicircular que la primera, pero en sentido inverso, y contribuye a formar el cerco un dilatadísimo valle. Entre esta última cadena y la que acabábamos de dejar a la misma mano, antes de pasar el río, éste se dirige al noreste por una ancha escotadura, corriendo casi siempre por terreno muy quebrado hasta Honda.A poco de salir, nos sorprendió un enorme aguacero, que nos obligó a refugiarnos en dos de las muchas cabañas que hay junto al camino. Lo más fuerte de la lluvia duró cerca de una hora, y al abandonarlas, aunque no había escampado del todo, nos encontramos el piso tan inundado, que en algunos parajes era imposible adivinar donde estaba el sendero, y atravesábamos a la ventura los profundos lagos y arroyos formados por todas partes.Media hora después cesó la lluvia, las nubes se desvanecieron y los rayos del sol caían sobre nuestras cabezas como plomo de molde, contribuyendo a hacer el calor más sofocante la reverberación sobre el terreno arenoso que más tarde encontramos, y la evaporación que era muy activa.En aquella extensa llanura hay algunas manchas de árboles; todo lo demás son praderas más o menos fértiles, cubiertas de grama natural, donde se alimenta mucho ganado de todas clases, notable por la gran finura que adquiere su pelo, que en los climas fríos se hace siempre largo y lanudo; y es que la naturaleza se cuida de
satisfacer las necesidades que experimentan, ya aumentando el abrigo, ya disminuyéndolo o eliminándolo, cuando es inútil.En el Espinal, pueblo próximo que debíamos encontrar a nuestro paso, se celebraba mercado ese día, y regresaban de él muchas familias de las que viven en el campo. Hombres y mujeres venían a caballo, montados de la misma manera, a horcajadas con el mismo género de sillas y los mismos estribos, para lo cual las mujeres se colocaban sus enaguas a manera de pantalones, recogiéndolos de una manera ingeniosa. Esto y el traer ellas y ellos ruanas y sombreros enteramente iguales, hacía muy difícil la distinción de sexos sin un escrupuloso examen, tanto más, cuanto que unos y otras fumaban largos y gruesos cigarros.A las dos y media de la tarde llegamos al Espinal, pueblo situado en una meseta algo pantanosa, donde hace poco hubo un gran incendio y a la sazón se hallaba infestado de agudas y malignas fiebres que ocasionaban muchas víctimas. Esta población, trasladada al lugar que hoy ocupa en 1783, tendrá unos 6.000 habitantes, se halla a 340 metros sobre el nivel del mar, y su temperatura media es la de 28°.Nos detuvimos en ella el tiempo absolutamente necesario para comprar algunas provisiones. Después continuamos nuestro camino hacia el Guamo, a donde no pudimos llegar hasta las ocho y media de la noche, teniendo que pasar, vadeándolo y casi a nado, el río Luisa, que corre de norte a sur y es uno de los tributarios del Magdalena.Ya cerca del anochecer, vimos en un gran árbol, junto al camino, varios pájaros de los llamados zamuros o gallinazos, que así se cuidan de la policía de los campos como de las poblaciones. Entre ellos había uno muy extraño para mí por lo abigarrado de sus colores; le apunté con el rifle, y de un balazo quedó mortalmente herido y cayó al suelo. Era el buitre, llamado allí Rey de los zamuros, con los cuales se le ve siempre acompañado; y es tal el respeto o temor que les inspira, que al encontrar una presa que devorar, ninguno de ellos se acerca, hasta que saciado el monarca, tiene por
conveniente retirarse. Esta ave, que tiene las mismas costumbres que los demás buitres, mide 50 centímetros desde la punta del pico a la extremidad de la cola y un metro 20 centímetros de envergadura; tiene las alas y la cola de un negro sin brillo, el vientre blanco y las coberteras de las alas le forman una especie de manto o clámide de color blanco-amarillento; el cuello es de un gris plomizo y la cabeza y una parte de éste, que están desprovistos de plumas son de un color naranjado bastante vivo y uniforme; así como las carúnculas de la parte anterior y superior de la cabeza; el pico es de este último color con la base negra, y desde este punto lleva alrededor de la cabeza y por debajo de los ojos que son grandes y de iris rojizo, un repliegue de la misma piel en forma de cordón, que le sirve de diadema; las patas son relativamente cortas, de un gris algo amarillento y las uñas negras y afiladas como las de todos sus congéneres.Desde Anapoima parece que disminuye algo la enfermedad del coto, pero se aumenta visiblemente el carate, que afea el rostro de una manera horrible, haciendo a cierta distancia el efecto de una máscara.El cura del Espinal nos había ofrecido al paso una recomendación para que fuésemos a hospedarnos en el Guamo a la casa de una señora hermana suya. Llegamos a ella, y en efecto, la señora nos recibió con mucho agasajo, ofreciéndonos por toda cena un poco de caldo y chocolate. A esta proposición no pudieron menos de sublevarse nuestros estómagos, vacíos desde por la mañana; y a fuerza de ruegos, conseguimos que nos hiciesen una mala sopa con huevos y un plato de duro tasajo acompañado de plátanos verdes.A poco de nuestra llegada, se presentaron a saludarnos y ofrecernos sus servicios el Dr. Páramo, Magistrado del Tribunal de justicia, a quien había tenido el gusto de conocer en Bogotá y el Sr. Juan Francisco Ortiz, poeta colombiano, con quien ya tenía, por escrito, algunas relaciones literarias. Tanto uno como otro formaron empeño en que me hospedase en su casa, y por fin acepté la hospitalidad del primero, donde pasé
la noche todo lo agradablemente que era posible en aquella temperatura comparable a la de un horno ardiendo.El Guamo, población insignificante, elevada a capital del Estado por cábalas políticas, tendrá unos 9.000 habitantes; sus casas son todas de paja, inclusa la que sirve de tribunal, la del Gobernador o Presidente y en la que se reúne la Cámara legislativa, dando esto lugar a frecuentes incendios. Sólo la iglesia está cubierta de teja. Su temperatura media es de 28° centígrados, y su altura sobre el nivel del mar 342 metros. La población, como parroquia, data de 1772; está situada en el llano de Neiva, entre el Luisa y el Saldaña y tiene casi todos sus terrenos dedicados a pasto para la cría de ganados, de lo que sacan gran producto. El río Luisa arrastra mucho oro corrido de la cordillera, pero nadie se ocupa en extraerlo. La abuelita y el cardenal abundan tanto, que hasta por las calles y casas se ven muchos de estos pájaros bellísimos.LUNES 9 DE ENEROAlmorzamos, acompañados de los Sres. Páramo y Ortiz y salimos a las diez de la mañana, siguiendo por la misma llanura en dirección al S. y por terreno ligeramente ondulado, cubierto a trechos de grupos de palmeras de coco, palma real, cámbulos y otros varios árboles y con algunos bajos pantanosos. Por todas partes se veían ganados paciendo, pero las ovejas y cabras eran muy pequeñas, no siéndoles al parecer muy favorable el pasto o el clima. Como a unas dos leguas del Guamo pasamos por un puentecillo cubierto, cerca del cual vimos un caucho abrazando con sus raíces adventivas una palmera muy inclinada sobre el cauce, como si fuese un ser inteligente y quisiese detenerla en su caída. A las once y media llegamos al paso del Saldaña, tributario del Magdalena, y que corre de este a oeste. El río debe su nombre a un criado del descubridor y conquistador Belalcázar, que pereció ahogado en él en una refriega con los indios yaporogos y pijaos, habitantes del llano y de las vertientes de la cordillera. Este río arrastra muchas arenas de oro, y se ven grandes excavaciones en sus orillas. Pasámoslo en una canoa, en la cual pasaron también nuestras cargas,
haciéndolo las mulas a nado. Durante nuestra permanencia en sus márgenes, bajó y se detuvo como media hora una gran balsa, que conducía toda una familia con su menaje y los animales domésticos de su pertenencia. Contenía la balsa 3 hombres, 3 mujeres, 2 niños, uno de pecho, 11 cabras, una marrana con 3 lechoncillos y varias gallinas, de las cuales nos vendieron una, que añadimos a nuestra comida de arroz, plátanos y tasajo. Además de las muestras de oro, encontramos en abundancia otras de platino y pirita, que añadimos a nuestra colección incipiente. A las tres y media salimos de allí para la villa de Purificación, matando en el camino un mochuelo como los de la especie mayor de España, un cardenal, un perico, un águila roja, un guaco, enemigo y perseguidor de las culebras, al que dicen que se debe el hallazgo de un antídoto quelleva su nombre, dos chorlos, uno sabanero y otro llanero9, que se distingue por unauña roja de que están armadas sus alas en la primera articulación, y dos coclíes10, los cuales fueron disecados para mi colección particular, destinando la carne de los que eran comestibles para nuestro almuerzo del día siguiente.Faltaría apenas una hora para anochecer, cuando llegamos a orillas del Chenche, riachuelo casi siempre vadeable, pero que en aquella ocasión traía una gran creciente que nos obligaba a pasarlo en canoa. La de que podíamos disponer era muy pequeña y tenía además el inconveniente de un gran agujero en su fondo, tapado provisionalmente con greda. Conferenciamos sobre lo que debíamos hacer, y de común acuerdo determinamos esperar a la mañana del siguiente día, no pudiéndose pasar a la vez más que una sola de nuestras nueve cargas, en cuya operación nos hubiera sorprendido la noche sin poder terminarla. Acampamos, pues, a la orilla del río, levantando con gran trabajo nuestra tienda de campaña, en un terreno algo pantanoso por la reciente lluvia, y en ella se colocó nuestro equipaje y se improvisaron las camas en el suelo, a pesar del peligro de la humedad y el de que nos visitase alguna culebra.9 Caica o Peralonso. 45 Cents. de envergadura; 30 de pies a patas; 25 de pies a cola.10 Coclí, ave insectívora de gran tamaño.
No me hallaba yo muy conforme con una probabilidad tan poco agradable, y quise evitar ambos peligros, haciendo suspender mi hamaca en las ramas de un gran dinde o morera tintórea próxima a la orilla. Tan pronto como me dejé caer en mi lecho aéreo, y las ramas hicieron ruido, fue tal el número de murciélagos enormes que salió por una abertura del tronco, que tuve que desistir, y resignarme a pasar la noche debajo de la tienda, donde en realidad era menor el peligro de ser mordido por un reptil venenoso, que la seguridad de que uno o muchos de aquellos vampiros se alimentase con mi sangre, como suelen hacerlo con cualquier ser, racional o irracional, a quien sorprenden durante el sueño.No nos habíamos dormido aún, cuando una tempestad no muy lejana nos iluminó con la luz siniestra de sus relámpagos y nos aturdió con el ruido de sus truenos, repetidos cien veces por el eco de las vecinas cordilleras. La lluvia no se hizo esperar, y casi toda la noche tuvimos encima la tormenta. Nuestro sueño, sin embargo, era un sueño a prueba de tempestades, y si a ratos nos desvelábamos, disfrutábamos en otros de las dulzuras de Morfeo.MARTES 10 DE ENEROAl fin vino la aurora y con ella empezó la atmósfera a serenarse. Al levantar mi cama salió de debajo de la cabecera una culebra más que mediana, la cual sin duda había pasado la noche abrigada al calor de mi cuerpo. Aunque la perseguimos, no se la pudo matar, porque se ocultó entre la maleza. Nos dispusimos al fin a pasar el río, que crecía más y más, según iba entrando la mañana; salieron los criados a recoger las mulas que durante la noche habían quedado sueltas; pero ellas, abusando de su libertad, se habían extraviado por el llano, y cuando se reunieron todas, era ya la una de la tarde.Habíamos tenido un almuerzo opíparo, y esto nos tenía de tan buen humor, que desafiábamos a los insectos que nos acribillaban las manos y el rostro, a las hormigas bravas que no nos dejaban sentar en ningún lado, sin atormentarnos con sus
picaduras, y por último al gran calor que nos fatigaba. El paso del río concluyó cerca de las tres de la tarde; se nos enredó una mula entre los bejucos de la orilla, salvándose milagrosamente, mientras el Dr. Cuervo y yo contemplábamos bajo un enorme cautchut, de cuyas ramas pendían gruesas raíces adventivas en todas direcciones, el trabajo asiduo de un gran enjambre de angelitas, abejas diminutas e inofensivas, que elaboraban su exquisita miel y abundante cera en una hendidura del tronco. Cerca de aquel árbol encontramos otro de la misma especie con frutillas comestibles, del sabor de los higos, semejante en su forma y tamaño a la semilla de la malva común y de color morado. También encontramos en un arbusto otra fruta de pulpa roja, parecida a dos guindas gemelas, de un sabor bastante agradable y a que en el país dan el nombre de fruta de perro.A las cuatro y media de la tarde llegamos a Purificación, pueblo situado sobre un cerrito pedregoso a la orilla izquierda del Magdalena. Nos alojamos con medianas comodidades en una de las casas pajizas que forman su espaciosa plaza y refrescamos con agua de coco que abunda mucho en sus cercanías.Al sur de la población hay un sitio elevado sobre la llanura como unos 30 metros, desde el cual se goza de un magnífico panorama. A un lado y otro se domina, en una extensión muy considerable, el gran llano de Neiva; al este y al norte la cadena de montañas a cuyos pies corre el Magdalena, brindando, aunque inútilmente hasta ahora, sus aguas navegables; al oeste las crestas nevadas del Ruiz y del Tolima y al S. el cerro cónico de Pacandé, donde los dos ramales se estrechan y él se levanta en medio como el antiguo lazo que en otro tiempo los unía.Las horas pasadas en Purificación fueron horas de tormento para mi pobre Bogotá, que tuvo que estar amarrado a su cadena, por disposición del alcalde, especie de tirano municipal, que no permite el tránsito por las calles de ciertos cuadrúpedos y que obliga a sus administrados a acostarse a las diez de la noche; y todo porque un perro hidrófobo había mordido a un muchacho, que felizmente pudo salvarse con una
dosis de almizclillo, planta tenida aquí como remedio infalible para la rabia, y que me propongo enviar a Europa para que sea ensayada oportunamente.Según Pérez, esta población, en que apenas se ve una casa de teja, fue fundada el 25 de Mayo de 1664 por D. Diego de Ospina Maldonado, gobernador de Neiva; con cincuenta vecinos de aquel país en el mismo lugar en que se hallaba el castillo de las Palmas, fortaleza erigida por los conquistadores, para tener franco el paso entre Nueva Granada y Quito, e infundir respeto a las belicosas tribus de los coyaimas ynatagaimas, pobladores de sus contornos11.MIÉRCOLES 11 DE ENEROA las diez de la mañana, después de almorzar, y con un calor sofocante nos dirigimos a la orilla del Magdalena, que era necesario pasar de nuevo, para internarnos en la cordillera oriental, que debíamos atravesar en toda su anchura, antes de llegar a los Llanos y de la cual nos separaba sólo la corriente del gran río.Esta vez lo pasamos con gran prontitud, porque había dispuestas dos grandes canoas y las bestias pasaron a nado en cuatro secciones por una corriente bastante rápida y una anchura que no bajaría de 150 metros.En la margen opuesta encontramos entre otros árboles el cachimbo o cámbulo florido y el bilibil, magnífico árbol de sombra, del cual recogí algunas semillas.11 Estas tribus eran bastante numerosas y lucharon mucho tiempo con los conquistadores por sostener su independencia. Unidos a los pijaos, que ocupaban una grande extensión de terreno en las vertientes orientales de la cordillera central, y que era también una tribu muy belicosa, descendieron más de una vez a destruir las primeras poblaciones fundadas por los españoles, causando en ellas horribles estragos y crueles matanzas. La mayor parte de los individuos que formaban estas tribus indómitas, murió en aquellas luchas tremendas e incesantes; el resto se sometió al fin a sus dominadores, cuando les fue ya imposible la resistencia, y aun así permanecieron por mucho tiempo alejados sistemáticamente del trato con los europeos.
A la una y media de la tarde continuamos nuestra marcha, siguiendo la falda de la cordillera por entre bosquecillos poco elevados, donde rara vez encontraba algún árbol corpulento, y sí muchas cabañas en terrenos cultivados, donde cosechan bastante arroz, maíz, plátano, yuca, algodón, limones, naranjas, caña de azúcar, tabaco, guayabas y guanábanas, siendo así mismo muy abundante el dinde o morera tintórea, y habiendo también algún árbol del pan, que se distinguía a lo lejos por sus anchas hojas y claro follaje.Según nos internábamos en la montaña, el bosque iba adquiriendo mayor elevación y espesura, hasta el punto de formar en ocasiones una tupida bóveda con sus ramas.A nuestro paso volvimos a encontrar otro cementerio de indios, semejante en todo a los que habíamos visto anteriormente, y a las cuatro de la tarde llegamos al río de Prado, que no estaba vadeable y tuvimos que atravesar en canoa como los otros, empleando sólo una hora, por ser más estrecho y pasar de una vez todas las mulas.Este río que también es navegable para balsas y canoas, corre de este a oeste y desemboca en el Magdalena como a una legua del lugar en que lo pasamos. A la orilla no hay más que algunas chozas, habitadas por familias miserables, cuya palidez indicaba sus continuos padecimientos.Más adelante matamos un ave, del tamaño de un cernícalo, llamada garrapatero, que vive casi exclusivamente de los insectos parásitos que con su pico arranca de la piel de los animales, que no la molestan jamás, comprendiendo por su instinto la protección que le deben.Cuando llegábamos ya cerca de Prado, vimos arrastrarse delante de nosotros un enorme reptil, que atravesaba el camino, y que los peones mataron, no sin tomar precauciones para acercarse: era una taya equis, culebra muy venenosa de dos metros próximamente de longitud y de unos 40 centímetros de circunferencia en su mayor diámetro.
A Prado llegamos a las seis de la tarde, y nos alojamos en una de las humildes chozas próximas a su entrada, donde una pobre mujer, madre de una numerosísima prole y de un grado de actividad poco comunes en el país, nos asistió mucho mejor de lo que esperábamos.Mientras nos disponían la comida, dimos un paseo por el pueblo, buscando inútilmente un poco de chicha o de guarapo con que mitigar nuestra sed abrasadora. Las casas de esta pequeña población son todas de paja, su iglesia había sido también destruida, y en una pequeñísima choza se hallaba colocado un cuadro antiartístico de la Virgen del Rosario, patrona del lugar y única imagen que en él se venera. En la puerta de aquel improvisado y mezquino santuario había un tarjetón manuscrito, y por cierto con pésima ortografía, en el cual se demandaba a los fieles una limosna para la reedificación del templo. Ofrecimos de buena voluntad nuestro óbolo y regresamos a la posada.Este pueblo, erigido en parroquia en 1785, domina el extenso llano de Tafur, que se extiende hasta río Negro, y en una quebrada próxima, llamada la Mata, se encontraron a principios de este siglo, dos muelas de mastodonte, un colmillo de un metro delongitud y la mandíbula de un enorme sauriano12. Sus habitantes son unos 2.300, su altura sobre el nivel del mar 360 metros y su temperatura media 28° centígrados.Siendo estrecha la habitación en que estábamos alojados, única utilizable en la casa, suspendimos nuestras hamacas casi en contacto unas con otras. En el suelo, sobre unas pieles, se acostó a dormir la familia y lo mismo hicieron nuestros criados y algunos de los peones, resultando en todo 20 personas en un espacio que no llegaba a 30 metros cuadrados. Mientras nos dormíamos, el patrón, hijo del pueblo y agricultor de oficio, nos refirió cuatro muertes recientes ocurridas a corta distancia por12 Pérez, Geografía, Tomo 2o., pág. 70.
mordeduras de culebras, algunas de ellas con circunstancias tan horribles, que hacían erizar el cabello.JUEVES 12 DE ENEROA las siete, después de desayunarnos, salimos de aquel pobre lugar, donde sus habitantes son continuamente diezmados por las fiebres y toda clase de calamidades, y a poco empezamos nuestra ascensión a la primera línea de montañas, después de pasar una quebrada profunda, siendo la cuesta tan áspera y hallándose el terreno tan cubierto de cascajo, que los pobres animales de silla y carga subían con grandísima dificultad y deteniéndose a cada momento.A un lado y otro del camino, salvo en alguna depresión, donde la capa de tierra vegetal era más espesa, no se veía más que arbustos de poca elevación, helechos de diferentes variedades y algunas pequeñas mimosas. En las cañadas se elevaban los árboles, formando una masa compacta de verdura, como si quisiesen llenar de aquel modo la profundidad hasta nivelarla con los cerros próximos.Pocas eran las aves que encontrábamos a nuestro paso; sólo algún guacamayo que interrumpía con su agreste chirrido la soledad de aquellos montes, o algún gavilán que se cernía sobre nuestras cabezas, dirigiendo al suelo su mirada penetrante y escrutadora para descubrir el reptil, que a su vez acechaba al insecto, inmóvil sobre una piedra.En las quebradas solíamos encontrar alguna que otra mariposa, agitándose con incierto vuelo entre el ramaje. De éstas había muchas de color negro intenso con una franja purpúrea en el centro de las alas; pero no pudimos coger ninguna.Cerca de las dos de la tarde llegamos a la cumbre de la primera línea de montañas que componen la formidable cordillera. Tendimos la vista hacia el llano; pero inútilmente; una niebla densísima nos rodeaba por todas partes, no permitiéndonos ver otros