e-ISSN 1135-9250

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa.
Número 73. Septiembre 2020 / Trimestral
Número especial: Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

Políticas digitales en educación en tiempos de Pandemia: desigualdades y
oportunidades para América Latina
Educational Digital Policies in the context of the Covid_19: inequities and opportunities for
Latin America
Maria Teresa Lugo; mtlugo@gmail.com
Virginia Ithurburu; vithurburu@gmail.com
Ana Sonsino; anasonsino@gmail.com
Florencia Loiacono; florloiacono@gmail.com
Universidad Nacional de Quilmes (Argentina)

Resumen

Abstract

El propósito de este estudio ha sido documentar y
analizar las políticas digitales en educación
implementadas en el periodo 2010 a 2018 en
América Latina. Los hallazgos que aquí se
comparten constituyen la línea de base del
escenario actual de la política educativa digital en el
contexto de emergencia por el COVID-19. A
continuación, se presenta un panorama
heterogéneo, desigual y a la vez prolífico de
políticas desarrolladas en las últimas décadas con
diversos alcances y enfoques. Se identifican tres
modelos –tradicional, uno a uno y pensamiento
computacional–, como así también tendencias y
desafíos que condicionan tanto el escenario
educativo emergente como el desafío pospandemia
que comienza a configurarse en la Región. Desde ya
que las implicancias educativas de cada política no
son, en todos los casos, claras ni evidentes, pero no
caben dudas de que la nueva coyuntura de la
pandemia por el COVID-19 pone a prueba, una vez
más, las propuestas de inclusión digital educativa
en América Latina.

Our research set out to assess and document digital
educational
policies
and
programmatic
implementation in Latin America between 2010
and 2018. The findings shared in this document are
central to our current emergency response plan for
digital education. We identify three models: 1)
Traditional; 2) One-by-one; and 3) Computational
thinking. In addition, we highlight tendencies and
challenges shaping the educational landscape as
well as emerging characteristics that are paving
the way toward a post pandemic digital
educational environment. Not all educational
implications for each policy are apparent in every
case; however, in conducting this research, it has
become clear to us that the Covid-19 pandemic has
extensively tested, even more so than other
defining factors, our inclusion educational digital
strategies for the Latin American region.
Keywords: Digital
America, Pandemic

Policies,

Education,

Latin

Palabras clave: Políticas digitales, educación,
América Latina, pandemia

DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 23 / 36

Recibido: 13-06-2020
Aceptado: 02-09-2020

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

INTRODUCCIÓN
A lo largo de los años han variado los enfoques y modelos de integración de las tecnologías en la
educación impulsados por políticas públicas en los países de América Latina. Esto está relacionado
-entre otras variables- con los propósitos priorizados por cada país. Inclusión social, desarrollo de
habilidades digitales, habilidades para el mercado laboral o apoyo curricular son algunos de ellos.
Asimismo, cada elección tiene consecuencias sobre el tipo de dispositivos seleccionados y su
organización en cuanto a destinatarios, espacios y usos previstos. Las políticas han generado, de
la mano de una ampliación en el acceso digital, resultados heterogéneos y desiguales entre países
y al interior de estos (Lugo, 2016; Lugo, Ruiz, Brito y Brawerman, 2016; Lugo e Ithurburu, 2019;
Lugo y Delgado, 2020). Este punto se evidencia fuertemente de cara a la nueva coyuntura que
presenta el COVID-19, donde las iniciativas de inclusión digital para la educación se ubican en el
centro de la escena frente a la necesidad de mediar tecnológicamente la enseñanza en el marco
de la suspensión de clases presenciales.
El propósito del estudio, cuyas conclusiones se comparten aquí, ha sido documentar, describir y
analizar las políticas digitales latinoamericanas en educación en el período de 2010 a 2018,
identificando tendencias y divergencias (Lugo, Ithurburu y Sonsino, 2019; Lugo, Loiacono, Sonsino
e Ithurburu, 2020) desde una perspectiva de derechos. Al estudiar el desarrollo de las políticas y
los datos cuantitativos de los estudios internacionales que las tienen por objeto emergió un
panorama prolífico que demostró, en niveles heterogéneos y con alcances y enfoques diversos, el
creciente interés e inversión de los países de la región para acercar la tecnología a las escuelas y
abordar las grandes desigualdades que atraviesa. Esta suerte de panorama previo a la pandemia
constituye la línea base de las iniciativas implementadas actualmente por los países para dar
respuesta al cierre de escuelas motivado por la emergencia mundial. Sin duda las desigualdades
existentes se han visto exacerbadas en esta coyuntura.
En la primera parte de este artículo se presenta la perspectiva de derechos en la que se enmarca
el estudio. En el segundo apartado, se presentan los tres modelos de políticas digitales educativas
previas a la Pandemia por el COVID-19. En la tercera parte, se enuncian los desafíos de la
educación digital identificados durante la pandemia a partir de los datos cuantitativos de
organismos internacionales que se encuentran realizando el seguimiento de las respuestas
educativas frente a la emergencia. En la cuarta parte, se desarrolla la conformación del escenario
actual educativo en materia de iniciativas digitales y se realiza un primer relevamiento de las
respuestas digitales brindadas por los Estados de América Latina a partir del cierre de las escuelas.
En la quinta sección, se retoman los viejos desafíos de la región en materia de educación digital y
se reflexiona acerca de los nuevos retos. Por último, en la sexta sección se proponen
recomendaciones para diseñar escenarios futuros de educación digital pospandemia.

DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 24 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

DESARROLLO
1. Punto de partida: la perspectiva de derechos
La educación es un derecho humano fundamental y habilitador de otros derechos (UNESCO,
2015a). Desde esta perspectiva la integración de las tecnologías digitales en los sistemas
educativos está estrechamente vinculada con la garantía del derecho integral a la educación y
pone en relieve la necesidad de priorizar la democratización del acceso a las TIC por parte de
amplios sectores de la población escolar. El Marco de Acción para la Agenda Educación 2030
plantea la posibilidad de que las tecnologías puedan mejorar el aprendizaje posibilitando que
los/as jóvenes aprendan a utilizar los recursos de Internet o las aplicaciones educativas
especializadas, al mismo tiempo que se garantice su acceso y la calidad de la educación. En
particular, se indica la manera de llevar a la práctica, en los niveles nacional, regional y mundial, el
compromiso alcanzado y el lugar que ocupan las tecnologías digitales para garantizar el derecho
a la educación y la consecución de la meta de alfabetización y aritmética, y también para reforzar
los sistemas educativos, la difusión de conocimientos, el acceso a la información, el aprendizaje
de calidad, y una prestación más eficaz de servicios (UNESCO, 2015a).
La Declaración de Qingdao planteó los lineamientos para pensar estratégicamente el potencial de
las TIC para la educación y para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS),
específicamente el ODS 4 establecidos en la Declaración de Incheon. Las recomendaciones se
ocupan del acceso e inclusión, recursos educativos abiertos, calidad, vías de formación
permanente, innovación, supervisión y evaluación, rentabilidad, reconocimiento de la formación
digital y cooperación internacional (UNESCO, 2015b). Luego, en la Declaración de Qingdao de 2017
se reafirmaron los compromisos sobre el aprovechamiento de las TIC para lograr los ODS 4 y se
hizo un llamado a las estrategias nacionales para que los ODS integren objetivos nacionales
concretos para la igualdad en el acceso y uso de las TIC, respaldados por programas específicos
con una asignación presupuestaria adecuada para igualar el acceso, las habilidades de las TIC y el
contenido relevante para niñas y mujeres, personas con discapacidades, personas desplazadas
internamente, grupos en desventaja social o económica, y otras poblaciones vulnerables
(UNESCO, 2017).
Estos marcos plantean como problema central el acceso a la educación y el aprovechamiento de
las tecnologías digitales para el logro de un sistema educativo más equitativo e igualitario. En
nuestra región, surge la pregunta acerca de cuáles son las acciones en materia digital que los
países están llevando adelante en los últimos años en América Latina. ¿Qué desafíos educativos
se imponen en la región en tanto en su acceso a las tecnologías digitales como en su apropiación?

DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 25 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

2. Tres modelos de políticas digitales pre-pandemia: la línea de base en educación digital
en la Región
Aun considerando las diferencias propias de cada territorio en función de sus características
políticas, económicas y socio educativas, podrían plantearse tres modelos o enfoques principales
en América Latina:
a) Un primer modelo “tradicional”, adoptado en la mayoría de las políticas desde la década
de los 90 y que enfatiza el uso de las tecnologías para apoyar transversalmente los
procesos de enseñanza y de aprendizaje. Su manifestación ha sido, principalmente, la
implementación de laboratorios con computadores o carritos con laptops o tablets para
transportar a las aulas.
b) El segundo es el modelo 1 a 1 (una computadora por estudiante) que distribuye
computadores personales a estudiantes y docentes. Comienza a plasmarse a mediados del
año 2000, con un marcado período de crecimiento a partir de 2010.
c) El tercer modelo, centrado en las habilidades digitales se enfoca en la enseñanza de las
ciencias de la computación, del pensamiento computacional y/o la programación.
Encontramos iniciativas pioneras en la década del 80 y hacia fines del período estudiado
(2018) se identifican varias iniciativas en esta línea, que incluyen proyectos orientados a
las ciencias de la computación, robótica y programación.
Mirando el periodo de estudio en su conjunto (2010-2018) se evidencian dos tendencias: por un
lado, políticas 1 a 1 que predominaron en las agendas educativas en 2010 se interrumpieron y
dieron lugar a otras iniciativas, algunas enfocadas a colaborar con las necesidades del currículum
y otras en línea con la nueva tendencia de enseñanza de ciencias de la computación o
programación. Asimismo, algunas de las políticas 1 a 1 que prevalecieron fueron variando una vez
cumplidos sus propósitos iniciales más vinculados con las brechas de acceso (inclusión social) hacia
otros con más foco en los desafíos educativos.
Se observa también una considerable cantidad de iniciativas que entre 2010 y 2018 fueron
interrumpidas con la consecuente dificultad para lograr impactos y alcances duraderos. En
cambio, aquellos países que lograron dar continuidad a sus políticas presentaron maduración y
robustez en sus acciones pudiendo alcanzar mayor cobertura, así como institucionalizar y
consolidar sus estrategias.

3. Desafíos de la educación digital identificados durante la Pandemia
En el mes de marzo, inicio de la pandemia en América Latina, las escuelas de aquellos países de la
Región con políticas más robustas, usaban la tecnología con múltiples propósitos –apoyar las
materias del currículum, desarrollar habilidades digitales, enseñar ciencias de la computación. Se
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 26 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

evidenciaba una infraestructura compuesta por una ecología de dispositivos en laboratorios, aulas
y otros espacios de la escuela. Pero el escenario educativo COVID-19 transformó los propósitos y
puso a los países ante una emergencia educativa: quiebre de las dimensiones espacio, tiempo y
agrupamientos debido al cierre físico de las escuelas. Esto implicó mapear el territorio para
identificar datos de acceso el acceso educativo y digital para la toma de decisiones. La
vertiginosidad de la pandemia impacta en las decisiones educativas: en mayo de 2020 158 países
tienen cerradas sus escuelas a nivel nacional (Ver Figura 1).

Figura 1. Localización de escuelas cerradas en el mundo por el COVID-19. Fuente: Seguimiento mundial de los cierres
de escuelas causados por el COVID-19 (UNESCO, 2020). Fecha de consulta: 25 de mayo de 2020.

En América Latina, salvo Nicaragua y Guyana Francesa, y Uruguay en diversas zonas localizadas,
todos los países tienen sus escuelas cerradas (ver Tabla 1). De acuerdo con datos de Pisa 2018
procesados por BID-CIMA, en América Latina dos de cada tres escuelas de secundaria no cuentan
con un ancho de banda o velocidad suficientes. En Argentina, Colombia, Panamá, Brasil, Perú y
México menos del 20% de las escuelas en contextos vulnerables tienen disponibilidad de ancho de
banda o velocidad de internet suficientes. En 8 de los 10 países de América Latina, menos del 15%
de las escuelas rurales tienen acceso a ancho de banda o velocidad de internet suficientes (RiebleAubourg y Viteri, 2020).

DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 27 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

Tabla 1. Estado actual de las escuelas en América Latina. Fuente: Elaboración propia a partir del seguimiento mundial
de los cierres de escuelas causados por el COVID-19 (IIPE UNESCO, 2020). Fecha del consulta: 25 de mayo de 2020

País
Argentina
Brasil
Bolivia
Chile
Colombia
Costa Rica
Cuba
Ecuador
El Salvador
Guatemala
Honduras
México
Nicaragua
Panamá
Paraguay
Perú
República Dominicana
Uruguay
Venezuela

Estado actual de las escuelas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Abiertas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Cerradas
Según localización
Cerradas

.
En relación con las habilidades técnicas y pedagógicas de los docentes frente a la pandemia los
mismos datos dan cuenta de que menos del 60% de los docentes de secundaria tienen habilidades
técnicas y pedagógicas para integrar dispositivos digitales en la instrucción, y que existen
disparidades en las habilidades digitales de los docentes entre países, tipos de escuela y entornos
socio-económicos. Asimismo, en América Latina menos del 30% de los hogares vulnerables tiene
acceso a una computadora para las tareas de la escuela. En promedio, el 64% de los estudiantes
pertenecen a hogares que tienen acceso a una computadora para las tareas de la escuela (RiebleAubourg y Viteri, 2020).
En este marco los Estados implementaron diferentes estrategias para mantener las escuelas
abiertas a la distancia (Tabla 2). Las propuestas incluyen y/o combinan diversos medios:
plataformas digitales de enseñanza y aprendizaje, portales con recursos multimediales,
cuadernillos impresos, programación televisiva y radial. Pueden mencionarse como casos las
plataformas en línea Ceibal en casa (Uruguay), Aprendo en línea (Chile), la programación televisiva
y radial Aprende en casa (México), las propuestas transmedia Seguimos educando (Argentina) y
Aprendo en casa (Perú), por enumerar algunas de ellas.
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 28 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

Tabla 2. Iniciativas digitales de los Estados en respuesta al COVID-19 en América Latina. Fuente: Elaboración propia a
partir del seguimiento mundial de los cierres de escuelas causados por el COVID-19 (IIPE UNESCO, 2020). Fecha de
consulta: 4 de junio de 2020.

País

Nombre del recurso

Argentina

Seguimos educando

Brasil

Videoconferencias
Banco Internacional de
Objetos Educativos
Plataforma de Recursos
Educacionais Digitais
TV Escola
Aprendo en línea

Chile

Colombia

Costa Rica

TV Educa Chile y TV
Nacional
Aprender digital:
Contenidos para todos
#BeThe1Challenge
Mi Señal
Aprendo en casa

Cuba

Teleclases
Educa contigo. Programa
A-prender la tele
Ecuador
Plan Educativo Covid-19
Materiales para la
continuidad educativa:
El Salvador
Educación en línea
Aprendamos en Casa
Guatemala

Aprendo en casa

Honduras

Canal Telebásica
Educatrachos

México

Aprende en casa

Panamá

Panamá Educa

Paraguay

Tu escuela en casa

Perú

Aprendo en Casa

Uruguay

Plataforma Crea, Plan
Ceibal

Venezuela #CadaFamiliaUnaEscuela

Tipo de solución
URL
Portal educativo y
https://www.educ.ar/recursos/150936/
Programación de TV y Radio seguimos-educando#gsc.tab=0
Servicio de video conferencias
http://objetoseducacionais.mec.gov.br/
Portal educativo
#/inicio
Recursos educativos para
https://plataformaintegrada.mec.gov.br
todos los niveles educativos /
Programación de TV
https://tvescola.org.br/
https://curriculumnacional.mineduc.cl/
Portal educativo
estudiante/621/w3-propertyname822.html
Programación de TV
Portal educativo

https://www.tvn.cl/tveducachile/
https://contenidos.colombiaaprende.ed
u.co/

Aplicación
Programación de TV y radio
Portal educativo y
Programación de TV y Radio
Programación de TV

https://www.misenal.tv/
http://recursos.mep.go.cr/2020/aprend
oencasa/
https://www.mined.gob.cu/teleclases/

Radio, TV y canales digitales.

https://www.educa.ec/

Portal educativo
Recursos educativos
Programación de TV
Portal educativo y
Programación de TV
Programación de TV
Portal educativo
Portal educativo y
Programación de TV/Radio
Portal educativo
Plataforma de recursos
educativos
Portal educativo y
Programación de TV y Radio
Plataforma de aprendizaje
Programación de TV y sitio
web con recursos asociados.

https://recursos2.educacion.gob.ec/
https://sites.google.com/clases.edu.sv/
educacionvirtual/inicio

https://aprendoencasa.mineduc.gob.gt/
http://www.educatrachos.hn/
https://www.aprendeencasa.mx/apren
de-en-casa/
http://www.educapanama.edu.pa/
https://aprendizaje.mec.edu.py/aprendi
zaje/
https://aprendoencasa.pe/
https://www.ceibal.edu.uy/es
http://cadafamiliaunaescuela.me.gob.v
e/

DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 29 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

4. El escenario actual en materia de iniciativas digitales en la educación
La línea de base que da cuenta de este panorama se consolidó a partir del período 2010-2018. Tal
como se señaló, se caracterizó por ser una etapa fértil, experimental, y proactiva (Lugo, 2016),
pero también heterogénea y desigual en materia de iniciativas digitales. El logro de la reducción
de la brecha digital fue la mayor preocupación en los países que hicieron grandes inversiones en
el reparto de computadoras a partir la implementación de las políticas masivas de una
computadora por alumno. Este desarrollo de las tecnologías resulta uno de los elementos
centrales en la conformación de un nuevo escenario económico, político, social y cultural, que
invita a plantear el siguiente interrogante: cuál ha sido el sentido de la integración de estas
tecnologías digitales y qué impacto ha tenido tanto a nivel social como pedagógico.
Un segundo sentido se basó en la inclusión de las TIC en los sistemas educativos como una
oportunidad para revisar y actualizar los propósitos y funciones de las prácticas educativas,
asumiendo así su responsabilidad social para la formación de las nuevas generaciones. El problema
que se evidenció a partir de este sentido fue la existencia de una brecha entre las demandas a la
escuela y lo que ésta ofrecía. Si bien era posible afirmar que los/las jóvenes y niños/as estaban
acostumbrados a convivir con las tecnologías, y su vida estaba atravesada por los medios y las
tecnologías digitales, las desigualdades de los mundos sociales y mediáticos persistían cada vez
más agudas y se evidenciaban dispares oportunidades para el uso y el desarrollo de las habilidades
tanto en la escuela como fuera de ella, como vimos en las brechas digitales y las desigualdades en
los aprendizajes.

5. Viejos y nuevos desafíos de la región
Es en este escenario que América Latina desarrolla un importante proceso de integración de
tecnologías digitales en sus sistemas educativos. El examen de las políticas 2010-2018 en América
Latina permite identificar los siguientes desafíos comunes:
• Conectividad: La conectividad aún presenta serios déficits en varios países de la región, tanto
en términos de cobertura, como en términos de velocidad apropiada para su utilización
educativa en las aulas.
• Desarrollo profesional: En las políticas revisadas se establecen dispositivos para la formación
inicial y continua de los educadores para llevar adelante la innovación educativa que la política
pretende implementar. En el transcurso del período no se han observado grandes cambios en
las estrategias de formación de los docentes, sí en las temáticas de abordaje, que aparecen
alineadas con los objetivos de las políticas. En virtud de los actores emergentes asociados a las
políticas digitales (tales como los referentes o técnicos o facilitadores escolares), y de los
desafíos y reconfiguraciones que estas iniciativas acarrean para roles existentes (especialmente
equipos de gestión), aparecen algunas iniciativas de desarrollo profesional que contemplan
este mapa de actores ampliado, más allá de los docentes.
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 30 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

• Evaluación: Aún es incipiente la producción de indicadores y evidencias concretas del impacto
de las políticas digitales en la mejora de la educación.
La actualidad de las políticas digitales en los sistemas educativos en América Latina tiene retos y
desafíos que afrontar en el corto, mediano y largo plazo. La discontinuidad y la fragmentación de
las políticas son dos problemas nodales que desafían a los para garantizar los derechos básicos de
poblaciones especialmente vulnerables. Las desigualdades que caracterizan a la región y las
iniciativas llevadas adelante demuestran que hay aún deudas educativas pendientes (Lugo, 2016).
El desafío radica en el desarrollo de políticas públicas con una perspectiva integral que se
proponga abordar los problemas del territorio regional y local atendiendo al marco regulatorio
que atienda los acuerdos internacionales sobre educación digital. Es importante señalar que estos
marcos regulatorios ameritan una mirada renovada a luz de los obstáculos que se han presentado
en el marco de la Pandemia: cuestiones como la seguridad de los datos deben ser tenidos en
cuenta.

6. Imaginar escenarios futuros de educación digital pospandemia
En el contexto de la pandemia es necesario no perder de vista los lineamientos y desafíos de la
Agenda Educación 2030, donde las políticas TIC ya eran planteadas como una prioridad en las
estrategias educativas de los países de América Latina. Resulta necesario imaginar escenarios
futuros de educación digital pospandemia para lograr un nuevo mapa social donde las
desigualdades existentes hoy en los países de América Latina se vean atenuadas en dirección a un
proyecto social más inclusivo e igualitario. Las políticas de integración TIC se imponen como
herramientas imprescindibles para el desarrollo de acciones democráticas destinadas a garantizar
el derecho a la educación de todos los ciudadanos. Al mismo tiempo, la inclusión de las TIC en los
sistemas educativos constituye una oportunidad para revisar y actualizar los procesos de
enseñanza y de aprendizaje en la búsqueda de una mejora de su calidad.
Del análisis realizado, surgen consideraciones que se vuelcan a modo de conclusiones iniciales:
• Pese a las similitudes en las declaraciones de las políticas, los resultados de estos esfuerzos son
irregulares –existen muchas desigualdades en el acceso y uso de la tecnología en las escuelas
entre los países y al interior de estos– y dan cuenta de las discontinuidades y diversas
capacidades de inversión real de los países.
• América Latina no cuenta con suficiente evidencia de que estas políticas estén impactando
positivamente los aprendizajes de los estudiantes en las áreas de Lenguaje, Matemáticas o
Ciencias, así como tampoco en las habilidades digitales de gestión de información en Internet.
• Los países que han logrado dar sustentabilidad a sus políticas digitales en educación están
comenzando a experimentar los efectos de la superposición de diferentes enfoques y bases
tecnológicas. La diversidad de dispositivos y artefactos electrónicos, sumado a la creciente
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 31 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

presencia de tablets y celulares de los estudiantes, está creando un nuevo contexto de ecología
de dispositivos cuya evolución futura no es del todo clara, dado los déficits de acceso aún
existentes en la región.
• Por último, el desafío sigue siendo garantizar un financiamiento para poder sostener las
políticas y el replanteo de prioridades que pongan en el centro la cobertura y calidad de
Internet, la formación de los docentes, la provisión de contenidos digitales, la evaluación de
impacto y la mitigación de sus efectos ambientales.
Todos estos aspectos constituyen desafíos críticos y que llevan a pensar cómo imaginar escenarios
futuros de educación digital pospandemia. Para contribuir al debate necesario que este
interrogante nos habilita se enuncian a continuación diez recomendaciones ineludibles para
pensar la integración de las TIC en los sistemas educativos post pandemia desde una perspectiva
crítica, integral y compleja que implica estudiar el pasado, comprender el presente, para pensar
el futuro.
Estas recomendaciones parten de considerar que el cambio en la educación digital no se sostiene
solamente con la incorporación de nuevos y mejores recursos tecnológicos en las aulas, sino que
requiere de profundas transformaciones en la educación y los sistemas educativos que sienten las
bases para retomar la atención y reabrir la discusión acerca de la importancia de formular y
sostener las políticas públicas de educación digital en nuestra región:
• Definir el sistema educativo como parte de un ecosistema digital ampliado. Es necesario revisar
y generar líneas de acción, programas y políticas digitales en el campo de la educación para el
aumento significativo en el acceso a la tecnología de la información y las comunicaciones y el
acceso universal y gratuito a Internet en los países menos adelantados. Las respuestas
educativas pospandemia deberán potenciar las redes de colaboración entre los Estados y entre
el sector público y privado.
• Explicitar los objetivos, la escalabilidad y la gradualidad de las políticas digitales educativas en
el contexto de emergencia y pospandemia. Como toda política pública, las políticas digitales en
el sistema educativo requieren identificar problemas estratégicos y establecer los objetivos que
se espera lograr con su diseño e implementación. El contexto de la pandemia ha resignificado
las prioridades educativas y los objetivos deben estar en coherencia con las otras políticas
educativas. Además, tener presente los correlatos con el resto de las políticas digitales para
proyectar un contexto pospandemia que permita acceder a la educación y garantizar la
continuidad pedagógica. La gradualidad de las políticas digitales es un gran reto que dejan por
delante los antecedentes en la región, en donde las discontinuidades de las políticas no han
permitido en la mayoría de los casos ver los resultados a largo plazo, y será una condición
necesaria para permitir sostener la continuidad pedagógica. La escalabilidad será un
condicionante de la implementación de la política que tendrá que estar estrechamente
relacionado con los objetivos; debe tener una especial atención el financiamiento de las
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 32 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

políticas digitales, y sus costos, un tema no menor en el contexto pandemia y su posterior
escenario.
• Fomentar iniciativas para proveer de conexión universal. Esta es una de las deudas pendientes
en materia de políticas digitales en los sistemas educativos de América Latina que requiere un
abordaje y una toma de decisión por parte de los Estados para asegurar el acceso a las
tecnologías digitales. El contexto de la pandemia ha puesto de manifiesto la importancia de la
conectividad para una educación digital. El punto clave es pensar la conectividad en el marco
de políticas públicas digitales, estrechamente relacionadas con la infraestructura, las
telecomunicaciones y la expansión de la conectividad. La mejora de la conectividad y la
infraestructura tecnología son el primer paso para garantizar la inclusión y la igualdad, e implica
asegurar no solo la cobertura sino también el buen funcionamiento. Este será un gran desafío
para mejorar que debe ser sostenido en el contexto de pospandemia.
• Proveer, garantizar y mantener los dispositivos digitales para toda la comunidad educativa. De
acuerdo con los distintos modelos de equipamiento, tanto los modelos 1 a 1 como la tendencia
llamada ecología de dispositivos dan cuenta de que cualquier iniciativa que se proponga
abordar la desigualdad social requiere pensar en la entrega de dispositivos o bien garantizar el
acceso a los mismos. El contexto de pandemia ha demostrado que se requiere una mirada de
sistema con líneas de acción que atiendan las singularidades de cada actor y sobre todo de cada
territorio.
• Diseñar un currículum que integre explícitamente las tecnologías digitales. Las políticas digitales
se integran con las políticas educativas y resulta necesario aunar sus sentidos que van a
fundamentar los modelos pedagógicos que se tomen, como así también las concepciones de
aprendizajes que se sustenten. Todo el camino recorrido durante la pandemia debe ser
estudiado para tomar decisiones que en la pospandemia conduzcan a las integraciones
necesarias de las tecnologías digitales en el currículum de todos los niveles educativos. La
pandemia nos ha mostrado la potencialidad e importancia de contar con aulas ampliadas en
plataformas digitales. Espacios que confluyan como andamiaje de las prácticas pedagógicas y
nos permitan repensar los regímenes académicos y desarrollos curriculares, planteando nuevos
abordajes en cuanto a contenidos, estrategias, espacios y tiempos.
• Integrar competencias digitales para el ejercicio de una ciudadanía digital. Esta recomendación
es uno de los puntos que adquiere mayor protagonismo en el contexto de la pandemia y pone
en valor la necesidad de iniciativas para el desarrollo de la ciudadanía digital. Las escuelas tienen
grandes desafíos en el contexto digital actual y es necesario identificar las estrategias más
apropiadas para favorecer el acceso al conocimiento y la adquisición de competencias que
permitan el desarrollo profesional y afectivo, para la formación de ciudadanos críticos,
creativos, con habilidades cognitivas, capacidades y competencias acordes a los desafíos del
siglo XXI.
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 33 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

• Crear un sistema educativo digitalizado que permita ampliar el acceso a los contenidos y
recursos digitales, desarrollar las prácticas de enseñanza y de aprendizaje, como así también la
gestión educativa. Las primeras políticas digitales han sido el desarrollo de portales educativos
como una manera de organizar la oferta de recursos digitales para las escuelas. Contar con un
entorno de estas características forma parte de los desafíos prospectivos que nos abre el
escenario de la post pandemia.
• Diseñar propuestas de evaluación de políticas digitales educativas y la creación de indicadores.
Hay escasas evaluaciones sobre las políticas implementadas en la región y poco se conoce sobre
su seguimiento y monitoreo. Es por ello que uno de los retos consiste en recuperar la pregunta
acerca de los resultados obtenidos respecto a la calidad de los sistemas educativos a partir de
la implementación de estas políticas. Como así también, llevar adelante evaluaciones desde
una perspectiva integral que permita analizar las evidencias para el cambio y la mejora de la
educación. Por último, la creación de indicadores para evaluar el estado de avance y participar
de estudios internacionales que contribuyan a la producción de datos y estadísticas
comparables sobre TIC en la educación.
• Crear alianzas y fortalecer la intersectorialidad de las políticas digitales y la participación de
diversos actores del campo de la educación y la tecnología durante y posterior a la pandemia.
El desafío actual en el contexto de la pandemia es situar como actor fundamental de las
políticas digitales en la región al Estado para la planificación, implementación y evaluación de
dichas políticas, y a partir de ello, crear alianzas que permitan fortalecer la intersectorialidad e
integración participativa de diferentes sectores y actores. El Estado debe asegurar los intereses
de lo público y articular las relaciones entre la industria, las organizaciones de la sociedad civil,
las instituciones educativas, los sindicatos, los organismos internacionales, entre otros.
• Generar redes locales, nacionales y regionales que permitan pensar en conjunto soluciones y
alternativas donde se puedan potenciar las fortalezas de cada uno de los gobiernos locales y
nacionales.

A MODO DE CIERRE PROVISORIO
Estas diez recomendaciones producto de un análisis de la línea de base de las políticas digitales en
América Latina construida en la última década ponen de manifiesto una vez más que en el contexto
de la emergencia el diseño de políticas públicas digitales requiere un abordaje integral que atienda
a la justicia social, y se base en la democratización de la educación desde una perspectiva de
derechos en el acceso a las TIC y al conocimiento.
Asimismo, las dimensiones centrales enunciadas en trabajos anteriores (Lugo, 2016; Lugo, Ruiz,
Brito, y Brawerman, 2016; Lugo e Ithurburu, 2019; Lugo y Delgado, 2020) - el ecosistema digital,
las prácticas educativas, la gobernabilidad y los actores de la política- continúan estando vigentes
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 34 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

en el contexto de la pandemia y vuelven a poner de manifiesto la necesidad de llevar adelante una
perspectiva integral que permita la construcción de políticas públicas basadas en la equidad y la
calidad. Si la estrategia para los Estados consiste en asegurar que todos y todas tengan acceso a
las tecnologías digitales y planificar para lograr cambios profundos que contribuyan a lograr
mejores aprendizajes para la educación digital del siglo XXI, estas dimensiones deben ser
resignificadas y revisadas para abordar las tensiones que el contexto de pospandemia le depara a
América Latina frente a la gran expansión de las tecnologías digitales, las nuevas tendencias
pedagógicas y la exacerbación de las desigualdades existentes.

REFERENCIAS
IIPE UNESCO (2020). Sistematización de respuestas de los sistemas educativos de América Latina a
la crisis de la COVID-19. UNESCO, Oficina para América Latina. Recuperado de:
https://www.siteal.iiep.unesco.org/respuestas_educativas_covid_19
Lugo, M. T. (Coord.) (2016). Entornos Digitales y políticas educativas: dilemas y certezas. Ciudad
Autónoma de Buenos Aires. Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación IIPEUnesco Recuperado de: http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002458/245810S.pdfL
Lugo, M. T., Ruiz, V., Brito, A. y Brawerman, J. (2016). Revisión comparativa de iniciativas de
aprendizaje móvil en América Latina. IIPE UNESCO. Recuperado de:
https://www.buenosaires.iiep.unesco.org/es/publicaciones/revision-comparativa-deiniciativas-nacionales-de-aprendizaje-movil-en-america-latina
Lugo, M. T., & Ithurburu, V. (2019). Políticas digitales en América Latina. Tecnologías para fortalecer
la educación de calidad. Revista Iberoamericana de Educación, 79(1), 11-31. Recuperado a
partir de https://rieoei.org/RIE/article/view/3398
Lugo, Ithurburu y Sonsino (2019). La investigación sobre las políticas digitales en los sistemas
educativos en América Latina en los últimos cinco años (2014-2019). En EJE 1: Políticas,
territorios y desigualdades. III Coloquio de Investigación Educativa en Argentina. Debates
Educativos sobre la desigualdad: miradas desde la investigación. Buenos Aires, Sociedad
Argentina de Investigación en Educación, 13/14 de junio de 2019. Disponible en:
https://investigacioneducativacoloquio.files.wordpress.com/2019/06/lugo-ithurburusonsino-eje-1-polc3adtica-territorio-y-desigualdades.pdf
Lugo, M. T., Loiacono, F., Sonsino A., e Ithurburu, V. (2020). Estudio de políticas digitales en
educación recientes de Latinoamérica. Conclusiones iniciales a partir del relevamiento y
sistematización de iniciativas correspondientes al período 2010-2018. 3er. Simposio
Comunicación, Educación y Ciudadanía en la Era Digital. Argentina, Universidad Nacional
de Quilmes 11/12 de marzo del año 2020.
DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 35 / 36

EDUTEC. Revista Electrónica de Tecnología Educativa. e-ISSN 1135-9250
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F.

Núm. 73 / Septiembre 2020
Mirando al futuro de la Tecnología Educativa

Lugo, M. T. & Delgado, L. (2020). Hacia una nueva agenda educativa digital en América Latina.
Documento de Trabajo N.° 188. Febrero 2020. Buenos Aires, CIPPEC. Recuperado de:
https://www.cippec.org/wp-content/uploads/2020/03/188-DT-EDU-Hacia-una-nuevaagenda-digital-educativa-en-Am%C3%A9rica-Latina-L....pdf
Rieble-Aubourg, S y Viteri, A. (2020). Covid-19: ¿estamos preparados para el aprendizaje en línea?
Recuperado
de:
https://publications.iadb.org/es/nota-cima-20-covid-19-estamospreparados-para-el-aprendizaje-en-linea
UNESCO (2015a). Declaración de Incheon y Marco de Acción ODS 4-Educación 2030. Recuperado
de: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000233137_spa
UNESCO (2015b). Qingdao Declaration, 2015: Seize Digital Opportunities, Lead Education
Transformation. Recuperado de: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000233352
UNESCO, (2017). 2017 Qingdao Statement: strategies for leveraging ICT to achieve Education 2030.
Recuperado de: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000253061
UNESCO (2020). COVID-19 Educational Disruption
https://en.unesco.org/covid19/educationresponse

and

Response.

Disponible

en:

Para citar este artículo:
Lugo, M. T., Ithurburu, V. S., Sonsino, A., y Loiacono, F. (2020). Políticas digitales en educación en
tiempos de Pandemia: desigualdades y oportunidades para América Latina. Edutec. Revista
Electrónica De Tecnología Educativa, (73), 23-36. https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719

DOI: https://doi.org/10.21556/edutec.2020.73.1719
Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento 4.0.

Página 36 / 36

