Artículo de Investigación

Saberes Digitales: un desafío para los maestros de hoy
Digital Knowledge: a challenge for today’s teachers
Fecha de recepción: 24 de mayo de 2019
Fecha de aceptación: 10 de junio de 2019
Claudia Esperanza Saavedra Bautista

Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia, Magíster en Tecnología Informática. Colombia.
claudia.saavedra@uptc.edu.co

Miguel Ángel Casillas Alvarado

Universidad Veracruzana, Investigador del Centro de Investigación e Innovación en Educación
Superior de la Universidad Veracruzana. México.
mcasillas@uv.mx

Alberto Ramírez Martinell

Universidad Veracruzana, Investigador del Centro de Investigación e Innovación en Educación
Superior de la Universidad Veracruzana, México.
albramirez@uv.mx

Resumen
Este artículo aporta a la discusión frente los desafíos docentes en el marco de una cultura digital, donde la presencia de nuevos repertorios tecnológicos reta el actuar del maestro de hoy. Se
presenta un análisis en el marco del paradigma interpretativo hermenéutico donde además de
la reflexión de los investigadores producto de sus experiencias de vida, se analizan diferentes
artículos científicos que develan diversos desafíos académicos. Se concluye que existe una necesidad por innovar en el oficio de la docencia a través del desarrollo de metodologías activas
que se armonicen con las apuestas tecnológicas y pedagógicas emergentes y las necesidades
propias del contexto.
Palabras Clave: Desafío, Maestro, Saberes digitales, TIC.

Abstract
This article contributes to the discussion in front of the teaching challenges within the framework
of a digital culture, where the presence of new technological repertoires challenges the actions of
the teacher of today. An analysis is presented in the framework of the interpretive hermeneutical
paradigm where, in addition to the reflection of the researchers, different scientific articles that
reveal various academic challenges are analyzed. It is concluded that there is a need to innovate
in teaching through the development of active methodologies that harmonize with the emerging

84

|

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

technological and pedagogical bets and the
needs of the context.
Keywords: Challenge, Teacher, Digital Knowledge Set, ICT.

Introducción
Los nuevos repertorios tecnológicos avizoran
lenguajes emergentes donde la integración de
las Tecnologías de la Información y de la Comunicación -TIC tiene un papel preponderante
en el escenario educativo. Estas herramientas
han llegado a retar prácticas de enseñanza tradicionales, por lo que se requieren de maestros
abiertos al cambio que cuestionen sus prácticas pedagógicas y armonicen su ejercicio docente con las nuevas formas de aprender de
los estudiantes.
Un acto de responsabilidad docente está
asociado con la actualización mediática y tecnológica para desarrollar una serie de saberes
digitales necesarios para enseñar en sintonía
con los intereses de los estudiantes. Debe ser
un reto constante para los docentes lo relativo a la consideración de nuevos entornos de
aprendizaje que complementen su trabajo en
el aula, ya que la enseñanza ha pasado de ser
una mera transmisión de conocimiento a una
construcción colectiva donde los saberes se
movilizan para el enriquecimiento recíproco
entre estudiantes y docentes. Es importante
asumir este desafío bajo la perspectiva de la
formación profesional docente, en torno al desarrollo de habilidades que serían indispensables y necesarias para los desafíos que demanda el siglo XXI (Partnership for 21st Century
Skills , 2009).
Este escrito busca aportar a la reflexión sobre la importación de integrar las TIC a labores
educativas a través de la predominancia de los
saberes digitales.

Perspectiva teórica
Los maestros de hoy se enfrentan a un universo tecnológico cambiante donde aparecen
nuevos medios que deben emplearse en viejos escenarios de aprendizaje; generando una
situación preocupante para el maestro por armonizar las nuevas formas de aprender con su
estilo de enseñanza. Freire (1992) consideraba
que el maestro no debía dejar de lado lo que el
estudiante trae consigo de su comprensión del
mundo, sea su manera de hablar, de contar, de
calcular; es decir sus saberes previos en torno
al mundo, sino que construir a partir de ellos
en el marco de su realidad. Esto permitirá el
desarrollo cognitivo del estudiante a partir de
las necesidades de su contexto.
Díaz Barriga (s.f), considera que “las nuevas
exigencias a la profesión docente demandan
que sean precisamente los profesores los responsables de la alfabetización tecnológica de
sus estudiantes y del dominio de una diversidad
de competencia requeridas en el contexto de
las demandas de la sociedad del conocimiento.
La cuestión es ¿Están preparados los docentes para ello? ¿Se está haciendo lo debido para
asegurar una formación docente apropiada?”.

Saberes digitales
¿Cómo podemos saber cuánto conocen los docentes y cuál es el grado de apropiación tecnológica que deben de tener? Para responder a
estas cuestiones Ramírez y Casillas (2014) han
construido una teoría para agrupar los conocimientos, habilidades y sentido de pertinencia
en el uso de las TIC en el espacio escolar: la
teoría de los saberes digitales.
Los saberes digitales se definen como un
esquema orientado a estudiar de manera ordenada e independiente el uso de software y
hardware específicos a una disciplina académica –sean de licencia libre o propietaria–. Se

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

|

85

consideran diez saberes digitales que se clasifican de la siguiente manera:
…ocho son de tipo informático y refieren
a la administración de dispositivos, la de
archivos, la de software y fuentes de información especializadas, texto y texto enriquecido, datos, medios y multimedia, comunicación, y colaboración y socialización.
Los dos saberes restantes son informacionales y atienden los temas de ciudadanía
digital y literacidad digital. Los saberes informáticos aluden a tres aspectos: las relaciones con la administración de sistemas;
las habilidades de manejo, edición y creación de contenido digital, y los conocimientos relativos a la comunicación y socialización. (Ramírez & Casillas 2017, p.20).

Revisión de antecedentes
La revisión de antecedentes permite identificar
diferentes experiencias asociadas con los saberes digitales del maestro de hoy, es así, el
trabajo denominado El perfil del Educador para
el siglo XXI, desarrollado por Buritica (1995),
que señala la importancia de una reconstrucción de la sociedad con el fin de dar otra mirada social y reconfigurativa. En este sentido
afirma que la familia es uno de los principales
elementos que aporta a la formación del ser humano, y que es la familia la base generadora de
principios y valores, y es aquí donde se debe
empezar la reconfiguración para luego avanzar
a la formación de escuela, ya que es un contexto donde el joven inicia un proceso de adaptación u aceptación de su personalidad. Es en
esta etapa en la que el maestro hace su mejor
trabajo de creatividad, diálogo, rescate de valores y muestra la transformación dependiendo
de sus competencias y formación.
Por su parte Muñoz (2003), en su trabajo
Competencias profesionales del docente en la sociedad del siglo XXI, ofrece un estudio de las nuevas competencias docentes y de cómo su desarrollo profesional se encuentra sometido al influjo

86

|

de la sociedad de la información y la comunicación. Así mismo se reclama la capacitación de
los profesionales de la educación en el dominio y
explotación didáctica de las nuevas tecnologías
tras reconocer que con su auxilio se puede lograr la mejora de los procesos de enseñanza y
aprendizaje en sintonía con los cambios que hoy
se operan en la sociedad y en el individuo.
Asimismo, aparece la investigación de Rodríguez (2004), denominada Medios y tecnologías de la información y la comunicación: una
caracterización de las prácticas en instituciones
escolares de Bogotá, que buscó identificar y
caracterizar la incorporación, uso y apropiación de los medios y las tecnologías de la información y la comunicación en las instituciones
escolares de la ciudad. El desarrollo de este
trabajo permitió determinar las necesidades de
cualificación de las prácticas, la formación de
colectivos humanos en este campo y la creación y consolidación de nodos y redes.
También resulta importante señalar el trabajo denominado Alfabetos y saberes: la alfabetización digital, desarrollado por (Levis 2006:3),
que reconoce que la alfabetización digital es
uno de los principales retos que enfrentan los
procesos de formación en la actualidad y afirma que “ocupa, desde hace algunos años, un
lugar central en las políticas impulsadas por los
organismos multilaterales, las instituciones públicas y las empresas privadas en el ámbito de
la informática educativa”.
En este estudio también se menciona con
preocupación que la falta de una estrategia
sólida para integrar las TIC en el aula, deriva
en prácticas pedagógicas clásicas con nuevos
instrumentos, y resalta la importancia de apartarse de la visión instrumental de la tecnología,
para adoptar una mirada un poco más reflexiva
y crítica de su uso en el aula.
En España realizaron un estudio denominado Competencias para el uso de TIC de los futuros maestros, el cual analiza las competencias
para el uso de TIC de maestros en formación en
la universidad de Murcia. Este análisis permite

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

no sólo evaluarlos como estudiantes, profesionales y docentes que usan las TIC, sino tener
una idea de si el paso por una institución universitaria supone la garantía de tener unos mínimos
conocimientos en esta área que sean de utilidad a la hora de incorporarse como profesionales, docentes y aprendices del nuevo entorno
tecno-social (Prendes & Castañeda, 2010).
Siguiendo a De Zubiría (2013), quien realizó
un estudio de investigación llamado El maestro
y los desafíos a la educación en el siglo XXI, expresa su preocupación por la falta de equilibrio
entre los elementos que hacen parte del sistema
educativo del siglo XXI, cada uno atiende a intencionalidades diferentes acordes con la época en
que surgen, es decir los estudiantes nativos nacen y vivencian entre las tecnologías y exigen del
mundo cada vez mayor desarrollo, los docentes
por su parte fueron formados con otras metodologías y herramientas y su dinámica es diferente
a la dinámica que exige el estudiante, en esta
preocupación surge la presente investigación
con el fin de dar una mirada amplia y tajante.
Por otro lado, Zubiría en este trabajo argumenta que el mundo exige flexibilidad y creatividad para adaptarse a una vida profundamente
cambiante, y la escuela asume currículos fijos
delimitados desde siglos atrás. Unos jóvenes
que vivirán en el Siglo XXI formados con maestros del siglo XX, pero con modelos pedagógicos y currículos del siglo XIX. El autor coloca en
discusión ocho posibles desafíos de las escuelas en las primeras décadas del siglo que inicia y a las cuales han intentado dar respuesta
durante las dos últimas décadas de vida en el
Instituto Alberto Merani en Bogotá (Colombia),
desde la perspectiva de la Pedagogía Dialogante: Privilegiar el desarrollo frente al aprendizaje, Abordar al ser humano en su complejidad
(diversidad e integralidad), Priorizar el trabajo
en competencias básicas, Desarrollar mayor
diversidad y flexibilidad curricular en la educación básica y media, Formar individuos más
autónomos, favorecer el interés por el conocer,
favorecer la solidaridad y la diferenciación indi-

vidual, y finalmente desarrollar la inteligencia
intra e interpersonal
Impacto de las competencias digitales en
los docentes de básica secundaria, es otra investigación desarrollada por Lesmes, Zermeño & Chávez (2014), encaminada a analizar el
impacto de las competencias digitales en los
docentes de las instituciones educativas públicas de Básica Secundaria, en los procesos de
formación de estudiantes. Este estudio se desarrolló siguiendo una metodología cualitativa y
concluye que las competencias digitales mejoran la productividad en el desarrollo de actividades en el aula, la comunicación y manejo de
información, lo cual favorece los procesos de
enseñanza y el logro de objetivos.
Otra experiencia desarrollada por Delgado &
Cantú (2016), es la titulada Saberes informáticos
e informacionales en un grupo de docentes de
secundaria una institución pública en Colombia,
cuyo objetivo estuvo orientado a ofrecer una alfabetización informacional (saberes informáticos
e informacionales) a los docentes para promover
procesos de interacción crítica y reflexiva con
respecto al uso de TIC y al acceso de recursos
en la web para su inclusión en el aula.
En un estudio similar denominado Apropiación de los saberes digitales mínimos en docentes de educación básica secundaria de la institución Acción Comunal de Cisneros & Valadez
(2016), se cuestiona ¿En qué medida un grado
alto de los saberes digitales en los docentes de
la institución educativa, favorece en los procesos de enseñanza en las aulas de clases?, obteniendo como resultados que el nivel de apropiación de saberes digitales son mínimos por lo
cual proponen algunas alternativa para elevar
el nivel de uso, apropiación e integración.
Por su parte, el estudio de Domínguez (2017),
titulado Jóvenes universitarios: Diferencias de
acceso y uso de dispositivos y redes sociales
digitales, se encamina a analizar el actuar del
joven universitario desde dos perspectivas: el
joven y el estudiante, ya que, en ambos escenarios, este sujeto es capaz de dialogar, discu-

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

|

87

tir e interactuar cotidianamente en el marco de
una cultura digital.
Asimismo, se ubicó el trabajo de Ortega &
Benítez (2017) que se titula Literacidad digital en
el entorno académico de los estudiantes universitarios, cuyo objetivo se orientó a analizar la literacidad digital en estudiantes universitarios, a
partir del análisis a las prácticas académicas realizadas a través de recursos tecnológicos. Este
análisis se adelantó desde tres dimensiones: administración de la información, creación de nuevo conocimiento y comunicación, socialización y
colaboración. El estudio presenta algunos retos
tecnológicos a los que se enfrentan los jóvenes
de ahora; y concluye, que la población objeto
de estudio, no presentan habilidades asociadas
con la literacidad digital, por lo que resulta importante revisar las formas en la que se comunican
a través de los medios digitales, ya se descuidan
prácticas como la socialización y colaboración
con otros en el escenario académico.
Esta revisión de literatura académica permite concluir que son muchos los esfuerzos que
se vienen adelantando en diferentes escenarios
académicos e investigativos orientados a conocer el nivel de saberes o competencias digitales en estudiantes y docentes, con el propósito
de contribuir con la reducción de la brecha digital; así mismo, son varias las intenciones que
se consolidan en la comunidad académica y
científica que propenden por la integración de
TIC en la formación docente como una forma
de atender los desafíos que postula la sociedad del siglo XXI.

Metodología
El desarrollo de este estudio se instala en el
marco del paradigma interpretativo hermenéutico, bajo el enfoque cualitativo. Cabe anotar
que el paradigma interpretativo busca develar
la naturaleza de una realidad para explicar su
existencia en función de sus diferencias y particularidades. Es así que, un estudio interpretativo hermenéutico se orienta a la búsqueda de

88

|

la comprensión de un fenómeno. Por otro lado,
esta investigación se enmarca dentro el enfoque
cualitativo, que según Denzin y Lincoln (1994)
citado en Vasilachis (2006), la investigación
cualitativa es multimetódica, naturalista e interpretativa. Lo que permite referir que el investigador que emplea un método cualitativo asumen
el reto de indagar contextos naturales para interpretar o dar sentido al fenómeno estudiado.

Resultados
La educación ha conservado en esencia un
mismo esquema en el que el docente transmite de forma activa y los estudiantes reciben de
forma pasiva. En algunos casos los estudiantes
son vistos como entes más activos y co-responsables de su formación y al docente se le ve
como un acompañante del proceso, como un
facilitador. La educación ha sido, asimismo, texto-céntrica, dejando como medios complementarios o incluso fuera del proceso de enseñanza
aprendizaje a otros tipos de información. En este
sentido, se busca aportar desde esta propuesta algunos elementos que promuevan el uso y
apropiación de TIC en los docentes desde la
predominancia de los saberse digitales.
La presencia de las TIC en los modelos educativos actuales es inminente e incuestionable,
sin embargo, su incorporación suele ser el resultado de ocurrencias, de modas y de movimientos
comerciales, dejando pendiente la reflexión académica sobre su adopción. En este escrito se señala la contribución de los saberes digitales para
el maestro de hoy, por lo que se sugiere fomentarlos como una oportunidad de innovar en las
practicas pedagógica y así conducir a responder
a los intereses del estudiante contemporáneo.
Los saberes digitales están organizados en
cuatro rubros: manejo de sistemas digitales;
manipulación de contenido; comunicación y
socialización en entornos digitales; y manejo
de información.
๏๏ Manejo de sistemas digitales

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

Saber usar dispositivos: Este saber digital
se asocia con el acceso y habilidad del usuario
para manipular diferentes dispositivos tecnológicos. Es así, que la dominancia en este saber le permite reconocer los principales componentes físicos de un dispositivo tecnológica
como Tablet, Smartphone, portátil, equipo de
escritorio, entre otros. Además, identificar las
funcionalidades que ofrece los dispositivos
tecnológicos a los que tiene acceso. También,
identificar los principales usos educativos de
los dispositivos tecnológicos que pueden aportar a su desempeño académico y finalmente
reconocer algunas herramientas básicas para
mejorar el almacenamiento, la comunicación,
la transmisión e intercambio de información de
manera efectiva.
Saber administrar archivos: El segundo
saber se orienta a fortalecer los conocimientos
que tiene el usuario para navegar, manipular y
editar información; por lo que está en capacidad de crear, eliminar y editar archivos off line y
online. De otra parte, identifica diferentes tipos
de formatos de archivo y sugiere el software
para visualizarlo o reproducirlo. También utiliza
variedad de textos e interfaces para transmitir
información y expresar ideas propias combinando texto, audio, imágenes estáticas o dinámicas, videos y gestos.
Saber usar programas y sistemas de información especializados: Este saber evalúa
conocimientos asociados con el uso de software especializado y el dominio de prácticas
avanzadas en el manejo de la web como: el
uso de revistas especializadas, revistas electrónicas, páginas web, entre otros.
๏๏ Manipulación de contenido digital

Saber crear y manipular contenido de texto
y texto enriquecido: Este saber conduce a determinar habilidades para la creación y edición
de entradas en páginas web, blogs, y demás
escenarios de participación que ofrece la red.

Saber crear y manipular conjuntos de datos: Habilidades para la creación de contenidos en software off-line y on- line.
Saber crear y manipular medios y multimedia: Este saber busca identificar destrezas
en la producción y reproducción de contenido
utilizando diferentes herramientas multimediales y promoviendo su distribución a través de
diversos soportes digitales.
๏๏ Comunicación y socialización en entornos digitales

Saber comunicarse en entornos digitales:
Este saber digital busca identificar las habilidades que tiene los estudiantes para comunicar
y transmitir información en escenario digitales haciendo uso de herramientas síncronas y
asíncronas.
Saber socializar y colaborar en entornos
digitales: Este saber está encaminado a identificar los conocimientos y habilidades para adelantar procesos de participación e interacción
social a través de redes sociales o plataforma
colaborativas.
๏๏ Manejo de Información

Saber ejercer y respetar una ciudadanía
digital: Busca determinar el comportamiento
de las personas en la red y el uso ético de la
información, para evitar riesgos asociados con
hurto, phishing, ciberacoso y ciberbullying.
Literacidad digital: Los conocimientos de
este saber están asociados con buscar información veraz y asumir una postura crítica frente al contenido encontrado. En este sentido, el
usuario reconoce la importancia de hacer búsquedas de información avanzadas en bases de
datos científicas y portales de revistas especializadas. Además, demuestra su preocupación
por obtener información confiable y de calidad.
La definición de estos saberes digitales permite anticipar que el perfil del docente contemporáneo debe estar abierto a un horizonte de

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

|

89

cambio que permita orientar una nueva propuesta pedagógica articulada con las demandas de la sociedad actual. El maestro que se
necesita hoy es aquel capaz de convertirse
en líder, en mediador entre la comunidad y el
conocimiento y que por lo tanto debe ser un
ejemplo ante sus alumnos y ante la sociedad
de buen ciudadano: respetuoso de la ley, de
amplias convicciones democráticas y dotado
con la actitud, los conocimientos y las herramientas necesarias para superar el esquema
centrado en la información y la memoria, que
permitan orientarlo hacia nuevos modelos de
desarrollo de competencias Ministerio de Educación Nacional – (MEN 2005:p2).
Según (Saavedra 2018:11), los procesos de
formación se ven impactados por diversos desafíos tecnológicos que merecen la atención
del educador, con el fin de ofrecer una formación para un mundo diverso y pluricultural. El
educador contemporáneo requiere dotarse de
herramientas para interpretar la realidad de
cada contexto; por esta razón, debe existir un
esfuerzo académico, en aras de proponer caminos de formación integrales que respondan
a los tiempos actuales, siempre en armonía con
la política educativa.
Una respuesta a estos desafíos tecnológicos
que enfrenta el docente de hoy, es la formulación de políticas educativas que ofrecen pauta
para lograr una integración pedagógica de las
TIC a través del fortalecimiento de sus competencias: pedagógica, tecnológica, comunicativa,
investigativa y de gestión. Dentro de los últimos
lineamientos que publicó el Ministerio de Educación Colombiano está el documento Competencias TIC para el desarrollo profesional docente publicado en el año 2013, que adicional de
señalar las competencias que deben fortalecer
los docentes desde la integración de TIC, sugieren tres niveles de integración: explorador, integrador e innovador. La idea es que, en el nivel
explorador, el docente supere los miedos y prejuicios de la tecnología para reconocer y adoptar
nuevos recursos en la enseñanza. En un segun-

90

|

do momento, se postula el momento integrador
donde a partir de los saberes previos del docente, es capaz de proponer ideas para integrar las
TIC en la planeación didáctica de sus prácticas
pedagógica; finalmente, en un tercer momento, el docente innovador, coloca a prueba los
aprendizajes adquiridos para crear estrategias
innovadoras que lo conduzcan progresivamente
a la reconfiguración de su práctica pedagógica.
Sin duda, el impacto tecnológico ha llevado
a que la sociedad actual se transforme constantemente, por lo que los desafíos de los docentes no solo se consolidan en el presente,
sino en el futuro, es así que el maestro de hoy
debe cuestionarse sobre cómo enseñar en
tiempos revueltos, sin que el acto de enseñar
desconozca el contexto. Las TIC como ejes de
democratización del conocimiento deben ser
concebidas como un universo de posibilidades donde el asomo de la tecnología en el aula
se visualice como dispositivos de cambio, que
aunado con el actuar docente responda a las
demandas sociales y tecnológicas.

Conclusión
Las teorías contemporáneas deben ser el bastón que guíe a los maestros con viejas tradiciones de enseñanza, ya que el docente de hoy se
enfrenta a un escenario cambiante y diverso,
donde confluyen jóvenes que han sido etiquetados como generaciones emergentes, que llegan a implementar viejas estrategias en nuevos
escenarios que se revisten de diversidad.
La época contemporánea exige un nuevo
perfil tecnológico para los docentes y es indispensable que las naciones desarrollen capacidades de actualización y formación inicial para
los docentes con un fuerte contenido tecnológico. Aquí se ha propuesto un perfil básico en tanto referente para la discusión. Seguramente en
el espacio nacional específico habrán de construirse nuevos consensos, pero al menos, los
docentes contemporáneos tienen un horizonte
para su capacitación y formación continua.

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

Bibliografía
Buritica, Alvaro Recio. “El perfil del educador para
el siglo XXI.” Ciencia e Ingeniería Neogranadina 3 (1995): 21-28.
Cisneros, Vicente Javier Delgado, and Maricarmen
Cantú Valadez. “Apropiación de los saberes
digitales mínimos en docentes de educación
básica secundaria de la institución Acción
Comunal.” Edutec. Revista Electrónica de
Tecnología Educativa 56 (2016): a333-a333.
Delgado, V. J., and M. Cantú. “Saberes informáticos e informacionales en un Grupo de docentes de secundaria una Institución pública en Colombia.” Edutec Revista Electrónica
de Tecnología Educativa 56 (2016).
Díaz, F. Metas educativas 2021 (s.f.). Recuperado
el 29 de Octubre de 2014, de http://www.oei.
es/metas2021/expertos02.ht
De Gialdino, Vasilachis. “Estrategias de investigación
cualitativa.” Barcelona: Gedisa (2006): 42-50.
Domínguez. Jóvenes universitarios: Diferencias
de acceso y uso de dispositivos y redes sociales digitales. (2017).
Freire, Paulo. Pedagogía de la esperanza: un reencuentro con la pedagogía del oprimido.
Siglo XXI, 1993.
Lesmes, Yair Fernando Merchán, Marcela Georgina Gómez Zermeño, and María Manuela
Pintor Chávez. “Impacto de las competencias
digitales en los docentes de básica secundaria.” Convergencia Educativa 4 (2014): 67-83.
Czernik, Diego Sebastián Levis. “Alfabetos y saberes: la alfabetización digital.” Comunicar:
Revista científica iberoamericana de comunicación y educación 26 (2006): 78-82.

MEN. Revolución educativa. Al tablero. (2005) Recuperado el 01 de Enero de 2019, de https://
www.mineducacion.gov.co/1621/propertyvalues-31232_tablero_pdf.pdf
Muñoz, Ricardo Fernández. “Competencias profesionales del docente en la sociedad del siglo XXI.” Organización y gestión educativa:
Revista del Fórum Europeo de Administradores de la Educación. Vol. 11. No. 1. Ciss
Praxis, 2003.
Ortega, M. F. Q., & Benítez, C. C. N. Literacidad
digital en el entorno académico de los estudiantes universitarios. (2017).
Partnership for 21st Century Skills. (2009). P21
Framework definitions. Recuperado de http://
www.p21.org/storage/documents/P21_Framework_Definitions.pdf
Prendes Espinosa, María Paz, Linda Castañeda
Quintero, and Isabel Gutiérrez Porlán. “Competencias para el uso de TIC de los futuros
maestros.” (2010).
Ramírez Martinell, A., and M. Casillas. “Saberes
Digitales de los Docentes de Educación Básica.” Una propuesta para la discusión desde Veracruz. Veracruz: Secretaría de Educación de Veracruz (2017).
Rodríguez, José Gregorio. “Medios y Tecnologías
de la Información y la Comunicación: una caracterización de las prácticas en Instituciones
Escolares de Bogotá.” Revista Colombiana de
educación 46 (2004).
Saavedra Bautista, Claudia Esperanza. “La formación de maestros en el marco de apuestas
tecnológicas emergentes.” Revista Virtual Universidad Católica del Norte 53 (2018): 2-17.
De Zubiría, Julián. “El maestro y los desafíos a
la educación en el siglo XXI.” Redipe virtual 825 (2013): 1-17.

Revista Electrónica de Investigación e Innovación Educativa

|

91

