Foro científico
por Manuel Area Moreira

Manuel Area Moreira es catedrático
de didáctica y organización escolar
en la Universidad de La Laguna y experto
en tecnologías educativas.

¿Se aprende mejor con las TIC?
L

a investigación de los últimos años ha
demostrado que el aprendizaje mediante tecnologías de la información y la
comunicación (TIC) constituye un fenómeno complejo en el que intervienen factores de distinta naturaleza. Sabemos,
desde hace casi ya treinta años, que lo que
aprendemos las personas a través de cualquier tipo de técnica de información (impresa, audiovisual o digital) depende fundamentalmente de la interacción de tres
factores o dimensiones: el perfil del estudiante (conocimiento previo, motivación,
estilo cognitivo, edad, contexto cultural);
las características del material utilizado
(diseño pedagógico, contenido, interfaz,
organización hipertextual y eficiencia tecnológica, entre otros); y el contexto (tipo
de actividad o tarea escolar que se realiza
con dicho material, organización social de
la clase, demandas evaluativas, interaceracción comunicativa con otros alumnos,
nos,
etcétera).
La presencia de tecnología educativa abundante y variada (Internet,
net,
Wi-Fi, ordenadores portátiles, pizarras
rras
digitales, etcétera) es para el aprendizadizaje actual una condición necesaria, pero
no suficiente. Si no va acompañadaa de
un modelo educativo adecuado, la tecnología por sí sola no provoca de forrma automática y generalizada mejoras en el aprendizaje de los estudiantes. El último informe de la
Organización para la Cooperación
y el Desarrollo Económico (¿Están los
aprendices del nuevo milenio alcanzando
el nivel requerido? Uso de la tecnología y
resultados educativos en PISA, OCDE,
2010) concluye que con las herramientas
tecnológicas adecuadas y con un planteamiento educativo coherente y bien planteado, el uso frecuente del ordenador
puede conducir a una mejora en el rendimiento de los estudiantes.
En ese sentido, la figura del docente
resulta clave. Modula los efectos poten-

38 INVESTIGACIÓN Y CIENCIA, marzo 2011

ciales de las TIC sobre el aprendizaje ya
que las acciones o tareas que el alumno
realiza con dichas técnicas son consecuencia de las decisiones y el pensamiento pedagógico del profesor. Se ha
comprobado que aquellos profesores con
una visión educativa tradicional, que
conciben el aprendizaje como una transmisión y recepción de información, tienden a demandar en los estudiantes tareas repetitivas con TIC o destinadas a
la adquisición de contenidos conceptuales. Por el contrario, los docentes con
una concepción más innovadora de la
enseñanza, tienden a organizar situaciones de aprendizaje con ordenadores basadas en una mayor actividad del alumno, destinadas a favorecer procesos de
búsqueda, análisis y reconstrucción del
conocimiento.

Además del informe de la OCDE, otros
estudios recientes (America’s Digital
Schools, 2008) han evaluado el impacto
de la tecnología en las aulas según el modelo 1:1 (un ordenador por alumno). Señalan que se incrementa la motivación e
interés del estudiante hacia el aprendizaje, se desarrollan las competencias
digitales e informacionales del mismo, se
incrementan las destrezas cognitivas para
manejarse ante las nuevas formas expresivas de la cultura digital (hipertextos,

multimedia, audiovisuales, comunicación
en línea en redes sociales) y aumenta la
capacidad de trabajo autónomo y en colaboración. Sin embargo, también se ha
puesto de manifiesto que estas mejoras
escolares no son inmediatas. Puesto que
el profesorado debe aprender a usar pedagógicamente las nuevas herramientas
e innovar su metodología de enseñanza,
los resultados llegan tras un período de
dos o tres años.
Asimismo, en el aprendizaje con TIC
influyen variables de naturaleza sociocultural. Se ha comprobado que suele
existir una notable relación entre el rendimiento escolar, el nivel sociocultural
de la familia y la mayor frecuencia de uso
del ordenador en casa. Por ello, otro beneficio relevante de las TIC en las escuelas es que ayudan a reducir la brecha
digital,
digit ya que se alfabetiza digitalmente al
a alumnado procedente de situaciones
cion sociales desfavorecidas.
En conclusión, no puede afirmarse
en términos absolutos que la mera
presencia
o disponibilidad de tecnopre
logías
educativas en las escuelas y
log
aulas
aul provoca, de forma más o menos
automática
y mecánica, una mejora
aut
del aprendizaje en todos los estudiantes.
Mantener esta tesis sería
d
una falacia o creencia ingenua
provocada por la mitificación en
el potencial didáctico de las TIC.
Los efectos positivos sobre el
aprendizaje suelen darse siempre y
cuando estas sean incorporadas a los
procesos de trabajo escolar bajo un modelo pedagógico destinado a potenciar
un aprendizaje experiencial y constructivista del conocimiento. Y ello sin olvidar la influencia de factores como la
experiencia previa del alumnado con
dichas técnicas, su grado de competencia digital, así como el nivel sociocultural y de uso de las TIC en su entorno
familiar.

NARVIKK/ISTOCKPHOTO

Sin una renovación del modelo pedagógico,
el beneficio de las tecnologías educativas es mínimo

