Documento

CONPES

3988

CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL
REPÚBLICA DE COLOMBIA
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN

TECNOLOGÍAS PARA APRENDER: POLÍTICA NACIONAL PARA IMPULSAR LA
INNOVACIÓN EN LAS PRÁCTICAS EDUCATIVAS A TRAVÉS DE LAS
TECNOLOGÍAS DIGITALES

Departamento Nacional de Planeación
Ministerio de Educación Nacional
Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones

Versión aprobada

Bogotá, D.C., 31 de marzo de 2020

CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA Y SOCIAL
CONPES

Iván Duque Márquez
Presidente de la República
Marta Lucía Ramírez Blanco
Vicepresidenta de la República

Alicia Victoria Arango Olmos 1
Ministra del Interior

Claudia Blum de Barberi
Ministra de Relaciones Exteriores

Alberto Carrasquilla Barrera 1
Ministro de Hacienda y Crédito Público

Margarita Leonor Cabello Blanco
Ministra de Justicia y del Derecho

Carlos Holmes Trujillo García
Ministro de Defensa Nacional

Rodolfo Enrique Zea Navarro
Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural

Fernando Ruíz Gómez
Ministro de Salud y Protección Social

Ángel Custodio Cabrera Báez
Ministro del Trabajo

María Fernanda Suárez Londoño
Ministra de Minas y Energía

José Manuel Restrepo Abondano
Ministro de Comercio, Industria y Turismo

María Victoria Angulo González
Ministra de Educación Nacional

Ricardo José Lozano Picón 1
Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible

Jonathan Tybalt Malagón González
Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio

Sylvia Cristina Constaín Rengifo
Ministra de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones

Ángela María Orozco Gómez
Ministra de Transporte

Carmen Inés Vásquez Camacho 1
Ministra de Cultura

Ernesto Lucena Barrero
Ministro del Deporte

Mabel Gisela Torres Torres
Ministra de Ciencia, Tecnología e Innovación

Luis Alberto Rodríguez Ospino
Director General del Departamento Nacional de Planeación
Daniel Gómez Gaviria
Subdirector General Sectorial
1

Amparo García Montaña
Subdirectora General Territorial

Estos miembros del CONPES no participaron en la sesión de aprobación del presente documento CONPES.

2

Resumen ejecutivo
El desarrollo de las tecnologías digitales ha transformado la manera como las personas
se comunican, interactúan, acceden a la información y generan conocimiento, lo cual plantea
desafíos en materia de educación. En este contexto, Colombia tiene el reto de mejorar la
calidad educativa para desarrollar las competencias que les permitan a los estudiantes
aprovechar los beneficios de la sociedad digital.
En términos de calidad educativa el país presenta importantes retos. De acuerdo con
los últimos resultados de las pruebas internacionales para la evaluación de estudiantes del
2018 (PISA, por sus siglas en inglés), el país obtuvo el puntaje más bajo que los países de
la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) y su puntaje
obtenido en ciencias y lectura disminuyó frente al año 2015, mientras que en matemáticas
se presentó un avance mínimo. Frente a lo anterior las tecnologías digitales plantean la
oportunidad de habilitar la innovación educativa con el fin de contribuir a la calidad en la
educación, al desarrollo de competencias en los estudiantes y al cierre de brechas educativas.
La presente política establece las acciones para transformar y complementar el enfoque
del programa Computadores para Educar (CPE) para estructurar, articular y ejecutar las
apuestas institucionales necesarias con el fin de impulsar la innovación en las prácticas
educativas a partir de las tecnologías digitales. Lo anterior para el desarrollo de competencias
en estudiantes de educación preescolar, básica y media del sector oficial. Para lograr este
objetivo, las acciones de esta política se enmarcan en cuatro pilares: (i) aumentar el acceso
a las tecnologías digitales para la creación de espacios de aprendizaje innovadores, (ii)
mejorar la conectividad a Internet de las instituciones educativas oficiales, (iii) promover la
apropiación de las tecnologías digitales en la comunidad educativa2, y (iv) fortalecer el
monitoreo y la evaluación del uso, acceso e impacto de las tecnologías digitales en la
educación. Estos cuatro pilares, implementados de forma integral, permiten enfrentar las
principales barreras que han impedido que las tecnologías digitales hayan impulsado de
manera sistemática la innovación en las prácticas educativas.
El Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, de manera
articulada con el Ministerio de Educación Nacional y el Servicio Nacional de Aprendizaje
(SENA), liderarán la implementación de esta política en un horizonte de cinco años.
Clasificación:

I21, I28, O33, 038.

Palabras clave: sociedad digital, innovación educativa, prácticas educativas, tecnologías digitales,
competencias para el siglo XXI, calidad educativa.

2

Padres de familia, docentes, estudiantes, cuidadores, directivos, Secretarías de Educación.

3

TABLA DE CONTENIDO
1. INTRODUCCIÓN .............................................................................................. 8
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN ....................................................................... 10
2.1.

Cobertura en acceso tecnológico................................................................... 11

2.2.

Conectividad a Internet ................................................................................ 13

2.3.

TIC para la innovación educativa .................................................................. 15

2.4.

Justificación ................................................................................................. 16

3. DIAGNÓSTICO .............................................................................................. 17
3.1.

Insuficiente acceso a tecnologías digitales en las sedes educativas para impulsar la
creación de espacios de aprendizaje innovadores .......................................... 21

3.2.

Deficiencia de conectividad a Internet en las sedes educativas ......................... 25

3.2.1.

Pocas sedes educativas con conectividad a Internet ......................................... 25

3.2.2.

Capacidad insuficiente en la conectividad a Internet en las sedes educativas ..... 27

3.2.3.

Baja eficiencia en la adquisición de servicios de conectividad .......................... 29

3.3.

Baja apropiación de las tecnologías digitales para la innovación de prácticas
educativas .................................................................................................. 32

3.3.1.

Debilidad en la formación y acompañamiento al docente para la apropiación de
las tecnologías digitales en sus prácticas de enseñanza ................................... 33

3.3.2.

Actitud desfavorable hacia las tecnologías digitales en la comunidad educativa . 35

3.3.3.

Estrategias de apropiación de las tecnologías digitales en las prácticas educativas
que no se ajustan a las particularidades del estudiante y del territorio ............... 37

3.3.4.

Baja capacidad en las instituciones educativas para la gestión y apropiación de las
tecnologías digitales .................................................................................... 38

3.4.

Debilidad en el monitoreo y evaluación del acceso, uso e impacto de las tecnologías
digitales en la educación .............................................................................. 39

3.4.1.

Bajo desarrollo y desarticulación de los mecanismos de monitoreo y evaluación de
la incorporación de las tecnologías digitales en la educación ........................... 41

3.4.2.

Desarrollo incipiente de la medición y evaluación de las competencias para el siglo
XXI ............................................................................................................. 42

4. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA .............................................................................. 43
4.1.

Objetivo general ......................................................................................... 43

4.2.

Objetivos específicos ................................................................................... 43
4

4.3.

Plan de acción ............................................................................................ 43

4.3.1.

Aumentar el acceso a tecnologías digitales en las sedes educativas oficiales para la
creación de espacios de aprendizaje innovadores. ......................................... 44

4.3.2.

Mejorar la conectividad a Internet en las sedes educativas oficiales con el fin de
potenciar el uso de las tecnologías digitales ................................................... 48

4.3.3.

Promover la apropiación de las tecnologías digitales en la comunidad educativa
para la innovación en las practicas educativas ............................................... 51

4.3.4.

Fortalecimiento del monitoreo y evaluación del uso, acceso e impacto de las
tecnologías digitales en la educación ............................................................. 57

4.4.

Seguimiento ................................................................................................ 59

4.5.

Financiamiento ............................................................................................ 61

5. RECOMENDACIONES ...................................................................................... 63
6. GLOSARIO ................................................................................................... 66
ANEXOS ........................................................................................................... 69
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS)............................................................. 69
BIBLIOGRAFÍA ..................................................................................................... 70

5

ÍNDICE DE TABLAS
Tabla 1. Cifras de Acuerdo Marco Precios para Conectividad II.................................... 30
Tabla 2. Simulación de precios de conectividad .......................................................... 31
Tabla 3. Diplomados para docentes y directivos ETIC@ ................................................ 33
Tabla 4. Significancia de diferencias en apropiación de las TIC para los agentes educativos
evaluados: docentes formados vs no formados por CPE(a) ............................................. 34
Tabla 5. Significancia de diferencias en actitudes hacia el uso educativo de las TIC para los
agentes educativos evaluados .................................................................................... 36
Tabla 6. Cronograma de seguimiento ......................................................................... 60
Tabla 7. Indicadores de resultado de la Política de Tecnologías para Aprender: Política
Nacional para impulsar la innovación en las prácticas educativas a través de las
tecnologías digitales ................................................................................................. 61
Tabla 8. Financiamiento de la política por entidad ...................................................... 61
Tabla 9. Financiamiento de la política por eje estratégico............................................. 62

ÍNDICE DE GRÁFICAS
Gráfico 1. Puntaje de pruebas PISA (2015-2018) ........................................................ 18
Gráfico 2. Índice Global de Competitividad ................................................................ 19
Gráfico 3. Relación de estudiantes por terminales por departamento ............................. 21
Gráfico 4. Terminales entregadas a través de CPE, 2015-2018 .................................... 22
Gráfico 5. Devolución de terminales descartados a CPE ............................................... 22
Gráfico 6. Porcentaje de sedes educativas sin electricidad por departamento ................. 24
Gráfico 7. Porcentaje de sedes educativas conectadas por departamentos ..................... 26
Gráfico 8. Porcentaje de penetración a Internet a nivel de hogar y sede educativa y
relación de estudiantes por terminal ........................................................................... 27
Gráfico 9. Relación número de sedes por ancho de banda contratado y promedio Mbps
por dispositivo (computadores de escritorio, computadores portátiles y tabletas) ............. 29
Gráfico 10. Distribución porcentual de las modalidades de contratación de conectividad de
las entidades territoriales .......................................................................................... 30
Gráfico 11. Docentes formados según diplomado de CPE ............................................ 34
Gráfico 12. Porcentaje de instituciones que reportan experiencias significativas con TIC con
docentes formados por CPE ....................................................................................... 35
Gráfico 13. Necesidades de información según nivel de incorporación ......................... 41

6

SIGLAS Y ABREVIACIONES
ATC21S

Assessment and teaching of 21st Century Skills (en español,
evaluación y enseñanza de las destrezas para el siglo XXI)

BID

Banco Interamericano de Desarrollo

CIER

Centros de Innovación Educativa Regional

CONPES

Consejo Nacional de Política Económica y Social

CPE

Computadores Para Educar

DNP

Departamento Nacional de Planeación

Icfes

Instituto Colombiano para el Fomento de Educación Superior

IES

Instituciones de Educación Superior

IGC

Índice Global de Competitividad

INCI

Instituto Nacional para Ciegos

Insor

Instituto Nacional para Sordos

MOOC

Massive online open courses (en español, cursos en línea abiertos y
masivos)

OCDE

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos

PAS

Plan de Acción y Seguimiento

PEI

Programa Educativo Institucional

PISA

Programme for International Student Assesment (en español, Programa
Internacional para la Evaluación de Estudiantes)

PTA

Programa Todos a Aprender

RAEE

Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos

SENA

Servicio Nacional de Aprendizaje

SGP

Sistema General de Participaciones

SGR

Sistema General de Regalías

TIC

Tecnologías de la Información y las Comunicaciones

7

1. INTRODUCCIÓN
El desarrollo acelerado de las tecnologías digitales3 ha transformado la manera como
las personas se relacionan, se comunican, acceden a la información y generan conocimiento.
Estas transformaciones requieren que los estudiantes desarrollen nuevas competencias
acordes a los retos que plantea el siglo XXI, donde la generación del conocimiento es un eje
central que requiere que las personas, además de procesar y organizar información, sean
capaces de analizarla, transformarla e interpretarla. Por tanto, el pensamiento crítico, el
trabajo colaborativo, la resolución de problemas y la alfabetización digital, entre otras,
representan competencias que permiten a las personas desarrollarse en un entorno digital.
Para esto el sector educativo tiene el reto de incorporar las tecnologías digitales en el sistema
educativo, con el propósito de fomentar la innovación, y así, mejorar la calidad educativa.
En los últimos 20 años en Colombia se han implementado políticas públicas para
incorporar las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC) en el ámbito
educativo, principalmente enfocadas en la alfabetización TIC4 y en ampliar el acceso y
servicio universal de las TIC. En el año 2000, se creó el programa Computadores para Educar
(CPE), mediante el Documento CONPES 3063 Programa de donación masiva de
computadores a colegios públicos Computadores para Educar5, con una intervención
orientada a la donación de computadores a las sedes educativas. Posteriormente, en el año
2010, a través del Documento CONPES 3670 Lineamientos de política para la continuidad

de los programas de acceso y servicio universal a las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones6, se dio continuidad al programa CPE y se aumentó el acceso masivo de
terminales en las sedes educativas oficiales del país y la formación docente para la
apropiación de las TIC7.

3

Para la comprensión del presente documento, se aclara que el concepto de tecnologías digitales incluye una
visión mucho más amplia de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC), que obedece a nuevos
desarrollos tecnológicos como la robótica y la codificación que se utilizan para enseñar y aprender y crear a
través de ellas. Estas tecnologías permiten apropiar conceptos y aplicar de manera práctica el conocimiento
adquirido. Por tal motivo, la mención de la sigla TIC en este documento se usa en el marco de estrategias y
acciones que han antecedido a la presente política o a definiciones que hacen referencia de manera concreta al
uso de TIC.
4 La alfabetización TIC es el conjunto de destrezas, conocimientos y actitudes que necesita una persona para
poder desenvolverse funcionalmente dentro de la Sociedad de la Información (Marti & D´Agostino, 2008).
5

Disponible en https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3063.pdf.

6

Disponible en https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/Econ%C3%B3micos/3670.pdf.

7

En esta ocasión se incluyeron computadores portátiles, de escritorio y tabletas.

8

El programa de CPE ha facilitado que las TIC se hayan introducido en las aulas de
clase de aproximadamente 44.762 sedes educativas oficiales, a través de la entrega de
cerca de 2 millones de terminales; sin embargo, la integración de las TIC no ha logrado
impulsar la innovación en las prácticas educativas de manera sistemática. De acuerdo con la
evaluación de impacto del programa CPE (2014-2018), únicamente el 38,4 % de las sedes
educativas beneficiadas por el programa han presentado experiencias significativas de
aprendizaje8.
Lo anterior evidencia una problemática para el país teniendo en cuenta que la ausencia
de innovación en la educación limita el desarrollo de competencias en los estudiantes y la
consecución de objetivos en términos de calidad (Banco Interamericano de Desarrollo [BID],
2012). Aunque una parte importante de la innovación educativa se deriva de la introducción
de la tecnología digital (Blanco, 2014), el desarrollo de procesos de innovación plantea la
incorporación de una perspectiva más amplia en la cual los estudiantes desarrollen el
pensamiento crítico, el trabajo en equipo, el pensamiento creativo mediado por la utilización
de tecnologías digitales, de tal manera que estas no sean un medio sino un fin para mejorar
los procesos de aprendizaje. Por lo anterior, el enfoque de la presente política se orienta a
definir el propósito de las tecnologías digitales en la educación y a identificar los objetivos
educativos que se quieren alcanzar a partir de su incorporación.
Dada la necesidad de transformar las prácticas educativas aprovechando el potencial
que brinda el desarrollo actual de las tecnologías digitales en el entorno escolar, se requiere
transformar el enfoque del programa CPE para estructurar, articular y ejecutar acciones que
impulsen la innovación en las prácticas educativas para el desarrollo de competencias en los
estudiantes de educación preescolar, básica y media del sector oficial. En este marco, la
presente política permitirá transformar el enfoque actual del programa CPE y definirá las
acciones necesarias para que las respectivas entidades del orden nacional las implementen
de manera articulada para la consecución del objetivo general de la política. Para lograr
este objetivo, las acciones de esta política se enmarcan en cuatro pilares: (i) aumentar el
acceso a las tecnologías digitales, (ii) mejorar la conectividad a Internet, (iii) promover la
apropiación de las tecnologías digitales en la comunidad educativa y (iv) fortalecer el
monitoreo y la evaluación del uso, acceso e impacto de las tecnologías digitales en la
educación.
8

Las experiencias significativas son una práctica concreta que involucran el uso de TIC. Estas experiencias
pueden referirse a un programa, un proyecto o una actividad, que nace en un ámbito educativo con el fin de
desarrollar un aprendizaje significativo a partir del fomento de competencias. Las experiencias significativas son
innovadoras, responden a una necesidad del contexto identificada previamente, tienen una fundamentación
teórica y metodológica coherente y generan un impacto en la calidad de vida de la comunidad (Ministerio de
Educación Nacional, 2016).

9

Este documento CONPES consta de cinco secciones, incluyendo esta introducción. La
segunda sección presenta los antecedentes y justificación de la política. La tercera sección
describe el diagnóstico de los cuatro principales problemas a superar para impulsar la
innovación en las prácticas educativas a partir de las tecnologías digitales. La cuarta sección
define los objetivos de la política y la estrategias y acciones que permitirán alcanzarlos; así
como el esquema de seguimiento de la política y su financiamiento. Finalmente, la quinta
sección presenta las recomendaciones al Consejo Nacional de Política Económica y Social
(CONPES).
2. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN
En el marco de mejorar la calidad educativa, durante los últimos 30 años, diversos
países de América Latina han diseñado políticas públicas para la integración de las TIC en
la educación, enfocadas principalmente en modelos de un dispositivo por un estudiante (1:1),
con el fin de contribuir a la inclusión social y la reducción de la brecha digital (Organización
de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [Unesco], 2016). Sin
embargo, la evaluación de este tipo de programas ha permitido identificar que el aumento
del acceso TIC no garantiza por sí mismo mejoras en el aprendizaje de los estudiantes
(Organización de Estados Americanos [OEA], 2018). El tipo de práctica pedagógica y
condiciones en que las tecnologías digitales se aplican en el aula es el que determina el
impacto en el aprendizaje de los estudiantes y en la calidad de la educación (BID, 2016).
En Colombia por más de dos décadas se ha apostado por la integración de las TIC en
los procesos educativos. La intervención del Gobierno ha estado enfocada principalmente en
la implementación de estrategias para la dotación de terminales y contenidos digitales para
las sedes educativas, acompañada de procesos de formación docente para la apropiación
de las tecnologías. Estos avances han sido fundamentales para aumentar la cobertura en el
acceso TIC; sin embargo, como se mostrará en esta sección, estas estrategias no han logrado
que las TIC impacten de manera sistemática la transformación de las prácticas educativas en
las aulas de clase. Lo anterior principalmente, a causa de la desarticulación de esfuerzos
institucionales y la falta de una política pública que incorpore de manera integral los
elementos requeridos para impulsar la innovación educativa a través de las tecnologías
digitales, como es el caso de la conectividad a Internet, el seguimiento y evaluación de las
intervenciones y la apropiación TIC de la comunidad educativa orientada a la innovación.
A continuación, se hace un recuento de las principales apuestas que se han generado
desde el Gobierno nacional para incorporar las TIC en la educación. En esta sección se
describen las acciones que se han realizado desde tres componentes, así como las

10

limitaciones de cada una de ellas: (i) cobertura en acceso tecnológico, (ii) cobertura en
conectividad y (iii) integración de las TIC para la innovación educativa.
2.1. Cobertura en acceso tecnológico
En el marco de masificar el uso de las TIC y cerrar la brecha digital en el país, en
1999, a través del Documento CONPES 3063, se estructuró e implementó el programa CPE,
el cual recibió asesoría y acompañamiento del Gobierno canadiense y la coordinación
interinstitucional entre el Ministerio de Comunicaciones9, el Ministerio de Educación Nacional
y el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA). Mediante el Decreto 2324 de 200010
Computadores para Educar además de un programa se consolidó como una asociación
compuesta en la actualidad por la Presidencia de la República, Fondo Único de las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, el Ministerio de Educación Nacional y
el Servicio Nacional de Aprendizaje. En esta primera fase del programa, la estrategia estuvo
enfocada en la dotación de computadores a sedes educativas públicas a partir de las
donaciones realizadas por el sector privado y el sector público. En una segunda etapa, en el
año 2010, a través del Documento CONPES 3670, el programa CPE se orientó en los
procesos de apropiación y uso de las TIC en ámbitos educativos del sector oficial del país.
De esta forma, a través de CPE se han obtenido mejoras en la tasa de deserción escolar,
la tasa de repitencia y el puntaje de las pruebas Saber 11. De acuerdo con la evaluación de
impacto de CPE, realizada por el Centro Nacional de Consultoría (CNC) para evaluar el
programa entre el año 2010 y 2013, se encontró una menor tasa de deserción interanual en
4,3 % en los estudiantes pertenecientes a establecimientos educativos que tuvieron docentes
formados por el programa, frente a los establecimientos educativos que no. Es decir que un
colegio que recibió formación de Computadores para Educar, frente a uno que no, logró que
163 mil estudiantes se mantuvieran en el sistema educativo. Así mismo, se observó que un
aumento en la proporción de docentes formados aumentó el puntaje de las pruebas Saber
11 en 10,6 % (Centro Nacional de Consultoría, 2014). La evaluación de impacto también
identificó que un aumento de 0 a 0,08 en la proporción de docentes formados aumentó la
tasa de acceso de los estudiantes a la educación superior en 23 %.
Desde el año 2000 hasta la fecha, CPE ha entregado 1,9 millones de terminales de los
2,8 millones que tienen las sedes educativas públicas. Esto ha permitido contar con una
relación promedio nacional de tres estudiantes por terminal (3:1), lo cual ha beneficiado a

9

Actualmente Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Telecomunicaciones.

10

Por medio del cual se modifica el Decreto 1130 de 1999 y se establecen los organismos y entidades que
estarán a cargo de la implantación y desarrollo de los Programas de la Agenda de Conectividad, en especial,
del Programa Computadores para Educar y se establecen otras disposiciones para los mismos efectos.

11

más de siete millones de estudiantes y a más de 150.000 docentes a través de la formación
en TIC. Lo anterior ha permitido que CPE sea un programa central de inclusión de tecnologías
en educación para la educación básica y media pública en Colombia (Unesco, 2016b). Una
muestra de ello es que la brecha de acceso a terminales pasó de una relación de 24 niños
por computador en el año 2010 a una relación de 3 niños por computador en el año 2019
y que la cobertura del programa de CPE ha logrado alcanzar al total de municipios del país.
Si bien la estrategia de acceso a las TIC de CPE tiene por objetivo alcanzar una relación
de 1:1, (Unesco, 2016b), a lo largo de su implementación, CPE ha optado por implementar
una estrategia de acceso gradual en el aumento de la tasa de alumnos por terminales
teniendo en cuenta factores de viabilidad económica, logísticos y técnicos que condicionan
un proceso de integración paulatino de las terminales en las aulas de clase (Unesco, 2016b).
Así, mientras que en el año 2012 la meta fue alcanzar 12 estudiantes por terminal, para el
año 2019, el programa CPE se enfocó en alcanzar de manera gradual una relación objetivo
de 2 estudiantes por terminal.
La apuesta por aumentar la dotación de tecnologías por parte de CPE se ha centrado
principalmente en computadores, tabletas y contenidos digitales; sin embargo, la dotación
de tecnologías digitales y la creación de laboratorios o espacios de innovación que estén en
sintonía con las nuevas tendencias mundiales ha sido incipiente y no masificada. Esto es
relevante dado que a nivel mundial los educadores más innovadores están introduciendo
tecnologías digitales como los cursos masivos en línea, la realidad virtual, el Internet de las
cosas11, entre otras, para mejorar la experiencia de las aulas tradicionales, reestructurar los
roles de docentes, estudiantes y transformar las prácticas educativas.
Por otra parte, la estrategia de apropiación TIC del programa de CPE ha estado
focalizada principalmente hacia los docentes, pero no ha logrado incidir de manera
significativa en los niveles de apropiación de los estudiantes. Aunque el 60 % de los docentes
formados por CPE participaron del componente de formación para la Innovación a partir de
las TIC, menos de la mitad de las instituciones educativas que cuentan con docentes formados
reportan alguna experiencia significativa de innovación en el aula de clase a través del uso
de las TIC (Universidad Nacional de Colombia, 2018). Por consiguiente, la debilidad en el
componente formativo está relacionada con su reducido impacto sobre la innovación de las
prácticas educativas.
Además de las limitaciones descritas en los párrafos anteriores, el programa carece de
estrategias que acompañen el acceso de las TIC en el ámbito educativo, como la conectividad

11

Hace referencia a dispositivos, objetos y sensores que generan, intercambian y consumen datos con una
mínima intervención humana a través de Internet.

12

a Internet (Unesco, 2016b), el monitoreo y seguimiento de las TIC en la educación y una
estrategia de apropiación fortalecida que esté orientada a la innovación en la educación.
En relación con la dotación de contenidos digitales, el Ministerio de Educación
Nacional en el año 2004 creó el portal Colombia Aprende, el cual, junto con los contenidos
desarrollados por el programa CPE, ha sido el eje central de la gestión TIC implementada
por CPE, este portal dispone de oferta de contenidos y cursos virtuales para los niveles de
educación primaria, básica, media y superior. El propósito de Colombia Aprende es difundir
conocimiento para toda la comunidad educativa para mejorar la enseñanza de docentes y
el aprendizaje de los estudiantes. Por otra parte, la Oficina de Innovación Educativa del
Ministerio de Educación Nacional ha consolidado una amplia oferta de contenidos
educativos para todas las áreas y grados. Actualmente, se cuenta con una oferta de 40.000
contenidos, los cuales se han distribuido y circulado en distintos canales en línea como el
Portal Colombia Aprende y canales fuera de línea. Este tipo de contenidos se han precargado
en las tabletas y/o computadores que se han entregado desde 2015.
A pesar de lo anterior, la entrega de contenidos educativos no ha contado con
instrumentos o mecanismos de medición frente a su uso y apropiación, lo cual ha dificultado
evaluar su uso y pertinencia. Así mismo, no existen estadísticas relacionadas con la
circulación de los contenidos distribuidos a través de los terminales entregados por CPE
durante los últimos años. Una falencia que se ha identificado es la falta de promoción de
estas herramientas entre los docentes de distintos grados y áreas.
2.2. Conectividad a Internet
En materia de conectividad, con el fin de disminuir las brechas de acceso universal a
Internet y uso de las TIC en las sedes educativas rurales y urbanas, el Ministerio de Educación
Nacional y el Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones han
implementado programas como Conexión Total y Acceso Comunitario a Internet. En el año
2011, a través del artículo 149 del Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2010-2014
Prosperidad para Todos, el Gobierno nacional, en cabeza del Ministerio de Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones y el Ministerio de Educación Nacional, creó el
programa Conexión Total con el objetivo de aumentar las competencias de los estudiantes
en el uso de TIC a partir de la ampliación de la conectividad en los establecimientos
educativos. Este programa establece lineamientos para que las Secretarías de Educación
contraten la prestación de los servicios de conectividad en las sedes educativas priorizadas
por el programa.

13

Por su parte, en el marco del Plan Vive Digital 2010-201812, el Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones implementó en el año 2013 los Kioscos
Vive Digital, que fueron puntos de acceso comunitario a Internet instalados en lugares
comunes y de fácil acceso como casas de familia, salones comunales y colegios. En la fase
II del programa, el Gobierno nacional adjudicó 5.648 Kioscos Vive Digital exclusivamente
en establecimientos educativos de las zonas rurales del país.
En el 2015, el Departamento Nacional de Planeación (DNP), a través de una
evaluación de impacto identificó resultados positivos de los Kioscos Vive Digital para la
apropiación de las TIC y potenciar procesos educativos y productivos, así como para la
generación de ingresos de los hogares. Esta evaluación determinó que los Kioscos logran
reducir los costos de transacción para los ciudadanos y apalancar procesos productivos. De
manera particular, el 15 % de los usuarios de los Kioscos percibió cambios en los ingresos
obtenidos desde el uso de esta solución. Sin embargo, en términos de calidad, los usuarios
identificaron problemas con la velocidad del Internet en las zonas rurales, por lo cual
buscaron alternativas distintas de conectividad (Departamento Nacional de Planeación,
2015).
En el año 2016, en el estudio de sostenibilidad de la oferta de acceso universal, el
Departamento Nacional de Planeación recomendó replantear los modelos operativos de los
proyectos de acceso de conectividad a Internet para zonas rurales, con el fin de optimizar la
inversión financiera y fortalecer su sostenibilidad. Así mismo, se recomendó la celebración
de contratos de capacidad satelital, cuando fuera necesario, y ampliar su duración con el fin
de lograr eficiencias en la inversión.
De acuerdo con este estudio, en relación con las limitaciones de la operación de los
kioscos, se identifican los elevados costos asociados a que los proveedores del servicio se
ven comprometidos a realizar una inversión tecnológica muy alta y de corto plazo, que
termina elevando el presupuesto de estas empresas y la calidad de la conectividad a Internet
(Telbroad, 2016). Otra de las limitaciones es la discontinuidad de la conectividad en distintos
periodos de tiempo dando como resultado la suspensión periódica del servicio de Internet.
Por ejemplo, en el año 2016 en departamentos como Chocó, Norte de Santander, Bolívar,
Valle del Cauca, Córdoba y Antioquia algunos de los KVD fueron apagados, y reconectados
en el año 2017 (Departamento Nacional de Planeación, 2018).

12

Buscó promover el acceso, uso y apropiación masivos de las TIC, a través de políticas y programas para el
logro de niveles progresivos y sostenibles de desarrollo en Colombia (reducir la pobreza, generar empleo y
aumentar la competitividad de la industria colombiana) (Ministerio de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, 2015).

14

Los esfuerzos del Gobierno durante los últimos años han permitido ampliar la cobertura
de conectividad en el ámbito educativo. Sin embargo, otra de las limitaciones que se
identifica es que las estrategias en materia de conectividad no han estado articuladas con
las estrategias de acceso y dotación de terminales. Por ejemplo, entre el año 2015 al año
2018, CPE entregó terminales en 32.952 sedes educativas de las cuales 17.634 no tienen
conectividad a Internet, lo equivalente al 53,5 %. Esto es relevante porque a pesar de que la
mayor parte de contenidos de CPE no necesitan de Internet, los docentes y directivos formados
enfrentan dificultades para integrar las tecnologías digitales en la educación a causa de la
falta de conectividad a Internet (Universidad Nacional de Colombia, 2018).
2.3. TIC para la innovación educativa
El fin último de las tecnologías digitales en el ámbito educativo debe ser la
transformación de las prácticas educativas tradicionales, pues la incorporación de las
tecnologías que no consideren innovaciones en la educación no permite la consecución de
resultados que impacten positivamente en la calidad educativa (Banco Interamericano de
Desarrollo-BID, 2012).
La primera iniciativa en abordar el enfoque de innovación educativa en la integración
de las TIC se implementó durante el periodo 2002-2010. El Ministerio de Educación Nacional
implementó el Programa Nacional de Medios Educativos y Uso de TIC, que promovió el uso
y apropiación de las TIC en el marco de la innovación educativa. En 2007, se propuso una
ruta de apropiación de TIC que facilitó a docentes y directivos la identificación de los
programas posibles para profundizar y reflexionar sobre el uso pedagógico de estas
tecnologías. En el marco de este programa posteriormente se creó la Oficina de Innovación
Educativa del Ministerio de Educación Nacional.
Una de las limitaciones que tuvo este programa fue la carencia de una estrategia de
seguimiento y evaluación que facilitara una línea base para evaluar los resultados y medir
posteriormente el impacto de la intervención, así como de un registro sistemático de procesos
y experiencias que tuvieran como horizonte común el fomento de la innovación educativa.
También se identificó que, a pesar de los esfuerzos del programa, la transformación de
prácticas educativas se encontraba en un nivel incipiente (Comisión Económica para América
Latina y el Caribe [Cepal], 2012).
Del año 2014 al 2015, se implementó el piloto Colegio 10 TIC, el cual benefició a
200 instituciones educativas y promovió, a través del modelo de aprendizaje ubicuo en el
que se generan condiciones habilitantes para la interacción entre la gestión, el aprendizaje
y la tecnología, las condiciones para promover la cultura de la innovación. Este piloto
permitió la recolección del instrumento de información para el Observatorio de Innovación
15

Educativa con Uso de TIC para la consolidación de 27 indicadores formulados por el
observatorio el cual permitió determinar que, de los 2.472 docentes encuestados, 1.055 usó
dispositivos tecnológicos menos de dos horas por semana (Ministerio de Educación Nacional,
2016).
En el año 2016 a partir del Plan Decenal de Educación (2016-2026) se planteó el uso
pedagógico de las tecnologías digitales para impulsar la innovación y la promoción del
desarrollo de competencias para el siglo XXI. Así mismo, se consideró que las tecnologías
son esenciales para la transformación del sistema educativo, con el fin de que la educación
responda a los contextos y las necesidades de las regiones que conforman al país. En el plan
se identificó como principal desafío el uso pertinente de las nuevas tecnologías para apoyar
la enseñanza y la innovación educativa. Para abordar este desafío se plantearon estrategias
orientadas a (i) fomentar en la comunidad educativa el uso de las TIC en el aprendizaje
continuo, (ii) incentivar el uso pedagógico de las TIC en las prácticas docentes y (iii) fomentar
los aprendizajes de tecnología que respondan a contextos y retos de la sociedad digital
(Ministerio de Educación Nacional, 2016).
En el año 2019, el Ministerio de Educación Nacional implementó el programa
Aprender Digital, en donde se reconoce que la transformación digital implica un cambio de
aprendizaje en los estudiantes y exige la transformación de la enseñanza por parte de
docentes y directivos. Para ello, se fomenta la innovación educativa y la transformación de
los ambientes de aprendizaje a partir de las herramientas digitales. Sin embargo, al ser un
programa reciente, requiere del apoyo y promoción de diferentes acciones que impulsen la
estrategia y que permitan lograr una mayor cobertura en las escuelas públicas a nivel
nacional.
Finalmente, en octubre del año 2019, se aprobó el Documento CONPES 3975
Transformación Digital e Inteligencia Artificial. A través de esta política se identificó la
necesidad de preparar al talento humano del país para adquirir las nuevas habilidades
digitales en el marco de la cuarta revolución industrial e implementar acciones para fortalecer
los ecosistemas de innovación educativa y los espacios de aprendizaje para la creatividad,
la cultura de innovación y el emprendimiento.
2.4. Justificación
El recuento anterior permite identificar que en el país se han implementado diferentes
estrategias para integrar las TIC al ámbito educativo. De esta manera, se ha conseguido
aumentar el acceso a las TIC en las sedes educativas públicas del país, promover la formación
de docentes para su apropiación y generar condiciones para aumentar la conectividad a
Internet en las zonas rurales y urbanas. Así mismo, se identifica que desde hace más 10 años
16

se viene impulsando el uso de las TIC para la transformación de las prácticas educativas; sin
embargo, las estrategias encaminadas a la innovación han tenido limitaciones de
sostenibilidad y cobertura.
Por otra parte, dado el contexto de transformación digital que vive el país y la
oportunidad de aprovechar las tecnologías digitales para fomentar la educación, Colombia
requiere de una política pública para impulsar la innovación educativa a través de las
tecnologías digitales a partir de la transformación del enfoque del programa de CPE. Lo
anterior en articulación con acciones interinstitucionales que permitan integrar las tecnologías
digitales en la educación para alcanzar un cambio de paradigma en los ambientes de
aprendizaje y enseñanza en un horizonte de mediano plazo.
Reconociendo el contexto de la Transformación Digital y la cuarta revolución industrial,
el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad plantea
la transformación de las prácticas educativas mediante las TIC para el desarrollo de
competencias en los estudiantes y docentes de cara a la transformación digital. Así mismo,
el PND plantea fortalecer el programa CPE con el fin de ampliar su alcance y migrarlo hacía
un enfoque de tecnologías para aprender.
3. DIAGNÓSTICO
La incorporación de las tecnologías digitales en la vida cotidiana genera nuevas
oportunidades y grandes retos relacionados con el cierre de brechas sociales, el aumento de
la productividad y el crecimiento económico de un país. Así mismo, el capital humano es un
factor fundamental para enfrentar las transformaciones sociales y económicas asociadas a
las tecnologías digitales. Frente a lo anterior, el sector educativo tiene el reto de garantizar
una educación de calidad que se caracteriza por la promoción de las competencias
necesarias para participar en las diferentes áreas de la vida humana, desarrollar el proyecto
de vida y afrontar los desafíos de la sociedad actual (Unesco, 2007, pág. 9) que se ha
transformado por las tecnologías digitales.
A pesar de que Colombia, entre el 2012 y el 2015, aumentó el puntaje de las pruebas
PISA en lenguaje, matemáticas y ciencias, los resultados para el año 2018 evidencian un
retroceso del país en el puntaje obtenido para lectura y ciencias en comparación con los
resultados del año 2015. Así mismo, el país presenta una brecha importante frente al
promedio de países de la OCDE en los tres componentes de evaluación: 98 puntos en
matemáticas, 75 puntos en lectura y 76 puntos en ciencias (Gráfico 1).

17

Gráfico 1. Puntaje de pruebas PISA (2015-2018)
Colombia 2015

Colombia 2018

OCDE media 2018

Chile 2018

600
500

489

400

417

300
390
200

391

487

489

452

444

425

412

416

413

100

0
Matemáticas

Lectura

Ciencias

Fuente: DNP a partir de información de PISA-OCDE (2019).

En relación con las posiciones obtenidas, de 79 economías de ingresos altos y medios
evaluadas en la prueba PISA, Colombia ocupó la posición 58 en lectura, la posición 69 en
matemáticas y 62 en ciencias. Lo anterior, evidencia que Colombia enfrenta grandes retos
para cerrar la brecha con el promedio de países de la OCDE y avanzar hacia mejores niveles
de educación.
De igual manera, la calidad en la educación desde la primera infancia hasta la
educación posmedia es un factor determinante en la competitividad de un país (Consejo
Privado de Competitividad, 2017) y en la capacidad que tiene para lograr sendas de
crecimiento sostenido en el largo plazo. De acuerdo con el Índice Global de Competitividad
(IGC)13, que mide la utilización de los recursos que dispone un país para proveer a sus
habitantes un alto nivel de prosperidad, Colombia obtuvo en el año 2019, el puesto 57 de
141 países y se ubicó 24 puestos por debajo de Chile, el país con el mejor puesto de América
Latina. En el pilar de habilidades14, Colombia se ubicó en el puesto 80 de 141 países y
perdió puntaje con respecto al 2018 en los indicadores relacionados con competencias para
13

Este índice mide cómo un país utiliza los factores y atributos que impulsan la productividad, crecimiento y
desarrollo humano en la cuarta revolución industrial. La edición del índice 2019 mide 141 economías
representadas en el 99 % del PIB del mundo. Este índice es la agregación de 103 indicadores individuales de
encuestas de opinión y datos de organizaciones internacionales. Estos indicadores están organizados en 12
pilares (Foro económico mundial, 2019). Las economías se miden contra sí mismas y contra el total de economías
participantes.
14

Este pilar mide la capacidad de los trabajadores para aprender y adaptarse a las transformaciones del entorno
y también mide la calidad y la cantidad de la educación.

18

el siglo XXI, tales como habilidades digitales o pensamiento crítico en la enseñanza (Gráfico
2.
Gráfico 2. Índice Global de Competitividad

Puntaje 1-100 (100 mejor)

2017
60

54,4

2018

54,6
47,6

50

46,6
42,7

42,1

40
30
20
10
0
Habilidades de los
graduados en educación
secundaria

Habilidades digitales

Pensamiento crítico en la
enseñanza

Fuente: Índice de Competitividad Global del Foro económico mundial (2019).

En el marco de mejorar la calidad educativa, las políticas de educación han
involucrado en los últimos años el uso de TIC como herramienta para apoyar los procesos de
enseñanza y aprendizaje. A nivel mundial, el acceso a la universalización de las TIC por
parte de los estudiantes ha aumentado significativamente desde el 2009, actualmente a nivel
mundial siete de cada diez estudiantes usan computadores en la escuela (Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos-OCDE, 2019). Sin embargo, la simple dotación
tecnológica y su uso en el aula de clase no garantiza un cambio significativo en las prácticas
educativas y no permite transformar los roles del docente y el estudiante para que este último
sea un agente activo y central en la construcción de conocimiento (Cortés, 2017).
Tal como se refirió en la sección anterior, en Colombia, la incorporación de las TIC en
la educación se ha orientado principalmente a aumentar el acceso a terminales en las sedes
educativas y a fomentar la apropiación de las TIC a través de la formación docente para su
integración en el aula de clase (46 % de docentes a nivel nacional han sido formados por
CPE). La relación entre estudiantes y computadoras (3,3:1) es una de las más bajas entre
países de América Latina que participan en las pruebas PISA y menor que el promedio de

19

los países de la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico-OCDE,
2015).
Así mismo, el uso de las TIC para la enseñanza se ha incluido en las actividades de
desarrollo profesional de una importante proporción de docentes: el 70 % de los docentes
encuestados en Colombia reportan que siempre o de manera frecuente dejan a sus
estudiantes usar TIC para su trabajo de clase y el 77 % de los docentes apoyan el aprendizaje
de los estudiantes mediante el uso de tecnologías digitales (Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico-OCDE, 2019).
Sin embargo, pese a los esfuerzos en acceso e incorporación de las TIC en las aulas
de clase, se observa que, en el año 2016, por cada 10.000 docentes, solo hubo 8,26
experiencias significativas con uso de TIC presentadas en las convocatorias del Gobierno
nacional15, según el Observatorio Colombiano de Innovación Educativa con uso de TIC. Estas
se reconocen como experiencias que generan transformaciones en el aula de clase, que
incorporan circunstancias propias de los contextos urbanos y rurales e involucran el desarrollo
de competencias en los estudiantes.
Esta cifra cayó con respecto al año 2015, donde por cada 10.000 docentes hubo
13,7 experiencias significativas con uso de TIC (Ministerio de Educación Nacional, 2016).
De acuerdo con lo anterior, es necesario dar un mayor alcance a la política de incorporación
de las tecnologías digitales en la educación, para impulsar la innovación en las prácticas
educativas a partir de las tecnologías digitales, y fomentar en los estudiantes de educación
preescolar, básica y media, el desarrollo de las competencias para el siglo XXI que les
permitan afrontar los retos y aprovechar las oportunidades de la sociedad digital.
A continuación, se exponen las cuatro causas por las cuales en Colombia no se ha
logrado impulsar la innovación en las prácticas educativas a partir de las tecnologías
digitales: (i) insuficiente acceso a tecnologías digitales en las sedes educativas para impulsar
la creación de espacios de aprendizaje innovadores, (ii) deficiencia de conectividad a
Internet en las sedes educativas, (iii) baja apropiación de las tecnologías digitales para la

15

Una experiencia significativa es una práctica concreta (programa, proyecto, actividad) que integra el uso de
la tecnología y nace en un ámbito educativo con el fin de desarrollar un aprendizaje valioso a través del fomento
de las competencias, de acuerdo con las necesidades del contexto. Es innovadora y atiende una necesidad del
contexto identificada previamente. Un aumento en la razón de experiencias significativas en relación con el total
de docentes existentes indica que el interés y la dedicación de los docentes está aumentando, lo cual conlleva a
que se fortalezca la innovación educativa con uso de TIC (Ministerio de Educación Nacional, 2019b).

20

innovación en las prácticas educativas y (iv) debilidad en el monitoreo y evaluación del uso,
acceso e impacto de las tecnologías digitales en la educación.
3.1. Insuficiente acceso a tecnologías digitales en las sedes educativas para impulsar la
creación de espacios de aprendizaje innovadores
Las sedes educativas en Colombia cuentan con un total de 2.342.296 terminales
activas, de las cuales el 61 % se concentran en las zonas urbanas y el 39 % en zonas rurales.
Entre el año 2015 y 2018, CPE entregó un total de 1.186.526 terminales, equivalente al
50,6 % del total de terminales activas de las sedes educativas a nivel nacional. A pesar de
los esfuerzos realizados por CPE, aún persiste una brecha significativa en materia de
dotación: cerca de 15 departamentos y 183 municipios se encuentran por encima del
promedio nacional de estudiantes por terminal (3,3 estudiantes por terminal en promedio).
Gráfico 3. Relación de estudiantes por terminales por departamento
8
7
6
5
4
3
2
1

La Guajira
Bolívar
Atlántico
Bogota DC
Caquetá
Magdalena
Chocó
Santander
Vaupés
Cesar
Antioquia
Meta
Cauca
Guaviare
Vichada
Arauca
Risaralda
Córdoba
Sucre
Norte de Santander
Boyacá
Caldas
Amazonas
Nariño
Putumayo
Cundinamarca
Valle del Cauca
Casanare
Quindío
Tolima
Guainía
Huila
Archipiélago de San Andrés

0

Fuente: CPE, con corte a diciembre de 2018.

Adicionalmente, el número de terminales entregadas a través de CPE ha disminuido de
manera significativa desde el año 2015 hasta el año 2018 (Gráfico 4).

21

Gráfico 4. Terminales entregadas a través de CPE, 2015-2018
564.374

302.966

2015

2016

159.772

159.414

2017

2018

Fuente: CPE, con corte a diciembre de 2018.

Así mismo, debe tenerse en cuenta que muchas de las terminales que se han entregado
han finalizado su ciclo de vida, estimado en 3 años en promedio (Universidad Nacional de
Colombia, 2018). 7.144 sedes educativas no han tenido entrega de terminales desde el año
2015, lo que significa que las terminales de estas sedes ya se encontrarían, a la fecha, en
estado de obsolescencia, y por tanto, tienen la necesidad de ser atendidas (CPE, 2019). Por
otro lado, como se observa en el Gráfico 5, en la mayoría de las sedes educativas no se
realiza entrega de terminales a CPE en estado de obsolescencia para que los residuos puedan
tener un adecuado tratamiento. Específicamente, el 61 % de las sedes educativas en la zona
urbana y el 56 % en la zona rural no entregan dispositivos descartados, lo cual impide
realizar una adecuada gestión y tratamiento de los residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos (RAEE). De acuerdo con CPE, esto evidencia que las comunidades educativas
tienen poco conocimiento y consciencia frente al impacto negativo de los RAEE y también
enfrentan bajos niveles técnicos para su adecuada gestión.
Gráfico 5. Devolución de terminales descartados a CPE
Si

Rural

No

37%

Urbana

56%

34%

0%

20%

No registra

7%

61%

40%

60%

5%

80%

100%

Fuente: Estudio de impacto, Universidad Nacional de Colombia (2018).

22

Adicional a los computadores y tabletas, los avances de la cuarta revolución industrial
han permitido la creación de tecnologías digitales emergentes como la realidad virtual,
computación en la nube, realidad aumentada, libros digitales, entre otros, que habilitan la
transformación de las prácticas de aprendizaje (Banco Interamericano de Desarrollo-BID,
2016). Las tecnologías como la robótica, la gamificación y la realidad aumentada permiten
el desarrollo de competencias del siglo XXI como la comunicación y resolución de problemas
(Ripani & Alonso, 2016).
Adicionalmente, estas tecnologías facilitan la conformación de entornos de aprendizaje
inteligentes centrados en el alumno que permiten, a través de la tecnología, brindar una
mayor flexibilidad, efectividad, adaptación, motivación y retroalimentación para el alumno
(Unesco, 2019). En este tipo de entorno se facilita plantear y desarrollar el enfoque de
educación STEM (por sus siglas en inglés, Ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas), y
la aplicación de estrategias de aprendizaje basadas en problemas y estrategias de
enseñanza centradas en el estudiante (Alcibar & Monroy, 2018).
En Colombia, la dotación de tecnologías a las sedes educativas ha estado enfocada
principalmente en computadores, tabletas y contenidos digitales, sin priorizar en tecnologías
digitales que estén en sintonía con las nuevas tendencias mundiales. De otra parte, la
medición oficial de tenencia de bienes TIC en las sedes educativas a nivel nacional se da en
términos de computadores de escritorio, portátiles y tabletas únicamente (Departamento
Administrativo Nacional de Estadística, 2017). Esta medición da cuenta del enfoque que se
ha tenido en el esquema de acceso de dotación, que no considera otro tipo de tecnología
digital como tableros digitales o visores de realidad virtual. Por tal motivo, continuar
enfocando los esfuerzos únicamente en la dotación de terminales genera una falta de
oportunidad para Colombia de aprovechar las ventajas que ofrecen las tecnologías digitales
emergentes para transformar los entornos de aprendizaje de los estudiantes.
Por otra parte, el acceso efectivo a terminales y tecnologías digitales emergentes
requieren de recursos de infraestructura complementarios como el espacio físico o la
electricidad continua (BID, 2014). La mayoría de las tecnologías digitales emergentes
requieren de sistemas de electricidad sostenibles y disponibles para asegurar una carga
óptima para su uso (Aver, 2018) y para garantizar el acceso a Internet. Actualmente, las
estaciones de carga masiva de dispositivos se presentan como herramientas necesarias para
el desarrollo de entornos de aprendizaje inteligentes (Kwikbost, 2019).
De acuerdo con la más reciente evaluación de impacto de programa CPE, en las zonas
rurales es donde se presentan más cortes de energía eléctrica (54 % de las sedes) en
comparación con las zonas urbanas (25 % de las sedes). Así mismo, existe una brecha
departamental en términos de disponibilidad del servicio de electricidad en las sedes
23

educativas, como se observa en el Gráfico 6. En departamentos como Vaupés, Chocó y La
Guajira más del 50 % de sedes educativas no tienen electricidad. De esta manera, la falta
de electricidad ha sido una limitante para el uso de las terminales y para lograr resultados
positivos en la estrategia de apropiación del programa, y ha afectado la actitud hacia las
TIC por parte de los docentes (Universidad Nacional de Colombia, 2018).
Gráfico 6. Porcentaje de sedes educativas sin electricidad por departamento
80%
70%
60%
50%
40%
30%

20%
10%

Santander

Atlántico

Risaralda

Huila

Antioquia

Tolima

Valle del Cauca

Cauca

Arauca

Casanare

Guaviare

Meta

Cesar

Caquetá

Vichada

Chocó

Vaupés

0%

Fuente: Encuesta de Educación Formal, Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE, 2018).

Otra de las limitaciones que se identifica para aumentar el acceso a tecnologías
digitales en las sedes educativas es la baja cantidad de proyectos formulados y estructurados
por parte de las entidades territoriales para acceder a dotación tecnológica. El Ministerio de
Educación Nacional y el Ministerio de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones han elaborado lineamientos técnicos para apoyar a los entes territoriales en
la formulación de proyectos de diversas fuentes como el Sistema General de Regalías (SGR).
Desde el año 2016 se encuentra definido un proyecto tipo para la implementación de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en Instituciones Educativas, que facilita
a los entes territoriales la formulación de un proyecto estandarizado para la implementación
de TIC en las instituciones educativas. A pesar de ello, únicamente se han formulado tres
24

réplicas de proyectos tipo de carácter municipal para la dotación de tecnología digital. Por
el contrario, otros proyectos tipo como el de construcción de vías terciarias, pavimento rígido
y placa polideportiva han tenido 423, 50 y 14 réplicas respectivamente (Departamento
Nacional de Planeación, 2019).
De acuerdo con la base de datos de proyectos de regalías aprobados desde el año
2012 consolidada por el Departamento Nacional de Planeación, se identifica a nivel
nacional una proporción baja de proyectos de regalías orientados a mejorar el acceso a
tecnologías digitales. De un total de 15.204 proyectos del SGR que han sido aprobados
desde el año 2012 hasta el 15 de junio de 201916, 934 corresponden al sector de educación
(preescolar, básica y media) y de estos, únicamente hay 22 proyectos que están orientados
a mejorar el acceso a TIC en la educación preescolar, básica y media. De lo anterior, se
concluye que del total de proyectos aprobados del SGR desde el año 2012,
aproximadamente el 2,3 % se ha enfocado en aumentar el acceso TIC.
3.2. Deficiencia de conectividad a Internet en las sedes educativas
Un Internet abierto y accesible y con un alto ancho de banda es fundamental para la
innovación en el siglo XXI (OCDE, 2016). Para la medición del nivel de conectividad a
Internet en programas de acceso TIC en la educación han empleado variables como el nivel
de cobertura de sedes educativas conectadas, el tipo de conexión disponible en las sedes
educativas y la percepción de los docentes sobre el funcionamiento del servicio de
conectividad. De acuerdo con lo anterior, la conectividad no se trata solo de cobertura sino
también de asegurar su buen funcionamiento (Organización de Estados Americanos [OEA],
2018). La deficiencia de conectividad a Internet en las sedes educativas se debe a: (i) pocas
sedes educativas con conectividad a Internet, (ii) capacidad insuficiente en la conectividad a
Internet en las sedes educativas y (iii) baja eficiencia en la adquisición de servicios de
conectividad.
3.2.1. Pocas sedes educativas con conectividad a Internet
En total, de las 44.002 sedes educativas del país, actualmente se encuentran
desconectadas 37.402, el equivalente al 85 % del total nacional (Ministerio de Educación
Nacional, 2019). Adicionalmente, tal como se evidencia en el Gráfico 7, se presenta una
brecha de conectividad a nivel departamental; departamentos como Norte de Santander
(100 %), Guaviare (100 %), Cesar (99,8 %), Putumayo (99,1 %) y Nariño (99,0 %), tienen

16

Se incluyen los proyectos aprobados, que se encuentran en ejecución, terminados, sin contratar, sin migrar y
sin BPIN.

25

una situación deficiente en materia de conectividad. El promedio de sedes desconectadas
por departamento es del 82,5 % y 23 departamentos del país superan este porcentaje.
Gráfico 7. Porcentaje de sedes educativas conectadas por departamentos

Norte de Santander
Guaviare
Cesar
Putumayo
Nariño
Caquetá
Guainía
Cundinamarca
La Guajira
Córdoba
Casanare
Chocó
Amazonas
Boyacá
Quindío
Huila
Risaralda
Bolívar
Arauca
Antioquia
Vaupés
Sucre
Magdalena
Cauca
Caldas
Vichada
Valle del Cauca
Santander
Meta
Tolima
Atlántico
Archipiélago de San Andrés
Bogotá

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Fuente: Ministerio de Educación Nacional, con corte a enero de 2020.

Así mismo, la brecha de conectividad entre el área rural y urbana es significativa. En
el área rural la infraestructura de telecomunicaciones es limitada debido a los altos costos
que implican las condiciones geográficas y la existencia de una demanda dispersa que lleva
al bajo retorno económico de la inversión por parte del operador. Así, de las 35.406 sedes
del área rural, el 8,1 % tiene conexión a Internet, mientras que en el área urbana esta
proporción es equivalente al 43,3 %.
Tal como se mencionó en la sección de antecedentes, con el fin de disminuir las brechas
de acceso universal a Internet y uso de las TIC en las sedes educativas rurales y urbanas, el
Ministerio de Educación Nacional y el Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones han implementado programas como Conexión Total y programas de Acceso
Comunitario a Internet. Sin embargo, la focalización de las sedes educativas para entrega
de terminales no se ha realizado con relación a la disponibilidad de la conexión a Internet.
En el Gráfico 8 se presenta la relación de estudiantes por terminales y el porcentaje de
penetración a Internet para hogares y para sedes educativas a nivel de departamento. Por
26

ejemplo, en el caso del Atlántico, este tiene una relación de 5,8 estudiantes por terminal y su
porcentaje de penetración a Internet a nivel de hogar y sede educativa está por encima del
promedio departamental. Lo anterior evidencia una pérdida de oportunidad en la
apropiación de Internet en estas regiones del país. En otros casos, como en Nariño, donde
hay relación de tres estudiantes por terminal, pero solo el 0,9 % de sedes están conectadas,
existe una pérdida de oportunidad para el aprovechamiento de terminales.
Gráfico 8. Porcentaje de penetración a Internet a nivel de hogar y sede educativa y
relación de estudiantes por terminal
% de sedes conectadas

% de hogares conectados

Relación estudiante / terminal

100%

8

90%

7

80%
6
70%
5

60%
50%

4

40%

3

30%
2

20%
1

10%

N. de Santander

Cesar

Nariño

Guainía

La Guajira

Casanare

Amazonas

QuindÍo

Risaralda

Arauca

Vaupés

Magdalena

Caldas

Valle del Cauca

Meta

Atlántico

0

Bogotá

0%

Fuente: Ministerio de Educación Nacional (2019), Encuesta de Calidad de vida, DANE (2018).

3.2.2. Capacidad insuficiente en la conectividad a Internet en las sedes educativas
Actualmente, el Ministerio de Educación Nacional tiene definidos unos criterios mínimos
para garantizar la calidad del servicio de conectividad contratado por las Secretarías de
Educación. Los aspectos mínimos por contratar incluyen el suministro y operación continua
27

del servicio de conectividad contemplando: administración, soporte y mantenimiento
(Ministerio de Educación Nacional, 2019b). En las sedes educativas debe estar disponible
un enlace de conectividad con las siguientes características:
•

Velocidad de acceso de acuerdo con la necesidad contratada.

•

Asimetría mínima de 2:1 (el doble de velocidad de bajada respecto al de subida).

La determinación del ancho de banda, de acuerdo con los lineamientos del Ministerio
de Educación Nacional, se establece de acuerdo con la identificación de los equipos que
podrían llegar a conectarse simultáneamente por parte de la entidad territorial, del número
de la matrícula y su presupuesto disponible para contratación.
Así, el ancho de banda depende de dos factores: (i) Los recursos disponibles con los
que cuenta la entidad territorial para la contratación de conectividad; (ii) conocimiento que
tenga el líder TIC de la entidad territorial o de la sede educativa, para identificar las
necesidades de la sede e identificar el plan de conectividad más adecuado para satisfacer
estas necesidades (Ministerio de Educación Nacional, 2019). En algunos casos, la
conectividad se ha contratado con base en la cantidad de equipos de la sede educativa, sin
embargo, el desconocimiento de los equipos que realmente funcionan y que se conectan
simultáneamente a Internet dificulta que se estandarice un ancho de banda teniendo en cuenta
este criterio.
La definición de banda ancha para el país se estipuló mediante la Resolución nro. 5161
de 2017 de la Comisión de Regulación de Comunicaciones17, la cual empezó a aplicar
desde el 1 de enero de 2019 y de este modo dispuso los valores de velocidades efectivas
de acceso a banda ancha que deben cumplirse para efectos de su comercialización. Se
estableció una velocidad de subida 5 Mbps y de bajada 25 Mbps18. De acuerdo con los
lineamientos del Ministerio de Educación Nacional para el programa de Conexión Total, el
ancho de banda para las sedes educativas debe considerar las condiciones técnicas y la
disponibilidad para garantizar velocidades óptimas de conectividad.
Sin embargo, como se observa en el Gráfico 9, de las sedes educativas de las que se
tiene información, tan solo 1.645 pueden conectar sus dispositivos bajo las condiciones
técnicas establecidas por el Ministerio de Educación Nacional. Es decir que el 70 % (3.907)
de las sedes no tienen las condiciones necesarias para garantizar los niveles óptimos de
ancho de banda. Esta problemática se profundiza aún más, si se tiene en cuenta que, en
17
Por la cual se establecen las definiciones y condiciones regulatorias de banda ancha en el país y se dictan
otras disposiciones.
18

Mbps es una unidad de transmisión equivalente a 1.000 kilobits por segundo. Es una unidad que se emplea
para cuantificar un caudal de datos o flujo que se transmite a través de un determinado medio.

28

condiciones de reúso, las sedes educativas distribuyen la velocidad contratada entre el
número de terminales que disponen. Por ejemplo, para las sedes que contratan un ancho de
banda entre 5 Mbps y 10 Mbps, la velocidad percibida por terminal es de 5,74 Mbps, y
para las sedes que contratan con un rango de 16Mbps y 24Mbps, la velocidad percibida
por terminal es de 19,89 Mbps por terminal.
Gráfico 9. Relación número de sedes por ancho de banda contratado y promedio Mbps
por dispositivo (computadores de escritorio, computadores portátiles y tabletas)
Número de sedes por ancho de banda contratado
Promedio de Mbps por dispositivo (computadores escritorio y portátiles y tabletas)
1800

25

1635

1600

1481

20,7
19,9

1400

20

1200
15

1000
800

12,0

667

10

600

5

128

200
0

353

5,7

400
1,1
< 5Mbps

0
5Mbps 10Mbps

11Mbps 15Mbps

16Mpbs 24Mbps

Fuente: Base de datos, Ministerio de Educación Nacional (2019).

3.2.3. Baja eficiencia en la adquisición de servicios de conectividad
Como se mencionó inicialmente, el nivel de la conectividad a Internet no solamente está
determinado por la cobertura sino también por la calidad de la conexión. Por ello, es
importante garantizar que la contratación del servicio de conectividad para las instituciones
educativas realizada por los entes territoriales, cumplan con los criterios de calidad de
acuerdo con el número de matrícula y el nivel de terminales conectadas.
En la actualidad las entidades territoriales pueden hacer uso de un Acuerdo Marco
Precios de Conectividad para Sedes Educativas dispuesto por Colombia Compra Eficiente,
como herramienta de agregación de demanda, el cual permite adquirir servicios de
conectividad aprovechando las economías de escala para obtener ahorros significativos en
la contratación de conectividad escolar y para garantizar la calidad del servicio. Según cifras
29

de Colombia Compra Eficiente, por medio del Acuerdo Marco Precios para Conectividad II
(incluida conectividad escolar) se presenta un ahorro de 43.441 millones de pesos (Tabla 1).
Tabla 1. Cifras de Acuerdo Marco Precios para Conectividad II
Concepto

Valor

Número de órdenes de compra

441

Valor órdenes de compra

215.115 millones de pesos

Ahorro

43.441 millones de pesos

Fuente: Colombia Compra Eficiente (2019).

Sin embargo, se identifican aspectos por mejorar en la utilización de esta herramienta.
En primer lugar, se identifica que las entidades territoriales no utilizan la herramienta de
Acuerdo Marco Precios. Como se observa en el Gráfico 10, las modalidades de contratación
de conectividad utilizadas en mayor proporción por las entidades territoriales son la
contratación directa y los procesos de selección, mientras que el Acuerdo Marco Precios solo
es utilizado en un 5 %, lo cual puede sugerir un desconocimiento de la herramienta o falta
de incentivos para su uso.
Gráfico 10. Distribución porcentual de las modalidades de contratación de
conectividad de las entidades territoriales
Contratación directa
50%

Proceso selección

Transferencia de recursos

Acuerdo Marco Precios

47%

40%

32%

30%
20%
10%

2%

5%

0%
Contratación directa

Proceso selección

Transferencia de
recursos

Acuerdo Marco
Precios

Fuente: Base de datos, Ministerio de Educación Nacional (2018).

En segundo lugar, como se evidencia en la Tabla 2, se identifica que los precios del
Acuerdo Marco Precios para la categoría de enlaces de conectividad escolar son similares a
los precios del Acuerdo Marco Precios para la categoría de conectividad terrestre y satelital.

30

Por tal motivo no se evidencia una tarifa diferencial para servicios de conectividad destinados
específicamente a la educación.
Tabla 2. Simulación de precios de conectividad

Categoría
Conectividad

Enlace satelital
Enlace satelital
educativo
Enlace terrestre
Enlace terrestre
educativo
Enlace terrestre
Enlace terrestre
educativo

Nombre del servicio

Aplicación definitiva
de enlace satelital
Aplicación definitiva
de enlace satelital
Aplicación definitiva
enlace terrestre
Aplicación definitiva
enlace terrestre
Aplicación definitiva
enlace terrestre
Aplicación definitiva
enlace terrestre

BW
down
(Velocid
ad de
bajada)

Característica

4

20Mbps

Re-uso 1:1

379.730.944

4

20Mbps

Re-uso 1:1

382.265.059

3

N/A

BW: 20Mbps

2.978.750

3

N/A

BW: 20Mbps

3.010.697

2

N/A

BW: 20Mbps

2.779.395

2

N/A

BW: 20Mbps

2.831.013

Región (a)

Promedio precio
servicio(b)

Fuente: Simulador de precios de conectividad Acuerdo Marco Precios, Colombia Compra Eficiente (2018).
Nota: (a) Para brindar los servicios de conectividad a Internet, el Acuerdo Marco Precios tiene categorías regionales
de acuerdo con el número de proveedores disponibles. Las regiones se definen de acuerdo con los suscriptores
corporativos con acceso al número de proveedores de conectividad terrestre. Donde la región1 tiene Suscriptores
corporativos con acceso a 3 o más proveedores de conectividad terrestre, la región 2 con acceso a 2 o más
proveedores de conectividad terrestre, la región 3 con un proveedor de conectividad terrestre, la región 4 no
existen proveedores con cobertura de conectividad terrestre y la región móvil, donde existe cobertura móvil para
datos 2G y superior. (b) Se tuvo en cuenta 9 operadores para la estimación del precio promedio mensual del
servicio y la desviación estándar.

En tercer lugar, el Acuerdo Marco Precios incluye categorías regionales de acuerdo
con los proveedores y los tipos de tecnología en conectividad disponibles a nivel municipal.
La categorización por regiones realizada por Colombia Compra Eficiente está basada en la
información de condiciones de conectividad municipal provista por el Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. En los municipios pertenecientes a la
región 4 únicamente se puede acceder a servicios de conectividad satelital, sin embargo,
para algunos municipios de esta región se encuentran operadores con la capacidad de
proveer servicios mediante tecnologías terrestres o radioenlaces (Ministerio de las
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 2019), los cuales tienen un costo
menor, como se evidencia en la Tabla 2. La falta de actualización en el Acuerdo Marco
Precios de los operadores y tecnología en conectividad disponibles en los municipios afecta

31

a las entidades compradoras que se ven obligadas a adquirir enlaces más costosos y con
menores niveles de servicios.
Por último, se identifica que del año 2009 al 2014, se implementó un modelo
centralizado de contratación de conectividad a través de convenios interadministrativos con
las gobernaciones y alcaldías que era eficiente en términos de economías de escala. Cada
operador debería responder por algunas regiones y garantizar la operación de los servicios
de acuerdo con las condiciones técnicas definidas por el Ministerio de Educación Nacional.
Sin embargo, este modelo finalizó en el año 2014 y actualmente las entidades territoriales
son autónomas en el proceso de contratación y cada una compra a operadores diferentes.
Este tipo de prácticas generan una falta de oportunidad para el aprovechamiento de un
modelo de economía de escala que permita la compra de conectividad de un mayor número
de sedes y por un mayor tiempo de operación.
3.3. Baja apropiación de las tecnologías digitales para la innovación de prácticas
educativas
En Colombia, reconociendo la importancia de la apropiación de las TIC, el programa
CPE implementó desde 2015 una estrategia de formación docente en cuatro tipos de
diplomados19. Sin embargo, pese a que el programa formó a cerca de 149.700 docentes,
que representan el 46 % del total nacional, existe aún una baja apropiación TIC tanto en los
docentes como en los estudiantes. Los problemas que dificultan la apropiación de las TIC en
los sistemas educativos están referenciados en la literatura. Entre estos se encuentran: la baja
capacitación docente en el uso de las TIC y la incapacidad de generar métodos pedagógicos
fundamentados en este tipo de herramientas (Partida, Moreno, & Castañeda, 2015) y la falta
de claridad sobre los objetivos asociados a su uso (OCDE, 2016). También se identifica baja
capacidad en las instituciones educativas para gestionar procesos que involucren el uso de
las TIC con nuevos métodos y la baja disposición de los docentes para incorporar estos
sistemas en las aulas de clase (Conectar Igualdad, 2015)
A continuación, se presenta evidencia de las causas de la baja apropiación de las
tecnologías digitales en Colombia, asociadas a (i) debilidad en la formación y
acompañamiento docente para la apropiación de las tecnologías digitales, (ii) falta de
adecuación de las estrategias de apropiación de las tecnologías digitales en relación con las
necesidades del contexto educativo, el territorio y el estudiante, (iii) bajos niveles de actitud
19

Los cuatro diplomados son: (i) DocenTIC orientado a aumentar las competencias y apropiación TIC en los
docentes; (ii) DirecTIC orientado Promover el liderazgo de los Directivos Docentes para incentivar y articular los
Proyectos Educativos en TIC; (iii) InnovaTIC orientado a incentivar el uso de las TIC como tecnologías pedagógicas,
con el fin de promover prácticas de aula innovadoras, y (iv) TecnoTIC orientado a promover el liderazgo de los
docentes de Tecnología e Informática, para que acompañen y asesoren los proyectos educativos.

32

hacia el uso educativo de las tecnologías digitales y (iv) baja capacidad en las instituciones
educativas para la gestión y apropiación de las tecnologías digitales.
3.3.1. Debilidad en la formación y acompañamiento al docente para la apropiación de
las tecnologías digitales en sus prácticas de enseñanza
El impacto de las TIC en el aprendizaje de los estudiantes se logra cuando los docentes
tienen la formación y la comprensión de cómo y para qué integrarlas en su práctica de clase.
Desde el año 2004, CPE ha implementado la Estrategia de Innovación Educativa y Uso de
las TIC para el Aprendizaje (ETICA@) para fortalecer la apropiación de los docentes,
directivos y padres de familia para incidir directamente en el desarrollo de competencias en
los estudiantes. La estrategia se compone de cuatro diplomados que tienen objetivos
específicos (Tabla 3):
Tabla 3. Diplomados para docentes y directivos ETIC@
DocenTIC
Fortalecer los niveles
de competencias de
los docentes desde el
nivel de explorador
hasta que lleguen al
nivel de integrador, a
fin de mejorar los
aprendizajes de los
estudiantes

InnovaTIC

TecnoTIC

DirecTIC

Fortalecer los niveles
de competencias de
los docentes para que
alcancen
el
nivel
innovador, con el fin
de que logren mejorar
aprendizajes de los
estudiantes

Promover
el
liderazgo de los
docentes
de
Tecnología
e
Informática,
para
que acompañen y
asesoren
los
Proyectos
Educativos Apps de
sus
colegas
docentes

Promover el liderazgo de
los Directivos Docentes
para incentivar y articular
los Proyectos Educativos
en TIC de sus docentes en
los planes de estudio de
las
instituciones
educativas

Fuente: Estudio de impacto CPE 2014-2017, Universidad Nacional de Colombia (2018).

A pesar de lo anterior, de acuerdo con la evaluación de impacto de CPE para el
periodo 2014-2018, la estrategia formativa de CPE no ha generado impactos significativos
sobre la apropiación TIC de los docentes formados (Universidad Nacional de Colombia,
2018)20. De acuerdo con los resultados de la Tabla 4, a nivel nacional no se evidencian
diferencias estadísticamente significativas en la apropiación TIC de los docentes y directivos

20

La evaluación de impacto utilizó una muestra de 3.788 docentes para los instrumentos base.

33

formados, ni de los estudiantes con docentes formados (Universidad Nacional de Colombia,
2018)21.
Tabla 4. Significancia de diferencias en apropiación de las TIC para los agentes
educativos evaluados: docentes formados vs no formados por CPE (a)
Tipo de agente

Urbano

Rural

Nacional

Docentes

+(0,28)

=

=

Directivos docentes

+(0,31)

=

=

Estudiantes

-(0,08)

-(0,22)

=

Fuente: estudio de impacto CPE 2014-2017, Universidad Nacional de Colombia (2018)
diferencias estadísticamente significativas (a) Las comparaciones que se hacen
en esta sección tienen en cuenta las diferencias estadísticamente significativas y el tamaño del efecto de esta
diferencia. Esta magnitud es una forma sencilla de cuantificar el tamaño de la diferencia entre dos grupos.

La Tabla 4 también evidencia que la estrategia de formación tampoco tiene impactos
significativos en docentes formados en contextos rurales, a diferencia de los docentes
formados en el sector urbano que sí evidencian una mayor apropiación. Las diferencias entre
ambos contextos son explicadas por la baja calidad de conectividad a Internet y la falta de
electricidad de las sedes educativas en las zonas rurales (Universidad Nacional de Colombia,
2018).
Gráfico 11. Docentes formados según diplomado de CPE
88.573

46.700

7.833

3.836
DocenTIC

InnovaTIC

TecnoTIC

DirecTIC

Fuente: Estudio de impacto CPE 2014-2017, Universidad Nacional de Colombia (2018).

21

Se aborda la apropiación de las TIC desde el modelo de apropiación de tecnología (MTA) desarrollado por
Carroll, Howard, Peck, & Murphy (2001). Desde esta perspectiva, la apropiación se concibe como un proceso a
través del cual las personas adoptan e incorporan la tecnología en sus prácticas ocupacionales (Fidock & Carroll,
2006).

34

Adicionalmente, si bien el 60 % de los docentes formados participaron del componente
InnovaTIC (Gráfico 11), menos de la mitad de las instituciones educativas que cuentan con
docentes formados reportan alguna experiencia significativa en el aula de clase a través del
uso de las TIC (Gráfico 12). Por consiguiente, la debilidad en el componente formativo está
relacionada con su reducido impacto sobre la innovación de las prácticas educativas.
Gráfico 12. Porcentaje de instituciones que reportan experiencias significativas con TIC
con docentes formados por CPE
45,20%
38,40%
27,10%

Nacional

Urbano

Rural

Fuente: Estudio de impacto CPE 2014-2017, Universidad Nacional de Colombia (2018).

Por último, se resalta que actualmente la estrategia de formación no incorpora un
acompañamiento al docente posterior a la culminación de diplomados, lo cual limita los
procesos de realimentación sobre lo aprendido e implementado en las prácticas de
enseñanza (Universidad Nacional de Colombia, 2018). Lo anterior se presenta como un
desafío dado que los programas con mejores resultados en el aprendizaje de los estudiantes
con uso de TIC incorporan además de la formación docente, una estrategia de
acompañamiento y uso guiado de las tecnologías en el aula de clase (Ministerio de Educación
Nacional, 2016).
3.3.2. Actitud desfavorable hacia las tecnologías digitales en la comunidad educativa
La actitud hacia las TIC es una disposición de respuesta favorable o desfavorable a su
uso en las prácticas educativas. Para el caso de los docentes, la actitud tiene un papel
fundamental en la integración de las tecnologías para la transformación de las prácticas de
enseñanza (Rastogui & Malhorta, 2012). Entre los factores que inciden en la disposición de
los docentes hacia la incorporación de las tecnologías en entorno educativo se encuentran
sus creencias sobre el proceso de aprendizaje y sus conocimientos y habilidades TIC (Tapia
Silva, 2018).

35

En la evaluación de impacto del programa CPE (2018), se midió la incidencia de la
estrategia de formación docente sobre la actitud de la comunidad educativa frente al uso
educativo de las TIC22. Esto a través de un índice con escalas de actitud TIC diseñadas
mediante un constructo conceptual unitario compuesto de tres componentes: afectivo,
cognitivo y conductual, los cuales se midieron a través de pruebas psicométricas aplicadas a
los docentes, estudiantes y padres de familia.
Como se muestra en la Tabla 5, no se evidencian diferencias significativas en el nivel
de actitud TIC promedio de los docentes formados por CPE frente a los que no fueron
formados. Para los docentes formados en el contexto rural la actitud hacia las TIC tiene un
efecto negativo en relación con los docentes no formados, mientras que en el contexto urbano
el efecto es positivo. Las diferencias en la actitud TIC de los docentes directivos son
únicamente significativas para el contexto urbano. De acuerdo con los instrumentos
adicionales de la evaluación de impacto de CPE (grupos focales, observaciones en el aula,
entrevistas), las diferencias en el impacto por contexto urbano y rural, se da por las
características actuales de la ruralidad en términos de conectividad y conexión eléctrica que
dificultan el uso de las terminales (Universidad Nacional de Colombia, 2018).
Para los estudiantes que han tenido docentes formados por CPE, el impacto en su actitud
hacia las TIC ha disminuido a nivel general y en el contexto urbano. Esto puede darse porque
son principalmente los docentes los que utilizan las TIC en el aula por temor a que los
estudiantes dañen los dispositivos y el docente tenga que asumir el costo (Universidad
Nacional de Colombia, 2018). Para los acudientes o padres de familia de sedes que han
sido formadas, existe una diferencia significativa a nivel general, y a nivel de contexto urbano
y rural (Tabla 5). En términos generales, la incidencia de la estrategia de formación por parte
de CPE en la actitud de los actores de la comunidad educativa, ha impactado negativamente
la actitud TIC de los estudiantes y los docentes formados en el contexto rural.
Tabla 5. Significancia de diferencias en actitudes hacia el uso educativo de las TIC
para los agentes educativos evaluados
General

Rural

Urbano

Directivos docentes

+ (0,17)

=

+(0,30)

Docentes

=

- (0,31)

+(0,19)

Estudiantes

- (0.08)

=

-(0,23)

22

Se considera como un constructo unitario (con propiedades de dirección e intensidad) que se manifiesta a través
de componentes relacionados con el uso de TIC: afectivo (emociones), cognitivo (pensamientos), comportamental
y valorativo (García-Santillan & Moreno-García, 2012).

36

Acudientes

General

Rural

Urbano

+ (0,26)

+(0,29)

+(0,22)

Fuente: Estudio de impacto CPE 2014-2017, Universidad Nacional de Colombia (2018).

3.3.3. Estrategias de apropiación de las tecnologías digitales en las prácticas educativas
que no se ajustan a las particularidades del estudiante y del territorio
El resultado efectivo de las estrategias de apropiación TIC en el ámbito educativo se ve
limitado por el débil reconocimiento de las características de los estudiantes y del contexto
territorial donde se implementan, dado que estos dos elementos inciden en la manera como
los estudiantes y docentes interactúan en entornos de aprendizaje y enseñanza. Las
innovaciones educativas con TIC deben fortalecer los aprendizajes de los estudiantes, en los
que se reconozcan sus diferentes contextos, características e intereses (Unesco, 2015).
Necesidades del estudiante
La estrategia de apropiación de CPE ha estado enfocada en los docentes, lo que ha
limitado la interacción de los estudiantes con las tecnologías digitales, por ejemplo, en
ocasiones la tecnología dispuesta para la práctica solo es usada por el docente por temor a
que los estudiantes dañen las terminales (Universidad Nacional de Colombia, 2018). La
apropiación TIC para los estudiantes tuvo un efecto negativo estadísticamente significativo,
en la zona rural y la zona urbana. Es decir que los estudiantes cuyos docentes fueron
formados con diplomados del programa CPE tuvieron un efecto negativo en la apropiación
de las TIC frente a aquellos sin docentes formados.
Con respecto a las características particulares de los estudiantes, es importante
reconocer las barreras de acceso y apropiación TIC que enfrentan los estudiantes con
discapacidad. Los estudiantes enfrentan barreras físicas para apropiar las TIC, cuando estas
no son inclusivas ni accesibles (Unesco, 2014). El uso del computador e Internet es más
limitado entre las personas con discapacidad visual, auditiva y de movilidad. Por ejemplo,
en España, mientras que el 78 % de la población de 18 a 64 es usuaria del computador,
esta proporción se reduce a 61,8 % en las personas con discapacidad auditiva, hasta el
37,9 % en personas con discapacidad visual y 32,6 % en las personas con discapacidad de
movilidad (Fundación Vodafone España, 2017).
De acuerdo con la Unesco, la formación docente en TIC es más recurrente en la
educación regular frente a la educación de personas con discapacidad y es poco frecuente
que se den actualizaciones y capacitaciones de docentes en TIC y personas con
discapacidad. (Unesco, 2012). En el contexto colombiano, actualmente el programa CPE no
incluye estrategias para brindar recomendaciones para que las terminales y contenidos
37

digitales se incorporen de manera flexible e inclusiva para la población con necesidades de
aprendizaje diversos, así como tampoco hay una formación específica para que los docentes
orienten la apropiación TIC en estos estudiantes. (CPE, 2019).
Contexto del territorio
La educación en el ámbito rural tiene desafíos en deserción escolar, matrícula en extraedad y condiciones geográficas que dificultan el acceso a la conectividad a Internet y la
electricidad. Según la Unesco (2016b), los procesos de planificación de las TIC en zonas
rurales no incorporan las necesidades del entorno y la heterogeneidad de las comunidades
(Unesco, 2016).
En Colombia en materia de educación rural y TIC, aún persisten brechas en cuanto a
conectividad a Internet y acceso a TIC. Existe un rezago de los estudiantes rurales en colegios
oficiales, donde el 40 % no lee información en la web, el 32 % no usa redes sociales y el 25
% no navega por Internet. En Chocó, Sucre y los departamentos de Amazonía y Orinoquía
más del 60 % de los estudiantes tiene baja exposición a tareas educativas a través del uso
de TIC (Ministerio de Educación Nacional, 2014).
Al analizar la estrategia de apropiación TIC de acuerdo con el contexto geográfico,
como se evidenció anteriormente, se encontró que no tuvo impacto significativo en los
docentes de contextos rurales a diferencia del contexto urbano, e inclusive en los estudiantes
de contextos rurales se evidenció un impacto negativo. (Universidad Nacional de Colombia,
2018).
3.3.4. Baja capacidad en las instituciones educativas para la gestión y apropiación de
las tecnologías digitales
La gestión institucional de las TIC en las sedes educativas cumple un rol fundamental
para integrarlas a las prácticas educativas pues facilita su incorporación dentro de los
procesos de planificación para alcanzar los objetivos pedagógicos (Conectar Igualdad,
2015). En la gestión institucional también se destacan acciones para definir los roles que
tienen los directivos, docentes, padres y estudiantes en las estrategias de apropiación de las
TIC. De acuerdo con el piloto de Colegios 10 TIC, el 60,85 % de las sedes educativas
encuestadas no cuentan con un plan institucional de gestión TIC que les permita administrar
sus recursos y tener una visión prospectiva para la incorporación de las TIC en la institución
(Ministerio de Educación Nacional, 2016).
Así mismo, de acuerdo con los resultados del piloto Colegios 10 TIC, para el
diagnóstico de gestión institucional (el cual evalúa el marco institucional para la sostenibilidad
de estrategias que incorporen de manera transversal las TIC para la trasformación de
38

prácticas educativas), se tiene que solo el 10 % de directivos manifestó que en su institución
educativa existe una estructura institucional para asegurar el desarrollo de una política de
implementación y uso de las TIC. El 37,9% manifiesta que no existe un proyecto concreto
para orientar la incorporación de las TIC en el Plan Estratégico Institucional (PEI) de la
institución educativa (Ministerio de Educación Nacional, 2015).
La revisión de las acciones y ejes estratégicos de los programas que han incorporado
las TIC en la educación da cuenta que, la mayoría de éstos se enfocan en la conectividad a
Internet, la dotación tecnológica y formación docente, sin considerar el componente de
gestión institucional de las TIC (Hinostroza & Labbé, 2011). Lo anterior resulta problemático
dado que hay una diferencia importante entre los resultados de un proceso episódico de
incorporación de las TIC y un proceso estructural materializado en planes institucionales que
permite consolidar los demás objetivos de los programas. Por ejemplo, la estrategia de
apropiación del programa CPE ha estado enfocada en la formación de los docentes y
docentes directivos. De los docentes formados por el programa CPE, el 13 % (20.127) ya no
se encuentran activos. Esta situación es problemática porque actualmente la apropiación de
las TIC depende de agentes que no van a estar de manera permanente en la sede educativa.
De esta forma, cuando no se define una estrategia para el desarrollo de planes de gestión
TIC y cuando la formación se enfoca en el docente, se limita la posibilidad de generar
capacidad instalada en las instituciones educativas y a la consecución de metas educativas.
3.4. Debilidad en el monitoreo y evaluación del acceso, uso e impacto de las tecnologías
digitales en la educación
De acuerdo con la Unesco (2016b), el componente de monitoreo y evaluación de las
políticas y programas TIC en la educación debe soportarse en un sistema de información que
involucre la implementación de estrategias de seguimiento que garanticen la periodicidad de
la información, las fuentes de información y la construcción de indicadores, incorporando
acciones claras de difusión de resultados. No obstante, existen dificultades a nivel global en
los diferentes programas para medir el impacto que tiene la incorporación de las tecnologías
digitales en la educación. Esto se debe, entre otras razones, a la falta de instrumentos
específicos que brinden confianza para la medición del impacto de las TIC en la calidad
educativa y en la falta de estrategias rigurosas que permitan medir el uso, acceso e impacto
en la educación (BID, 2010; Unesco, 2009).
Por otra parte, en términos generales no es claro en gran parte de programas de
incorporación de las TIC, qué indicadores se quieren impactar, lo cual dificulta avanzar en
las definiciones de medición y los instrumentos para hacerlo (Organización de Estados
Americanos, 2011).Otra de las problemáticas relacionadas con la medición de las políticas

39

TIC en la educación es la dificultad para construir instrumentos sólidos de evaluación que
permitan separar el efecto de las TIC de otras variables que influencien los resultados de la
calidad educativa (Unesco, 2009).
En el marco internacional se identifican los siguientes problemáticas en torno al
seguimiento y monitoreo de las políticas TIC en la educación: (i) el monitoreo y la evaluación
no reciben la atención que debería, (ii) las herramientas para abordar los problemas
asociados a las políticas son limitadas, (iii) no existe un conjunto común de indicadores para
medir los resultados y el impacto de las TIC en la educación, (iv) se han realizado pocos
estudios comparativos internacionales, (v) la mayoría de los indicadores se han centrado en
la dotación de hardware, software y conectividad, (vi) se depende en términos generales de
auto reportes para evaluar los resultados y (vii) los métodos de recolección son variados
(Banco Mundial-Innovación y emprendimiento, 2005).
La Unesco (2017), al analizar el impacto de los diferentes programas e iniciativas de
incorporación de las TIC en la educación en Latinoamérica, determina que a excepción del
programa Enlaces en Chile, existen dificultades para determinar los impactos causales de los
programas en Perú, México y Colombia. Por otra parte, se identifica que la medición de la
innovación en los procesos educativos es un intento pionero que se encuentra en su etapa
más incipiente (OCDE, 2016).
En Colombia, el programa CPE ha enfocado el seguimiento y monitoreo al acceso de
TIC (número de terminales entregadas, número de sedes educativas beneficiadas) y en
términos de docentes formados. Sin embargo, en el marco de la innovación a través de TIC,
hay falencias en el proceso de seguimiento a los agentes que participan en la estrategia de
formación de CPE, falta de instrumentos de evaluación, de estrategias interinstitucionales e
integración en el proceso de seguimiento para alimentar la medición de los efectos de la
intervención (CPE, 2019). Así mismo, por parte de CPE se identifica que el monitoreo de la
transformación de las prácticas educativas en este momento es inexistente.
A su vez, el Observatorio de Innovación Educativa a partir del uso de las TIC ha
establecido una serie de indicadores asociados a la infraestructura, los recursos educativos,
las prácticas educativas, la gestión TIC, las políticas y la formación docente. Sin embargo,
los indicadores de este observatorio, en su mayoría presentan información a partir de la
encuesta realizada en Colegios 10 TIC, por lo que se identifican limitaciones para garantizar
la periodicidad de captura de la información de manera continua a partir de encuestas y la
expansión de la muestra para la construcción de indicadores más representativos.
De acuerdo con el contexto anterior, en Colombia existe una debilidad en el monitoreo
y evaluación para la medición del acceso, uso e impacto de las TIC en la educación. A

40

continuación, se exponen las causas de esta problemática: (i) bajo desarrollo y
desarticulación de los mecanismos de monitoreo y evaluación de la incorporación de las
tecnologías digitales en la educación y (ii) el desarrollo incipiente de la medición y evaluación
de las competencias para el siglo XXI.
3.4.1. Bajo desarrollo y desarticulación de los mecanismos de monitoreo y evaluación de
la incorporación de las tecnologías digitales en la educación
El Gráfico 13 expone las diferentes necesidades de información según se avanza en el
proceso de implementación de políticas o programas de incorporación de las tecnologías
digitales, de acuerdo con el grado de incorporación de las tecnologías en los sistemas
educativos. En la medida en que las tecnologías digitales se incorporan progresivamente en
los sistemas educativos, la información necesaria para monitorear los avances y evaluar el
impacto de la implementación de las políticas evoluciona. Así entonces, medir el impacto de
las tecnologías digitales en educación requiere información sobre acceso, uso y resultados e
impacto en la calidad de la educación.

Necesidad de contar con información

Gráfico 13. Necesidades de información según nivel de incorporación

Impacto
Integración

Uso e intensidad
Adaptación
Acceso TIC
Adopción

Incorporación de las tecnologías en el sistema educativo
Fuente: Elaboración propia a partir de Cepal (2009) y Fidock y Carroll (2006).

Para el caso de Colombia, esta estrategia se encuentra en bajo desarrollo dado que el
programa CPE solo cuenta con información sobre el acceso a las terminales en las sedes
educativas y la formación docente (terminales entregadas y docentes formados), y desconoce
el uso que la comunidad les da, así como la intensidad e intencionalidad con que las usan.
Adicionalmente, la estrategia carece de instrumentos, indicadores y definiciones unificadas,

41

y se encuentra desarticulada entre los diferentes actores del ecosistema educativo, lo que se
evidencia en la duplicidad de esfuerzos para recopilar y gestionar la información (CPE,
2019).
3.4.2. Desarrollo incipiente de la medición y evaluación de las competencias para el
siglo XXI
Impulsar la innovación en las prácticas educativas a partir de las tecnologías digitales
tiene como principal objetivo el desarrollo de competencias para el siglo XXI en los
estudiantes, las cuales les permiten asumir un papel activo en la sociedad actual y futura. Por
tal motivo, se hace necesaria la implementación de una herramienta que permita evaluar las
competencias de los estudiantes, abarcando desde la medición de las competencias
cognitivas básicas o curriculares, hasta la medición del desarrollo de competencias para el
siglo XXI como el pensamiento crítico, la creatividad, la resolución de problemas, y la
colaboración.
En el marco internacional, se han desarrollado pocas iniciativas para la medición de
estas competencias. Dentro de ellas se encuentra la iniciativa internacional de evaluación y
enseñanza de las destrezas para el siglo XXI (ATC21S, por sus siglas en inglés), un proyecto
de investigación impulsado por el sector privado, en el que han participado seis países:
Australia, Estados Unidos, Finlandia, Singapur, Holanda y Costa Rica, este último elegido
como el único país de Latinoamérica para desarrollar una prueba piloto (Ministerio de
Educación Pública, 2014). El piloto ATC21 es uno de los pocos instrumentos que existen para
sondear el desarrollo de las competencias para el siglo XXI (Universidad EAFIT, 2017) y
generar insumos para los hacedores de política educativa e innovación sobre competencias
del siglo XXI.
En Colombia, el único ejercicio para medir las competencias para el siglo XXI se
implementó a través de una prueba piloto para la construcción de una línea base de
competencias para el siglo XXI en estudiantes beneficiados por el Plan Saber Digital23, a
partir del instrumento de ATC21 diseñado por la Universidad de Melbourne (Universidad
EAFIT, 2019). Sin embargo, de acuerdo con el informe de avance para el desarrollo de
competencias del siglo XXI, se identifican oportunidades de mejora técnica en el instrumento
como la inclusión de variables pertinentes al contexto, así como la selección de la muestra
poblacional dado que tuvo como limitación la imposibilidad de hacer inferencias a nivel
poblacional (Universidad EAFIT, 2017). De acuerdo con lo anterior, pese a la importancia
23

El Plan Saber Digital es un proyecto que busca el fortalecimiento de los ambientes de aprendizaje y desarrollo
de competencias digitales de los actores involucrados, a través de soluciones efectivas en el uso de tecnologías.
Este proyecto se realiza en convenio con la Secretaría de Educación de Bogotá.

42

que tiene la medición de competencias del siglo XXI, aún es un área de investigación en
materia de innovación educativa incipiente a nivel regional y hasta el momento ha sido poco
explorada en Colombia.
4. DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA
4.1. Objetivo general
Impulsar la innovación en las prácticas educativas a través de las tecnologías digitales,
para el desarrollo de competencias en los estudiantes de educación preescolar, básica y
media del sector oficial, que les permita consolidar su proyecto de vida, así como enfrentar
los retos y aprovechar las oportunidades de la sociedad digital.
4.2. Objetivos específicos
OE1. Aumentar el acceso a tecnologías digitales en las sedes educativas oficiales para
la creación de espacios de aprendizaje innovadores.
OE2. Mejorar la conectividad a Internet en las sedes educativas oficiales con el fin de
potenciar el uso de las tecnologías digitales.
OE3. Promover la apropiación de las tecnologías digitales en la comunidad educativa
para la innovación en las practicas educativas.
OE4. Fortalecer el monitoreo y evaluación para la medición del uso, acceso e impacto
de las tecnologías digitales en las prácticas educativas.
4.3. Plan de acción
La implementación de las acciones de esta política permitirá ampliar el enfoque del
programa CPE y orientar los esfuerzos de diferentes entidades públicas para fomentar la
innovación en las prácticas educativas a partir de las tecnologías digitales. Actualmente CPE
es un programa del Gobierno nacional que implementa sus acciones desde el año 2009 y a
su vez es una asociación de entidades públicas, cuyo consejo directivo está integrado por
los Ministerios de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, de Educación
Nacional y el SENA. A continuación, se describen las acciones de los 4 pilares de la presente
política24.
24

Computadores para Educar es una entidad pública de segundo orden, autónoma, con personería jurídica,
patrimonio independiente, con órganos de dirección y control propios, vigilada por la Contraloría General de la

43

4.3.1. Aumentar el acceso a tecnologías digitales en las sedes educativas oficiales para
la creación de espacios de aprendizaje innovadores.
Los avances de la cuarta revolución industrial han permitido la creación de tecnologías
digitales emergentes como la realidad virtual, computación en la nube, realidad aumentada,
libros digitales, entre otros, que habilitan la transformación de las prácticas de aprendizaje
(BID, 2016). Las tecnologías digitales anteriormente mencionadas facilitan la conformación
de entornos de aprendizaje centrados en el alumno que permiten desarrollar experiencias
significativas de aprendizaje. Varios países en el mundo han adoptado estrategias
pedagógicas relacionadas con la implementación de proyectos de ciencia, tecnología,
ingeniería y matemáticas (STEM, por sus siglas en inglés), que permiten a los estudiantes
enfrentar y solucionar problemas complejos25.
A continuación, se enuncian las acciones relacionadas con el aumento del acceso a
tecnologías digitales en las sedes educativas del país para la creación de espacios de
aprendizaje innovadores. La implementación de estas acciones logrará aumentar el acceso
a tecnologías digitales, espacios de innovación y otro tipo de soluciones de acuerdo con las
necesidades de las sedes educativas, que permitirán fomentar el desarrollo de competencias
para el siglo XXI en los estudiantes.
Línea de acción 1. Diversificar e incrementar la dotación de tecnologías digitales en las
sedes educativas
La estrategia de CPE se ha enfocado en dotar con computadores y tabletas a las sedes
educativas para fortalecer el aprendizaje de los estudiantes y cerrar la brecha digital en
todas las regiones de Colombia. Sin embargo, dada la tendencia mundial en la
incorporación de tecnologías digitales innovadoras en el ámbito educativo, es necesario
implementar acciones que permitan ampliar la estrategia de acceso a tecnologías digitales
pertinentes con las necesidades de las sedes educativas y con el contexto territorial para la
creación de espacios de aprendizaje innovadores, así como el fomento a su uso.

República. Por tal motivo, algunas de las acciones a cargo del Ministerio de las Tecnologías de la Información y
las Comunicaciones se implementarán por parte de la entidad Computadores para Educar. Las acciones
implementadas por las demás entidades permitirán fortalecer al programa Computadores para Educar y fomentar
la innovación educativa a partir de la incorporación integral de las tecnologías digitales.
25
Un ejemplo de ello son los 18 Laboratorios de Tecnologías Digitales (LadTed) que se han implementado en
Uruguay en el marco del Programa Plan Ceibal. Estos laboratorios son espacios de trabajo para resolver
problemáticas de contexto relevantes para los estudiantes, cuyo producto final es la elaboración de un artefacto
tecnológico a partir de la dotación de kits de robótica y censores que son provistos por el Plan Ceibal. Los LadTed
han permitido que los estudiantes desarrollen competencias como la creatividad, el trabajo en equipo y el
pensamiento crítico (Unesco, 2014) y son evidencia de su capacidad para transformar los ambientes de
aprendizaje.

44

En primer lugar, el Departamento Nacional de Planeación en articulación con el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, a través de CPE,
elaborará a diciembre de 2020, un Benchmarking internacional de las principales tendencias
tecnológicas en el ámbito educativo y su relación con el aprendizaje de los estudiantes. Esto
permitirá orientar la dotación de tecnologías digitales en las sedes educativas con el propósito
de fomentar la innovación.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
a través de CPE, desarrollará e implementará, a partir de abril de 2020 a diciembre de
2024, un modelo de focalización y priorización de sedes educativas para la dotación de
tecnologías digitales, orientado a la disminución de la brecha regional y a la mitigación de
los efectos de la obsolescencia tecnológica. Este modelo de acceso estará orientado a la
dotación de tecnologías digitales en las sedes educativas que propicien la creación de
espacios de innovación para el aprendizaje, que vayan más allá del modelo estudiante por
terminal. El modelo tendrá en cuenta las diferentes condiciones de cada una de las sedes
educativas necesarias para alcanzar un estado óptimo de entorno digital. Entre estas
variables para la focalización y priorización se contempla el acceso a tecnologías digitales,
acceso a conectividad, conexión eléctrica, apropiación de tecnologías digitales en docentes
y acceso a otras tecnologías para procesos de innovación educativa con tecnologías
digitales.
De manera complementaria, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, a través de CPE, implementará, mediante alianzas con el sector público y
privado, laboratorios de innovación a través de la dotación de tecnologías digitales a las
sedes educativas del sector oficial. Estos espacios de aprendizaje colaborativo entre docentes
y estudiantes fomentarán el desarrollo de experiencias significativas de aprendizaje para
aumentar la innovación en las prácticas educativas. Las alianzas incorporarán la definición
de iniciativas de laboratorios de innovación y el modelo de implementación de los
laboratorios de innovación. Cabe mencionar que no es posible determinar un número
específico de laboratorios a priori dado que esto está sujeto a la asignación de recursos a
ejecutar por CPE anualmente y las estrategias adicionales que se puedan realizar con otras
fuentes de recursos. Las sedes educativas del sector oficial en las cuales se implementarán los
laboratorios de innovación se determinarán a partir de la estrategia de acompañamiento y
formación a docentes y estudiantes. Esta acción será desarrollada entre abril de 2020 y
diciembre de 2024.
Por otra parte, a partir de abril de 2020 a diciembre de 2024, el Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, mediante CPE definirá e implementará
un plan de acción para la gestión de recursos de cooperación con entidades públicas, sector
45

privado u organismos internacionales, entre otros, para aunar esfuerzos técnicos y financieros
que permitan aumentar el acceso a tecnologías digitales. Esta gestión se materializará a
partir de la identificación y documentación de modelos nacionales e internacionales similares
a CPE, para así diseñar e implementar el modelo para la consecución de recursos.
Ahora bien, con el fin de gestionar las tecnologías digitales obsoletas y a su vez la
disposición y aprovechamiento de los residuos tecnológicos como herramientas para el
aprendizaje se prevé: en primer lugar, que el Ministerio de Tecnologías de la Información y
las Comunicaciones, mediante CPE, en articulación con el Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible, diseñará lineamientos, para el seguimiento y gestión ambientalmente
adecuada de las tecnologías obsoletas o en desuso, en el marco de la Política Nacional para
la Gestión Integral de Residuos de Aparatos Electrónicos y Eléctricos (RAEE). En este diseño
se incluirán: (i) los lineamientos a las sedes educativas a nivel nacional para el
aprovechamiento, tratamiento y disposición final de los residuos; (ii) un esquema de
identificación y seguimiento para determinar el nivel de obsolescencia de las tecnologías; (iii)
un plan de gestión de manufactura que involucre acciones articuladas con el sector productivo
en las regiones, y (iv) formación a la comunidad educativa para el mantenimiento y
reparación de los equipos obsoletos. Esta acción empezará en abril del año 2020 y finalizará
en diciembre de 2024.
En sexto lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, a
través de CPE, gestionará a partir de abril de 2020 a diciembre de 2024, los RAEE
generados por las tecnologías obsoletas o en desuso existentes. Esta gestión incluirá la
focalización de los puntos objeto de retoma, la retoma y manufactura.
En séptimo lugar, con el fin de utilizar los RAEE como herramientas de aprendizaje
innovador, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, mediante
CPE, creará entre abril de 2020 y diciembre de 2024, espacios colaborativos de docentes
y estudiantes, para el desarrollo y elaboración de proyectos de robótica, programación y
diseño 3D, a partir de los componentes electrónicos recuperados de los equipos obsoletos.
Por otra parte, la dotación de tecnologías digitales debe contemplar los contenidos y
recursos digitales pertinentes al contexto educativo. Para ello, en primer lugar, el Ministerio
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, mediante CPE, en articulación con
el Ministerio de Educación Nacional, diseñará e implementará, entre abril de 2020 y
diciembre de 2024, una hoja de ruta para favorecer el acceso a los recursos tecnológicos
de todos los estudiantes con necesidades de aprendizaje diversas. Esta acción se desarrollará
a partir de mesas de trabajo con actores del ecosistema de innovación educativo y permitirá
establecer un plan de trabajo anual con las diferentes entidades para la actualización y

46

mejoras de contenidos educativos digitales con el fin de que sean pertinentes para los niveles
y los contextos educativos.
Adicionalmente, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
a través de CPE, en articulación con el Ministerio de Educación Nacional desarrollará e
implementará una hoja de ruta para la actualización, mejoras y difusión de contenidos
educativos digitales pertinentes para los niveles y contextos educativos. El proceso de
desarrollo contempla mesas de trabajo con actores relevantes en el desarrollo de contenidos,
definición de la hoja de ruta con los contenidos a entregar en las sedes educativas,
implementación de la misma y la realización de mesas de trabajo de seguimiento a la
implementación. Esta acción comenzará en abril de 2020 y finalizará en diciembre de 2024.
Finalmente, con el fin de aumentar el uso de los contenidos digitales y las plataformas
para el aprendizaje, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
mediante CPE, en articulación con el Ministerio de Educación Nacional y el Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación, diseñará e implementará, de abril de 2020 a diciembre
de 2024, una estrategia de fomento al uso y apropiación de contenido educativo disponible,
en docentes, estudiantes y padres de familia. Esta estrategia incluirá la actualización de los
manuales y guías con la oferta de contenidos digitales educativos y de plataformas de gestión
del aprendizaje.
Línea de acción 2. Mejorar la infraestructura de energía eléctrica en las sedes
educativas
La infraestructura de energía eléctrica es fundamental para garantizar el acceso a
tecnologías digitales, así como la conectividad a Internet. Dada la brecha departamental que
existe en materia de provisión de energía eléctrica, se requiere identificar soluciones
innovadoras que permitan llevar energías alternativas de manera prioritaria a las sedes
educativas. Para ello, el Ministerio de Educación Nacional, en conjunto con el Ministerio de
Minas y Energía, construirán entre diciembre de 2020 y diciembre de 2021, una hoja de
ruta que permita identificar las posibles soluciones de energización para las sedes educativas
que no cuentan con acceso a energía eléctrica que permitan el uso de tecnologías digitales
para la promoción de la innovación educativa. Esta hoja de ruta contemplará (i) la
identificación de las sedes educativas y los actores/entidades clave que deben involucrarse
para implementar la solución, (ii) una propuesta de solución según las condiciones
particulares de cada una de las sedes, con la respectiva priorización y alcance, (iii) las
posibles fuentes de financiación, (iv) recomendaciones para la estructuración e
implementación de proyectos y responsables (en los casos que aplique) y (v) los riesgos
asociados al proceso de la solución de energización.

47

A partir de la identificación de las sedes educativas que no cuentan con acceso a
energía eléctrica, realizada en la acción anterior, el Ministerio de Minas y Energía, en
articulación con el Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas para las
zonas no Interconectadas, gestionará, en 2021, la formulación de un proyecto tipo como
herramienta indicativa para que las entidades territoriales soliciten el acceso de servicio de
energía eléctrica en las sedes educativas públicas identificadas.
Línea de acción 3. Acompañar a las entidades territoriales en la estructuración y
formulación de proyectos para acceder a recursos en tecnologías digitales
Las entidades territoriales tienen la oportunidad de acceder a fuentes de financiación
para ampliar y mejorar su dotación en tecnologías digitales a través del SGR, el Sistema
General de Participaciones (SGP), recursos propios o convenios interinstitucionales. Por tal
motivo, es fundamental que cuenten con las herramientas técnicas y el acompañamiento
necesario para estructurar y formular, de manera proactiva, proyectos que fomenten la
incorporación de las tecnologías digitales en las sedes educativas. Para ello se identifican las
siguientes acciones:
En primer lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
mediante CPE, diseñará e implementará entre abril de 2020 y diciembre de 2024, una
estrategia de acompañamiento técnico unificado y estandarizado a las entidades territoriales
para lograr la estructuración y formulación de los proyectos que les permitan obtener recursos
para acceder a tecnologías digitales, lo anterior para dejar capacidad instalada en las
entidades territoriales.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
en articulación con el Departamento Nacional de Planeación y el Ministerio de Educación
Nacional actualizará y divulgará para junio de 2020, los lineamientos del proyecto tipo que
permitirán a los entes territoriales acceder a tecnologías digitales, conectividad educativa y
apropiación. El proyecto tipo debe contener aspectos metodológicos y técnicos actualizados
orientados al objetivo de la presente política, para que las entidades territoriales impulsen
desde el contexto regional iniciativas con recursos de las fuentes disponibles.
4.3.2. Mejorar la conectividad a Internet en las sedes educativas oficiales con el fin de
potenciar el uso de las tecnologías digitales
La conectividad en las sedes educativas es necesaria para potenciar el efecto que tienen
las tecnologías digitales en procesos de innovación en las prácticas educativas. Las
estrategias de conectividad enmarcadas en esta política contemplan un enfoque de eficiencia
y equidad, dado que se busca aprovechar al máximo los recursos e infraestructura dispuestos

48

por el Gobierno Nacional para cerrar la brecha digital. A continuación, se mencionan las
acciones que permitirán ampliar el número de sedes educativas con conexión a Internet,
mejorar la calidad de la conectividad y lograr mayor eficiencia en la adquisición de servicios
de conectividad.
Línea de acción 1. Incrementar el número de sedes educativas con conectividad a
Internet
En primer lugar, el Ministerio de Educación Nacional en articulación con el Ministerio
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, desde abril de 2020 a junio de
2021, realizará la caracterización de las necesidades de conectividad escolar mediante el
apoyo de las secretarías de educación de acuerdo con el contexto regional, para
proporcionar un insumo que permita extender o mejorar la cobertura de conectividad por
otros programas gubernamentales de conectividad. Esta caracterización contemplará la
definición de la metodología y el instrumento de caracterización, la aplicación de la
metodología y la consolidación de los resultados.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
en articulación con el Ministerio de Educación Nacional y CPE, diseñará, para diciembre de
2020, un instrumento de focalización escalonado que permita planificar la cobertura en
conectividad a las sedes educativas, teniendo en cuenta las necesidades de conectividad de
la sede, la oferta institucional disponible y mecanismos eficientes para la contratación. Este
instrumento debe permitir planificar una estrategia escalonada en donde se proyecte cubrir
la mayor cantidad de sedes educativas en un horizonte temporal de corto, mediano y largo
plazo. Lo anterior teniendo en cuenta los programas del Gobierno nacional orientados a
brindar conectividad a Internet a las sedes educativas, como por ejemplo el Proyecto de
Acceso Universal a Internet para Zonas Rurales, que dará solución a cerca de 10 mil sedes
educativas por aproximadamente 10 años, con una inversión que asciende a 2 billones de
pesos.
Línea de acción 2. Aumentar la capacidad de conectividad a Internet en las sedes
educativas
Con el fin de aportar a mejorar a la calidad y la capacidad a Internet en las sedes
educativas, el Ministerio de Educación Nacional, en articulación con el Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, diseñará los lineamientos de
categorización de ancho de banda de conectividad de acuerdo con los parámetros mínimos
(usuarios, dispositivos conectados efectivamente, región) y otros aspectos que faciliten la
implementación de proyectos e iniciativas que fomenten la innovación educativa a través del
uso pedagógico de tecnologías digitales. Estos lineamientos incorporarán un diagnóstico de
49

los aspectos técnicos a ser considerados para la definición de los rangos de ancha a ser
sugeridos, la actualización del documento con los lineamientos de conectividad escolar y
será acompañado con estrategias de divulgación y acompañamiento a las entidades
territoriales. Esta acción se llevará a cabo entre abril de 2020 y junio de 2021.
Línea de acción 3. Definir e implementar estrategias para lograr mayor eficiencia en la
adquisición de servicios de conectividad
En primer lugar, con el fin de fortalecer el mecanismo de agregación de demanda para
la estandarización de compra y venta uniforme de conectividad en sedes educativas,
Colombia Compra Eficiente en articulación con el Ministerio de Educación Nacional y el
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, actualizará, en
septiembre de 2020, el Acuerdo Marco Precios de Conectividad, evaluando la posibilidad
de incorporar en su definición las características de contextos territoriales incluyendo mejores
requisitos técnicos en la materia. Lo anterior, con la finalidad de que los entes territoriales
puedan disponer de esta herramienta para la contratación y el mejoramiento de la
conectividad, especialmente en el contexto rural.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información, a través de CPE, en
conjunto con Colombia Compra Eficiente, establecerá y socializará en diciembre de 2020,
la estrategia para utilizar un instrumento de agregación de demanda que facilite la compra
agregada de conectividad. CPE será la entidad compradora dentro del instrumento
planteado, lo cual permitirá la eliminación de los costos de intermediación del servicio y
promoverá el uso eficiente de los recursos. La socialización de la estrategia en mención se
llevará a cabo con las entidades interesadas en el modelo de agregación de demanda en
todo el país a través de reuniones y mesas de trabajo.
Por último, para el fortalecimiento de las dos acciones anteriores, Colombia Compra
Eficiente en articulación con el Ministerio de Educación Nacional, a diciembre de 2020,
definirá y socializará una estrategia de comunicación para fomentar que las Secretarías de
Educación utilicen los instrumentos de agregación de demanda, como un mecanismo más
seguro y eficiente en comparación a la contratación de conectividad por separado. La
estrategia contempla la elaboración de contenido para las piezas gráficas de la campaña
de promoción de los instrumentos de agregación de demanda, el diseño gráfico de las piezas
y la capacitación a las Secretarías de Educación.

50

4.3.3. Promover la apropiación de las tecnologías digitales en la comunidad educativa
para la innovación en las practicas educativas
A partir de las siguientes acciones se busca promover la apropiación de las tecnologías
digitales para la transformación de las prácticas educativas. La implementación de estas
acciones está orientada a fortalecer la formación y el acompañamiento docente, fomentar el
uso de las tecnologías digitales para la innovación en las prácticas educativas, definir e
implementar estrategias de apropiación pertinentes a las necesidades del contexto educativo
y el territorio y promover desde la institucionalidad, la apropiación y uso de las tecnologías
digitales en las sedes educativas.
Línea de acción 1. Fortalecer la formación y acompañamiento a los docentes en la
apropiación de las tecnologías digitales para la innovación en las prácticas educativas
La estrategia de apropiación de CPE ha estado enfocada en los docentes y directivos
que son los principales agentes promotores del cambio para transformar la educación e
impulsar la innovación de las prácticas educativas. En este sentido, es necesario rediseñar
las estrategias de formación y acompañamiento docente para fortalecer la apropiación de
las tecnologías digitales hacia la innovación en las prácticas educativas.
En primer lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
a través de CPE, en articulación con el Ministerio de Educación Nacional redefinirá e
implementará desde abril de 2020 a diciembre de 2024, la estrategia orientada al
fortalecimiento de las competencias requeridas por los docentes para la innovación
educativa. El nuevo modelo de la oferta de formación deberá abordarse desde un enfoque:
(i) territorial pertinente para los contextos rurales, (ii) escalonado de acuerdo con los niveles
de formación inicial de los docentes, (iii) pertinente con las diferentes áreas de conocimiento,
(iv) de formación orientado a la innovación de las prácticas educativas para la generación
de competencias del siglo XXI en los estudiantes y (v) flexible para que cada docente pueda
diseñar su propio itinerario de formación. Esta estrategia será documentada y se definirá a
partir de mesas de trabajo con los actores pertinentes, las cuales permitirán la redefinición
del modelo de formación de docentes.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
a través de CPE, en articulación con el Ministerio de Educación Nacional, diseñará e
implementará desde abril de 2020 a diciembre de 2024, una estrategia de seguimiento y
acompañamiento a los docentes formados, de forma que se le apoye técnica y
pedagógicamente para la cocreación de experiencias de enseñanza y aprendizaje,
incorporando las tecnologías digitales en las prácticas educativas. Esta estrategia se
materializará a partir de un documento que contenga los siguientes componentes:
51

acompañamiento EdukLab-Laboratorios de innovación26, fortalecimiento de competenciasEdukLab rutas de formación27, EdukLab-experiencias creativas con uso de tecnología para
estudiantes28, EdukParty-escenarios de intercambio de experiencias y saberes29, y EdukLabfamilia30 programa de sensibilización y aproximación al uso de las tecnologías digitales para
padres y madres de familia, así como cuidadores.
En tercer lugar, el Ministerio de Educación Nacional en articulación con CPE y el
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, creará e implementará, a partir de abril de 2020
a diciembre de 2024, una estrategia de articulación interinstitucional del ecosistema de
innovación educativa que integren a CPE, los CIER y otras iniciativas y actores clave del
territorio y del orden Nacional, bajo un enfoque que impulse el uso de tecnologías digitales
para la Innovación entre estudiantes y docentes. En el caso de iniciativas que incluyan un
componente de emprendimiento, se vinculará al Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.
Este será un actor clave para integrar las apuestas de innovación educativa con el sector
productivo y para generar alianzas estratégicas con el Ministerio de Tecnologías de
Información y Comunicación, o el Servicio Nacional de Aprendizaje- SENA, entre otros. La
acción se materializará a través de un documento que dé cuenta de los componentes de la
estrategia, que a su vez se abordarán según lo hitos definidos en la acción. Un componente
dará cuenta del plan estratégico para el fortalecimiento de los Centros de Innovación
Educativa Regional, otro componente con el mapeo de actores y un componente que

26

Desarrollo de prácticas experimentales desde la perspectiva pedagógica, guiadas por asesores de
apropiación digital, que ocurren en las instalaciones de las sedes educativas beneficiadas. En estos laboratorios,
los docentes adquieren conocimientos y desarrollan destrezas en el uso de metodologías y tecnologías emergentes,
para crear nuevas experiencias de aprendizaje con sus estudiantes (CPE, 2020).
27
Busca desarrollar estrategias de cualificación de la formación en uso y apropiación de tecnologías digitales
y metodologías para la innovación, dirigida a docentes o directivos docentes adscritos a las Secretarías de
Educación del país, que se fundamenta en desarrollo de conocimientos técnico-pedagógicos, metodologías y
habilidades y las competencias TIC impulsadas por del Ministerio de Educación Nacional. Esta estrategia se
apoyará en una plataforma digital (LMS) con una amplia oferta de microcursos virtuales (CPE, 2020).
28

Busca involucrar a los estudiantes de los niveles de preescolar, básica y media en los temas, habilidades y
competencias que demanda la industria 4.0 (en particular el pensamiento computacional), como herramientas de
aplicación en los procesos de aprendizaje. Este componente se desarrollará con fundamento en la metodología
exitosamente los retos de esta época, y que los provoque a continuar en el camino de la innovación, mediante el
desarrollo de la creatividad (CPE, 2020).
29

Son espacios (eventos) creados para promover tanto el aprendizaje como el intercambio de las experiencias
de innovación educativa que desarrollan docentes, directivos y estudiantes (CPE, 2020).
30
Este componente se fundamenta en la escuela TIC familia que ha sido desarrollada desde 2012 por el Ministerio
TIC, Computadores para Educar y el apoyo del sector privado. El programa tiene una duración de 12 horas que
deberán ser desarrolladas en mínimo 3 sesiones de 4 horas cada una. Para el desarrollo de este componente es
necesario contar con computadores y conectividad a Internet que permita desarrollar en la plataforma establecida
los contenidos específicos de la sensibilización (CPE, 2020).

52

contemple acciones para la articulación interinstitucional de los actores claves en territorio
para el fomento a la innovación educativa.
Línea de acción 2. Desarrollar estrategias para fomentar el uso de las tecnologías
digitales en la comunidad educativa
Las expectativas y la actitud que tienen los miembros de la comunidad educativa frente
a las tecnologías digitales influyen en su nivel de apropiación para el aprendizaje de los
estudiantes. En este sentido, se requiere implementar acciones que construyan un entorno
educativo que involucre activamente a los docentes, estudiantes y padres de familia en el uso
de tecnologías digitales.
En primer lugar, con el propósito de contar con un entorno educativo donde participen
activamente padres, madres, cuidadores, docentes y estudiantes, el Ministerio de Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones mediante CPE y con apoyo de la Subdirección de
Cultura Digital, en articulación con el Ministerio de Educación Nacional, desde abril de 2020
hasta octubre de 2024, implementará una estrategia que integre y articule a la familia con
el Ecosistema de Innovación Educativa de acuerdo con el modelo de focalización definido
por CPE. Esto, con el propósito de fomentar el uso de las tecnologías digitales en padres de
familia, orientado a procesos de apropiación básica de las tecnologías digitales para cerrar
la brecha digital entre padres de familia, cuidadores e hijos, así como fomentar acciones con
la comunidad educativa para mitigar los riesgos de las tecnologías digitales y el uso
responsable de Internet. Lo anterior permitirá orientar a la comunidad educativa en los
procesos de apropiación básica de las tecnologías digitales dentro y fuera del aula de clase.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
mediante CPE, desarrollará desde abril de 2020 a diciembre de 2024, espacios regionales
y nacionales de intercambio de experiencias significativas e innovadoras en el aula a partir
del uso de las tecnologías digitales que permita: (i) la reflexión de la comunidad educativa
sobre las dimensiones ética, comunicativa y cognitiva del uso de las tecnologías digitales, (ii)
incentivar el uso de las tecnologías digitales en las aulas de clase y (iii) visibilizar las
experiencias de la comunidad educativa de todas las regiones del país frente al uso de las
tecnologías digitales. El desarrollo de los espacios se hará a partir de la definición de una
estrategia para el intercambio de experiencias significativas. Este busca involucrar a los
estudiantes de los niveles de preescolar, básica y media en los temas, habilidades y
competencias que demanda la industria 4.0 (en particular el pensamiento computacional),
como herramientas de aplicación en los procesos de aprendizaje. Este componente se
desarrollará con fundamento en la metodología de aprendizaje maker, que permite
desarrollar destrezas, conocimientos y actitudes necesarios para enfrentar exitosamente los

53

retos de esta época, y que los incentive continuar en el camino de la innovación, mediante
el desarrollo de la creatividad.
Línea de acción 3. Definir e implementar estrategias de apropiación de las tecnologías
digitales en las prácticas educativas pertinentes a las necesidades del contexto
educativo, el territorio y el estudiante
En primer lugar, el Ministerio de Educación Nacional, en articulación con CPE,
diseñará y socializará en abril de 2020 a diciembre de 2022, los lineamientos para el
fomento de la innovación educativa a través de las tecnologías digitales, orientados a
promover en trayectorias educativas, el desarrollo de competencias para el siglo XXI en los
niños, las niñas, los adolescentes y jóvenes. Estos lineamientos tendrán en cuenta el enfoque
STEM+A y la ciencia, la tecnología y la innovación y la actualización del Marco de
Competencias TIC para la cualificación de la enseñanza y el enriquecimiento de los procesos
de aprendizaje31. La socialización de los lineamientos para el fomento de la innovación
educativa a través de las TIC estará dirigida a secretarías de educación y actores clave del
Ecosistema de Innovación Educativa a partir de encuentros presenciales o virtuales. Las
secretarías de educación que se tendrán en cuenta se definirán a partir de una focalización
basada en las metas del Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 y la regionalización en la
cual el Ministerio de Educación Nacional hará énfasis, como por ejemplo secretarías de
educación con sedes con jornada única, sedes con bajo desempeño en las Pruebas SABER,
sedes de Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), entre otros.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
mediante CPE, en articulación con el Ministerio de Educación Nacional, diseñará y
socializará una guía de recomendaciones a diciembre de 2024, que permita a los docentes
desarrollar actividades para que se implementen las estrategias de la política TPA para el
uso y apropiación de las tecnologías digitales en la educación de forma flexible e inclusiva
para la población con necesidades de aprendizaje diverso. La socialización del documento
con recomendaciones se llevará a cabo en el marco del Educa Digital que se realiza con los
docentes. Adicionalmente tiene en cuenta el Componente EdukParty-Escenarios de
intercambio de experiencias y saberes, que son espacios (eventos) creados para promover
31
En el 2008, Georgette Yakman propuso en los Estados Unidos un nuevo marco de comprensión del enfoque,
invitando a pasar de STEM
alusión a las
artes físicas, plásticas, manuales y del lenguaje, y a las ciencias sociales (Ruíz, 2017). Este nuevo abordaje
buscaba, además, promover una reflexión sobre las prácticas docentes que debían desarrollarse para cumplir
con los objetivos del enfoque STEM (Ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas) (Ruíz, 2017).

54

tanto el aprendizaje como el intercambio de las experiencias de innovación educativa que
desarrollan docentes, directivos y estudiantes.
En tercer lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
mediante CPE, en articulación con el Ministerio de Educación Nacional diseñará e
implementará, de acuerdo con el modelo de focalización32, desde junio de 2020 a diciembre
de 2024, una estrategia de apropiación para los estudiantes acorde con la trayectoria
educativa (niveles de preescolar, básica y media), de forma que: (i) responda a las
necesidades de los diferentes contextos territoriales; (ii) se incentive y priorice el desarrollo
de competencias del siglo XXI; (iii) se priorice en la educación media el desarrollo de
competencias y habilidades para la Cuarta Revolución Industrial, y (iv) de manera transversal,
se oriente el uso de las tecnologías digitales a las necesidades e intereses de los estudiantes
orientado a la innovación. Esta estrategia se orientará bajo el enfoque de STEM+A y se
definirá a partir de la realización de mesas de trabajo con entidades competentes y se
materializará en un documento.
En cuarto lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
mediante CPE, diseñará e implementará de junio de 2020 a diciembre de 2024, espacios
de cocreación con estudiantes para fomentar el desarrollo de competencias para el siglo XXI
a través de las tecnologías digitales. Este proceso formativo tendrá como resultado la
identificación de estrategias innovadoras a partir de las tecnologías digitales, permitiéndole
a los estudiantes de manera práctica dar solución a las necesidades de su contexto. El diseño
de espacios de co-creación se hará con base en los resultados de un piloto aplicado con
estudiantes y será documentado para su posterior implementación.
Adicionalmente, el Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), en articulación con CPE,
a partir del programa Tecnoacademia itinerante, generará de abril de 2020 a diciembre de
2024, espacios de aprendizaje e innovación en los estudiantes de la educación básica y
media. Los espacios comprenderán: (i) desarrollo de proyectos que respondan a necesidades
productivas del contexto territorial a partir del uso de las tecnologías digitales, (ii) crear
espacios de innovación en las sedes educativas beneficiadas por TPA y (iii) involucrar a los
docentes formados por TPA como acompañantes del proceso de enseñanza y aprendizaje,
formación e investigación. Esta acción facilitará en los estudiantes la construcción de
trayectorias educativas, ingreso a la educación superior o al mundo del trabajo y permitirá
fortalecer las competencias orientadas al uso, aplicación y desarrollo de las tecnologías. Para
la realización de esta acción se hará un convenio de cooperación entre el SENA y CPE, y se

32

El modelo de focalización es el mismo que se desarrollará e implementará en el primer objetivo del PAS (Plan
de Acción y Seguimiento).

55

realizará una convocatoria para los estudiantes de la educación básica y media en las zonas
cubiertas por el programa Tecnoacademia.
Por último, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, a
través de CPE, desarrollará, de abril de 2020 a diciembre de 2024, espacios para la
enseñanza con tecnologías digitales, que permitan desarrollar, desde la educación básica y
media, los habilitadores que requiere la cuarta revolución industrial. El desarrollo de los
espacios estará respaldado por la definición de una estrategia que permita su diseño e
implementación y posterior seguimiento.
Línea de acción 4. Desarrollar e implementar una estrategia para promover desde la
institucionalidad educativa, la apropiación de las tecnologías digitales
Como se ha evidenciado, la estrategia de apropiación ha estado enfocada en la
formación de los docentes y docentes directivos, lo cual ha limitado el fomento de las
tecnologías digitales a la permanencia del docente en la sede, sin generar capacidad
instalada. Para garantizar que el uso y apropiación de las tecnologías digitales en las sedes
educativas sea un proceso continuo, es necesario realizar acciones orientadas a promover
desde la institucionalidad educativa el uso y la apropiación de las tecnologías.
En este sentido, el Ministerio de Educación Nacional, en articulación con el Ministerio
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (CPE), entre junio de 2020 y
diciembre de 2024, diseñará e implementará, en conjunto con las Secretarias de Educación,
una estrategia de acompañamiento a las instituciones educativas para que desde estas se
promueva procesos de apropiación y uso pedagógico de las tecnologías digitales. Esta
estrategia debe: (i) fomentar la participación de docentes y estudiantes y la generación de
aprendizaje en doble vía; (ii) fomentar espacios de intercambio de experiencias docentes
con el uso de tecnología digital, con el fin de visibilizar las acciones de los docentes e
instituciones educativas más innovadores; (iii) promover estrategias para el acceso a la
información y contenidos en el Portal Colombia Aprende de personas ciegas y sordas
(Implementar acciones de accesibilidad Web en el ecosistema digital) de tal manera que
sean un recurso de apoyo la implementación de la estrategia. La acción se materializará a
través de un documento que aborde: un modelo de intervención pedagógico; elementos
metodológicos; recursos digitales para el acompañamiento de las IE (Instituciones educativas)
en la apropiación de los recursos tecnológicos; lineamientos y acciones para el
acompañamiento a docentes en las IE para la apropiación de las tecnologías digitales, y
lineamientos y acciones para incentivar la creación de grupos de estudiantes líderes de los
procesos de transformación digital.

56

4.3.4. Fortalecimiento del monitoreo y evaluación del uso, acceso e impacto de las
tecnologías digitales en la educación
Actualmente el proceso de monitoreo implementado por CPE para medir el acceso de
las TIC en la educación es irregular, limitado y carece de estrategias interinstitucionales para
la estandarización y seguimiento de la información. De igual manera, está enfocado
principalmente en medir el acceso en relación con la entrega de terminales y el número de
docentes que participan en programas de formación. Sin embargo, el objetivo actual de
orientar el uso de las tecnologías digitales hacia la innovación en las prácticas educativas
genera la necesidad de fortalecer el monitoreo y la evaluación del uso, acceso e impacto de
las tecnologías digitales en la educación.
Línea de acción 1. Desarrollar un proceso sistemático y articulado de monitoreo y
evaluación del uso, acceso e impacto de las tecnologías digitales en la educación
A continuación, se describen las acciones que serán necesarias para diseñar un
proceso sistemático y articulado de monitoreo y evaluación de información, que cuente con
la participación y adopción de todos los actores del ecosistema de innovación educativa.
En primer lugar, el Ministerio de Educación Nacional en articulación con el Ministerio
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, diseñará e implementará de junio
de 2020 a diciembre de 2024, un modelo de monitoreo y evaluación estandarizada para
medir y hacer seguimiento del acceso y uso de las tecnologías digitales en la educación, que
identifique aspectos de Innovación educativa desarrollados en programas e iniciativas que
se implementen en el entorno educativo con tecnologías digitales. Este modelo está propuesto
para ser adoptado por las Secretarías de Educación y los demás integrantes del ecosistema
de innovación educativa y debe incluir los lineamientos técnicos y operativos para hacer
efectivo el monitoreo y evaluación. Por tal motivo debe incluir definiciones conceptuales
estandarizadas e indicadores de medición estandarizados y comparables.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
a través de CPE y en articulación con el Ministerio de Educación Nacional diseñará y
articulará, entre abril de 2020 y junio de 2021, instrumentos unificados de recolección de
datos que permitan hacer un seguimiento sistemático del acceso y uso de las tecnologías
digitales en las prácticas educativas por parte de la comunidad educativa. Estos instrumentos
tendrán en cuenta métodos de recolección tipo encuestas, registros administrativos y métodos
de recolección de información cualitativa a partir de registros etnográficos, métodos de
observación, grupos focales, entre otros. Estos instrumentos deberán ser compatibles con el
Sistema de Información y Evaluación para la Innovación Educativa y el Observatorio de
Innovación Educativa. Para el diseño de los instrumentos se hará una identificación previa de
57

las necesidades de información por parte del ecosistema de innovación educativa, se
realizarán mesas de trabajo para las discusiones técnicas que se requieran, se diseñarán los
instrumentos y serán sometidos a pruebas de validación para los ajustes requeridos.
En tercer lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones a
través de CPE en articulación con el Ministerio de Educación Nacional diseñará e
implementará entre junio de 2020 y diciembre de 2024, el Sistema de Información y
Evaluación para la Innovación Educativa a partir de las tecnologías digitales, para compilar
la información sobre el uso de las tecnologías digitales, el acceso a conectividad y
tecnologías digitales, la formación docente y los resultados en el aprendizaje de los
estudiantes. Este sistema deberá contar con la información pertinente para realizar el
monitoreo y evaluación de la incorporación de las tecnologías digitales en la educación y
ser compatible con el Observatorio de la Innovación Educativa a partir de las TIC.
En cuarto lugar, el Ministerio de Educación Nacional en articulación con el Ministerio
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones a través de CPE diseñará e
implementará, a partir de abril de 2020 a diciembre de 2023, el Índice de Innovación
Educativa, cuyo propósito es identificar el estado de apropiación de las tecnologías digitales
en las instituciones educativas que defina el Ministerio de Educación Nacional. Esta acción
contemplará jornadas de socialización y promoverá acciones para la implementación del
Índice de Innovación Educativa a través de los programas e iniciativas de los actores del
ecosistema de innovación educativa.
En quinto lugar, El Ministerio de las Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, a través de CPE, y en articulación con el Ministerio de Educación Nacional,
diseñará e implementará un Índice de Evolución Digital que le permita a Computadores para
Educar medir la intervención de las sedes educativas beneficiarias por el programa. Esta
herramienta permitirá la medición de las capacidades de las sedes educativas de acuerdo
con los niveles de conectividad, el nivel de acceso de tecnologías digitales, y los niveles de
apropiación de las tecnologías digitales por parte de la comunidad educativa. Este índice
deberá ser incluido en el Sistema de Información y Evaluación, y actualizado periódicamente
a partir de la línea base. La construcción del índice deberá incluir las dimensiones y variables,
cálculo del índice y la definición de una línea base. Esta acción se realizará entre abril de
2020 y junio de 2023.
En sexto lugar, el Ministerio de Educación Nacional en articulación con el Ministerio
de Ciencia, Tecnología e Innovación diseñará para diciembre de 2021, una convocatoria
para la producción de recursos educativos digitales y la creación de redes de aprendizaje,
con el propósito de generar procesos de apoyo a la investigación e innovación en el aula
para la excelencia docente.
58

Línea de acción 2. Desarrollar e implementar mecanismos de medición y evaluación de
las competencias para el siglo XXI
Impulsar el uso de las tecnologías digitales hacia la innovación de las prácticas
educativas tiene como objetivo central impactar en la calidad educativa a través del
desarrollo de competencias para el siglo XXI. Por tal motivo, el fortalecimiento del monitoreo
y evaluación de las tecnologías digitales en la educación debe contemplar la medición de
estas competencias. A continuación, se definen las acciones que permitirán desarrollar e
implementar mecanismos de medición y evaluación de las competencias para el siglo XXI.
En primer lugar, el Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación (Icfes), en
articulación con el Ministerio de Educación Nacional, diseñará y socializará, para diciembre
de 2021, los lineamientos para la medición de las competencias del siglo XXI, con base en
experiencias nacionales e internacionales. Para ello, se realizará una revisión de estas
experiencias, lo cual permitirá la consolidación de un documento técnico que será insumo
para la actualización de los documentos de referencia. Estos lineamientos técnicos
considerarán el aporte de las tecnologías digitales tanto en el desarrollo como en la
evaluación de estás competencias. La socialización de este documento, se realizará a partir
de mecanismos como: mesas con expertos y comunidad educativa, divulgación en la alianza
de competencias socioemocionales, de la que hace parte el Icfes, y a través del informe de
resultados al Ministerio de Educación Nacional.
En segundo lugar, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones,
a través de CPE, entre de julio de 2023 y diciembre de 2024, realizará una evaluación de
la política de Tecnologías para Aprender, con el propósito de visibilizar los resultados de las
acciones propuestas en el presente documento CONPES y analizar el cumplimiento de los
objetivos de la política.
4.4. Seguimiento
El seguimiento a la ejecución física y presupuestal de las acciones propuestas para el
cumplimiento del objetivo del presente documento CONPES se realizará a través del Plan de
Acción y Seguimiento (PAS) que se encuentra en el Anexo A. Allí se señalan las entidades
responsables de cada acción, los periodos de ejecución de estas, los recursos necesarios y
disponibles para llevarlas a cabo y la importancia de cada acción para el cumplimiento del
objetivo general de la política. El reporte periódico al PAS lo realizarán todas las entidades
incluidas en este documento CONPES y será consolidado según los lineamientos del DNP. El
seguimiento a la política será semestral con un informe de cierre final, tal como se presenta
en la Tabla 6.

59

Tabla 6. Cronograma de seguimiento
Corte

Fecha

Primer corte

Junio de 2020

Segundo corte

Diciembre de 2020

Tercer corte

Junio de 2021

Cuarto corte

Diciembre de 2021

Quinto corte

Junio de 2022

Sexto corte

Diciembre de 2022

Séptimo corte

Junio de 2023

Octavo corte

Diciembre de 2023

Noveno corte

Junio de 2024

Informe de cierre

Diciembre de 2024

Fuente: DNP (2020).

Adicionalmente, se hará seguimiento a los indicadores que miden los cambios y
resultados que se esperan observar una vez se cumplan los objetivos generales y específicos
de la Política de Tecnologías para Aprender: Política Nacional para impulsar la innovación
en las prácticas educativas a través de las tecnologías digitales. La Tabla 7 muestra los
resultados esperados con la implementación de la política y evidencia los efectos esperados
a partir de la implementación de las acciones incorporadas en el Plan de Acción y
Seguimiento.
Dado que los docentes tienen un rol determinante en la transformación de las prácticas
educativas, se proyecta que todos los años de implementación de la política, al menos el 60
% de los docentes que han tenido formación y acompañamiento por parte del programa
Computadores para Educar transiten a un nivel superior de apropiación de tecnologías
digitales. Por otra parte, dado que esta política incorpora acciones para impulsar de manera
integral el acceso tecnológico, la conectividad a Internet de las sedes educativas, y el fomento
a la apropiación de tecnologías digitales, se espera que, al año siguiente del inicio de la
política, al menos el 60 % de las sedes educativas transiten de un nivel superior de madurez
digital superior. Por último, dado que el objetivo de la política es aumentar la innovación
educativa, se espera que los entes territoriales fortalezcan sus capacidades para el fomento
de la innovación educativa. Se espera que para el 2021, el 60 % de los entes territoriales
mejoren estas capacidades a partir de la implementación de las acciones.

60

Tabla 7. Indicadores de resultado de la Política de Tecnologías para Aprender: Política
Nacional para impulsar la innovación en las prácticas educativas a través de las
tecnologías digitales
Indicadores de resultado

Línea base
2019

Meta
2020

Meta
2021

Meta
2022

Meta
2023

Meta
2024

0

60

60

60

60

60

0

60

60

60

60

0

15

50

60

60

Docentes que transitan de un nivel de
apropiación de tecnologías digitales a
uno superior (%)
Sedes Educativas que transitan de un
nivel de evolución digital a uno superior
Entes territoriales que alcanzan un nivel
superior en capacidades para el
fomento de la Innovación Educativa (%)
Fuente: DNP (2020).

4.5. Financiamiento
Para efectos del cumplimento de los objetivos de esta política, las entidades
involucradas en su ejecución gestionarán y priorizarán, en el marco de sus competencias y
el Marco de Gasto de Mediano Plazo, los recursos para la financiación de las estrategias
que se proponen. La política tiene un costo total estimado 231.188 millones de pesos. En la
Tabla 8 se muestra el costo por año, así como los recursos de las entidades responsables de
las acciones contenidas en el Anexo A, que permiten la financiación completa de los costos
estimados.
Tabla 8. Financiamiento de la política por entidad
(cifras en millones de pesos)

Entidad

2020

2021

Ministerio de Tecnologías de la
Información
y
las 33.533 40.272
Comunicaciones
Ministerio
de
Educación
1.596 1.697
Nacional
Instituto Colombiano para la
182
229
Evaluación de la Educación
Servicio
Nacional
de
2.933 3.769
Aprendizaje (SENA)
Colombia Compra EficienteAgencia
Nacional
de
226
Contratación pública
Total

38.470 45.967

2022

2023

40.632 42.611
1.060

1.093

2024

Total

43.342

200.390

900

6.346
411

4.681

5.675

6.757

23.815
226

46.373 49.379

50.999

231.188

61

Fuente: DNP (2020).

En la Tabla 9 se muestra el costo por eje estratégico de la política desagregado por
año.
Tabla 9. Financiamiento de la política por eje estratégico
(cifras en millones de pesos)

Objetivo

2020

2021

2022

2023

2024

Total

OE1.

23.231

22.116

22.717

24.154

24.082

116.300

OE2.

2.166

1.947

1.631

1.680

1.503

8.927

OE3.

9.121

16.770

18.824

20.247

21.474

86.436

OE4.

3.952

5.134

3.201

3.298

3.940

19.525

Total

38.470

45.967

46.373

49.379

50.999

231.188

Fuente: DNP (2020).

62

5. RECOMENDACIONES
El Departamento Nacional de Planeación, el Ministerio de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones y el Ministerio de Educación Nacional recomiendan al
Consejo Nacional de Política Económica y Social (CONPES):
1. Aprobar la Política Nacional de Tecnologías para Aprender junto con su Plan de Acción
y Seguimiento (Anexo A), para impulsar la transformación de las prácticas educativas
a partir de las tecnologías digitales en estudiantes para el desarrollo de competencias
en los estudiantes de educación preescolar, básica y media del sector oficial, de
manera que estas tecnologías les permitan consolidar su proyecto de vida, así como
enfrentar los retos y aprovechar las oportunidades de la sociedad digital.
2. Solicitar a las entidades del Gobierno nacional involucradas en este documento
priorizar los recursos para la puesta en marcha de las estrategias contenidas en este,
de acuerdo con el Marco de Gasto de Mediano Plazo del respectivo sector.
3. Solicitar al Departamento Nacional de Planeación:
a. Consolidar y divulgar la información del avance de las acciones según lo planteado
en el Plan de Acción y Seguimiento (Anexo A). La información deberá ser
proporcionada por las entidades involucradas en este documento de manera
oportuna según lo establecido en la sección de seguimiento.
4. Solicitar al Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones:
a. En articulación con el Ministerio de Educación Nacional, diseñar un instrumento de
focalización escalonado que permita planificar la cobertura en conectividad a las
sedes educativas, teniendo en cuenta las necesidades de conectividad de la sede,
la oferta institucional disponible y mecanismos eficientes para la contratación.
b. Desarrollar un modelo de focalización y priorización de sedes educativas para la
dotación de soluciones tecnológicas y tecnologías digitales, orientado a la
disminución de la brecha regional en los departamentos y a la mitigación de los
efectos de la obsolescencia tecnológica.
c. Establecer, en conjunto con Colombia Compra Eficiente, la estrategia para utilizar
un instrumento de agregación de demanda que facilite la compra agregada de
conectividad.
d. Diseñar e implementar una estrategia de acompañamiento y seguimiento a los
docentes formados, de forma que se apoye técnica y pedagógicamente al docente

63

para la cocreación de experiencias de enseñanza y aprendizaje, incorporando las
tecnologías digitales en las prácticas educativas.
e. Implementar una estrategia que integre y articule a la familia con el Ecosistema de
Innovación Educativa de acuerdo con el modelo de focalización definido por CPE.
Esto, con el propósito de fomentar el uso de las tecnologías digitales en padres de
familia, orientado a procesos de apropiación básica de las TIC para cerrar la
brecha digital entre padres de familia, cuidadores e hijos.
f.

Diseñar e implementar el Sistema de Información y Evaluación para la Innovación
Educativa a partir de las Tecnologías digitales que compile la información sobre: el
uso de las tecnologías de la información y las comunicaciones, el acceso a
conectividad y recursos digitales, la formación docente, resultados en el
aprendizaje de los estudiantes, entre otros.

g. Realizar una evaluación de la política de Tecnologías para Aprender.
5. Solicitar al Ministerio de Educación Nacional:
a. Diseñar lineamientos para el fomento de la innovación educativa a través de las
tecnologías de la información y las comunicaciones, orientados a promover en
trayectorias educativas, el desarrollo de competencias para el siglo XXI en los niños,
las niñas, los adolescentes y jóvenes.
b. Diseñar e implementar un modelo de monitoreo y evaluación que identifique
aspectos de innovación educativa desarrollados en programas e iniciativas que se
implementen en el entorno educativo con tecnologías digitales.
c. Crear e implementar una estrategia de articulación interinstitucional del ecosistema
de innovación educativa que integre a Computadores para Educar, los Centros de
Innovación Educativa Regional y otras iniciativas y actores clave del territorio, bajo
un enfoque que impulse el uso de tecnologías digitales para la Innovación
Educativa.
6. Solicitar a Colombia Compra Eficiente:
a. Actualizar el Acuerdo Marco de servicios de conectividad, evaluando la posibilidad
de incorporar en su definición las características de contextos territoriales
incluyendo mejores requisitos técnicos en la materia.
b. Definir y socializar una estrategia de comunicación para fomentar que las
Secretarías de Educación utilicen los instrumentos de agregación de demanda.
7. Solicitar al Servicio Nacional de Aprendizaje:
64

a. Generar, a partir del programa Tecnoacademia itinerante, espacios de aprendizaje
e innovación en los estudiantes de la educación básica y media, que se articulen
con el programa Computadores para Educar.
8. Solicitar al Instituto Colombiano para la Evaluación de Educación (Icfes) brindar
lineamientos para la medición de las competencias del siglo XXI, con base en
experiencias nacionales e internacionales.

65

6.

GLOSARIO

En esta sección se introducen algunos conceptos centrales de la política propuesta,
abordadas desde el sector educación y desde el sector TIC. Lo expuesto a continuación
permite una mejor comprensión para mejorar la comprensión de la política abordada en el
presente documento.
Apropiación de las TIC: la disponibilidad de las tecnologías digitales en el ámbito
educativo no garantiza la cualificación de los procesos educativos ni el logro en el
aprendizaje de los estudiantes. El tipo de uso que se les dé, la frecuencia y lugar de uso, es
lo que determina que las tecnologías tengan una relación negativa o positiva en el
aprendizaje de los estudiantes (Unesco, 2016b).
Por ejemplo, la disminución en el rendimiento académico de los estudiantes asociado
a mayores horas de exposición de las TIC, están determinados por uso de la tecnología como
factor de distracción más que como una herramienta para facilitar el aprendizaje. De acuerdo
con, la Unesco (2015), el uso recreativo del computador para chatear, comunicarse vía redes
sociales, ver videos o escuchar música, genera menores logros en todas las disciplinas
evaluadas (matemáticas, ciencias naturales y lectura) con una pérdida de entre 4 y 15 puntos
en los resultados de las pruebas33.
La apropiación va más allá del simple uso de la tecnología digital y se orienta hacia la
definición del cómo y el para qué emplearlas. En tal sentido, la apropiación incorpora la
definición de métodos, teorías y estrategias pedagógicas para integrar las tecnologías de
forma que favorezcan la transformación de las prácticas de enseñanza y aprendizaje, y el
aprendizaje de los estudiantes.
Innovación educativa: las innovaciones educativas con TIC deben fortalecer
aprendizajes de los estudiantes, en los que se reconozcan sus diferentes contextos,
características e intereses (Unesco, 2015). Así mismo, orientar la apropiación TIC hacia la
innovación educativa, supone reconfigurar las metodologías de enseñanza y aprendizaje y
transformar los roles del docente y del estudiante en los procesos educativos (Ministerio de
Educación Nacional, 2016). La práctica educativa innovadora debe estar centrada en el
aprendizaje de los estudiantes para que estos se conviertan en gestores de su propio
aprendizaje (Unesco, 2006).
Calidad educativa: la calidad educativa es un referente que ofrece los criterios que
deben tener en cuenta quienes integran el sector para que, desde el ejercicio de su rol y las

33

Las competencias evaluadas se dan en el marco del Tercer Estudio Regional, Comparativo y Explicativo (Terce)
realizado por el Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la Calidad Educativa.

66

interacciones que establecen, concreten el conjunto de características y atributos que
conducen a lograr una oferta educativa que responde a los fines de la educación, impulsando
procesos de mejoramiento que integran acciones planificadas, continuas, permanentes que
pueden ser monitoreadas, evaluadas y redireccionadas con miras a que se aseguren las
condiciones humanas, relacionales, pedagógicas, materiales y sociales necesarias para
promover el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes.
Competencias para el siglo XXI: la estructuración de este concepto se abordó en el
informe de Habilidades y Competencias del siglo XXI para los aprendices del nuevo milenio
en los países de la OCDE. En este documento se abordaron las competencias y habilidades
que se requieren en este siglo, en sintonía con los modelos emergentes de desarrollo
económico actuales. En el proceso de definición conceptual se involucra el desarrollo de las
TIC y el acceso que tienen los jóvenes a estas, así como los retos de la educación para formar
capital humano con las competencias requeridas por la sociedad del conocimiento (OCDE,
2010).
De acuerdo con el Foro Económico Mundial, las competencias requeridas para el siglo
XXI se categorizan en tres componentes (Foro Económico mundial, 2016):
(i). Alfabetización básica: Cómo los estudiantes aplican las habilidades básicas a la tarea
diaria. Dentro de estas se encuentran la alfabetización, las matemáticas, la
alfabetización científica, la alfabetización TIC, la alfabetización financiera, y la
alfabetización cultural y cívica
(ii). Competencias: Cómo los estudiantes abordan los retos complejos. Dentro de esta
dimensión se encuentra el pensamiento crítico y resolución de problemas, la
creatividad, la comunicación y la colaboración.
(iii). Cualidades de carácter: Cómo los estudiantes abordan su entorno cambiante. Dentro
de este componente se encuentra la curiosidad, la iniciativa, la persistencia, la
adaptabilidad, el liderazgo y la conciencia social y cultural.
Experiencias significativas de aprendizaje con uso de TIC: las experiencias
significativas son una práctica concreta que involucran el uso de TIC. Pueden ser un
programa, un proyecto o una actividad, que nace en un ámbito educativo con el fin de
desarrollar un aprendizaje significativo a partir del fomento de competencias. Las
experiencias significativas son innovadoras, responden a una necesidad del contexto
identificada previamente, tienen una fundamentación teórica y metodológica coherente y
generan un impacto en la calidad de vida de la comunidad (Ministerio de Educación
Nacional, 2019).

67

Tecnologías digitales: las tecnologías digitales además de incluir softwares,
plataformas, tableros inteligentes asociados comúnmente a las TIC, incorpora dentro de su
definición a la programación, las simulaciones, la robótica, entre otras tecnologías digitales
de aprendizaje, que se utilizan para enseñar y aprender y crear a través de ellas. Las
tecnologías digitales no reemplazan la enseñanza ni el currículo, ya que por sí solas no
cumplen ninguna función y son las personas las únicas capaces de producir transformaciones
educativas a partir de las mismas. Estas tecnologías permiten apropiar conceptos y aplicar
de manera práctica el conocimiento adquirido.
Sociedad digital: define el concepto de la sociedad moderna que integra y adopta las
tecnologías de la información y las comunicaciones en el hogar, el trabajo, la educación, la
política y la recreación (Libre Research Group, 2019). Las personas utilizan y apropian los
medios digitales para participar activamente en los diferentes ámbitos de la sociedad.

68

ANEXOS
Anexo A. Plan de Acción y Seguimiento (PAS)
Archivo de Excel adjunto.

69

BIBLIOGRAFÍA
Albers, P. (agosto de 2017). An analysis of the implementation of computers into schools and
its effect on integration into the classroom.
Alcibar, M., & Monroy, A. (2018). Impacto y Aprovechamiento de las Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones en la Educación Superior.
Aver.

(2018). 7 EdTech Tools Every Smart Classroom Needs. Obtenido
http://www.aver.com/AVerExpert/7-edtech-tools-every-smart-classroom-needs.

de

Balarín, M. (2012). Obtenido de Las políticas TIC en América Latina- el caso Peruano.
Programa
TIC
y
educación
básica:
https://www.researchgate.net/publication/326286988_Las_Politicas_TIC_en_Americ
a_Latina_-_el_caso_peruano_Programa_TIC_y_Educacion_Basica_UNICEF.
Banco Interamericano de Desarrollo. (2016). Servicios sociales para ciudadanos digitales.
Obtenido
de
Oportunidades
para
América
Latina
y
el
Caribe:
http://www.worldbank.org/en/publication/wdr2016.
Banco Interamericano de Desarrollo. (2016). Servicios sociales para ciudadanos digitales.
Obtenido
de
Oportunidades
para
América
Latina
y
el
Caribe:
http://www.worldbank.org/en/publication/wdr2016.
Banco Interamericano de Desarrollo-BID. (2010). Tecnologías de la Información y La
Comunicación en la educación.
Banco Interamericano de Desarrollo-BID. (2012). La experiencia de los mejores: Corea,
Finlandia
y
Singapur.
Obtenido
de
https://es.slideshare.net/teresa33ojedasanchez/laexperienciadelosmejorescoreafinlandiaysingapur.
Banco Interamericano de Desarrollo-BID. (agosto de 2012). TIC y Educación. Obtenido de
La
experiencia
de
los
mejores;
Corea,
Finlandia
y
Singapur:
https://issuu.com/linaosoriov/docs/_final_baja__ge_estudio_educaci__n_.
Banco Interamericano de Desarrollo-BID. (2014). El BID y la tecnología para mejorar el
aprendizaje
¿Como
promover
programas
efectivos?
Obtenido
de
http://www.iadb.org.
Banco Interamericano de Desarrollo-BID. (2016). Servicios sociales para ciudadanos
digitales. Obtenido de Oportunidades para América Latina y el Caribe:
http://www.worldbank.org/en/publication/wdr2016.

70

Banco Mundial-Innovación y emprendimiento. (2005). InfoDev - Innovation &
Entrepreneurship. Obtenido de Mapas de conocimiento: las TIC en la educación:
http://www.infodev.org/articles/monitoring-and-evaluation-issues.
Blanco, A. F. (2014). Universidad de Salamanca. Obtenido de Innovación Educativa en la
sociedad
del
conocimiento:
http://revistas.usal.es/index.php/eks/article/viewFile/12216/12561.
CCCBLAB. (2018). Aprender y enseñar con tencologías digitales. Obtenido de
http://lab.cccb.org/es/aprender-y-ensenar-con-tecnologias-digitales/.
Centro Nacional de Consultoría. (2014). Evaluación de impacto y de la sostenibilidad de
Computadores
para
Educar.
Obtenido
de
http://www.computadoresparaeducar.gov.co/sites/default/files/inlinefiles/Articulo_impacto_Computadores_para_Educar_Colombia.pdf.
Centro Nacional de Consultoría. (2014). Evaluación de impacto y la sostenbilidad de
Computadores
para
Educar.
Obtenido
de
https://www.computadoresparaeducar.gov.co/sites/default/files/inlinefiles/Articulo_impacto_Computadores_para_Educar_Colombia.pdf.
Colombia TIC. (2019). Boletín Servicio Acceso fijo a Internet en Colombia. Obtenido de
https://colombiatic.mintic.gov.co/679/articles-82143_archivo_pdf.pdf.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe-CEPAL. (2012). Programa Nacional
de Uso de Medios y Nuevas Tecnologías en Colombia. Obtenido de Proyecto Cepal:
https://www.cepal.org/socinfo/noticias/noticias/0/46530/Presentacion_Diego_Lea
l.pdf.
Computadores para Educar. (2019). computadoresparaeducar.gov.co. Obtenido de
http://computadoresparaeducar.gov.co.
Computadores para Educar. (2019). Diagnóstico entorno al problema central del CONPES
TPA. Bogotá.
Computadores para Educar. (2019). Informe no publicado.
Computadores para Educar. (2019). Sostenibilidad Ambiental.
http://www.computadoresparaeducar.gov.co/es/aprovechamiento.

Obtenido

de

Conectar igualdad. (2015). Gestión Educativa y TIC. Buenos Aires.
Conectar
Igualdad.
(2015).
Gestión
Educativa
y
TIC.
Obtenido
http://eduteka.icesi.edu.co/pdfdir/conectarigualdad-gestion-educativa-tic.pdf.

de

71

Consejo Privado de Competitividad. (2017). Informe Nacional de Competitividad 20162017.
Obtenido
de
https://compite.com.co/informe/informe-nacional-decompetitividad-2016-2017/educacion/.
Cortés, A. (2017). Innovación y TIC en educación ¿La incorporación educativa de las TIC es
por sí sola innovación. Obtenido de http://www.iosrjournals.org/iosrjrme/papers/Vol-7%20Issue-4/Version-3/B0704030710.pdf.
Departamento Administrativo Nacional de Estadística. (2017). Encuesta de Educación
Formal.
Obtenido
de
formulario:
https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/boletines/educacion/formularioc600.pdf.
Departamento Nacional de Planeación. (2015). Evaluación de Impacto de las iniciativas
Kioscos (KVD) y Puntos (PVD) del Plan Vive Digital así como del acompañamiento a
beneficiarios de la iniciativa Hogares Digitales, Kioscos Vive Digital, Puntos Vive Digital
y
Hogares
Digitales.
Obtenido
de
Catálogo
Central
de
Datos:
https://anda.dnp.gov.co/index.php/catalog/73/overview.
Departamento Nacional de Planeación. (2018). Evaluación de los programas del plan vive
digital para la gente financiados con recursos del fondo de las tecnologías de la
información
y
las
comunicaciones.
Obtenido
de
https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Prensa/EstudioFONTIC.pdf.
Departamento Nacional de Planeación. (2019). Proyectos Tipo Aprobados-Dirección de
Regalías. Bogotá.
DigitalTechnologieshub.
(2019).
Obtenido
https://www.digitaltechnologieshub.edu.au/docs/default-source/resourcebank/dthub_infographic_final.pdf.

de

Eduteka. (2018). Fundación Telefónica. Obtenido de Estudio sobre la inclusión de las TIC en
los centros educativosde aulas: http://eduteka.icesi.edu.co/pdfdir/telefonica-estudioinclusion-tic.PDF.
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. (2015). Programa TIC y educación básica.
Obtenido de Equipamiento y recursos TIC en las escuelas de educación básica:
https://www.unicef.org/argentina/media/681/file/Equipamiento.pdf.
FORBES. (2017). Top 6 Digital Transformation Trends In Education. Obtenido de
https://www.forbes.com/sites/danielnewman/2017/07/18/top-6-digitaltransformation-trends-in-education/#798776712a9a.

72

Foro Económico mundial. (2016). ¿Cuáles son las habilidades del siglo 21 que todos los
estudiantes
necesitan?
Obtenido
de
https://es.weforum.org/agenda/2016/09/cuales-son-las-habilidades-del-siglo-21que-todos-los-estudiantes-necesitan/.
Foro

Económico
Mundial.
(2016b).
Obtenido
http://www3.weforum.org/docs/WEF_New_Vision_for_Education.pdf.

de

Foro económico mundial. (2019). Informe Global de Competitividad. Obtenido de
http://www3.weforum.org/docs/WEF_TheGlobalCompetitivenessReport2019.pdf.
Fundación Vodafone España. (2017). Acceso y uso de las TIC por las personas con
discapacidad.
Obtenido
de
http://www.aspaym.org/pdf/publicaciones/Acceso%20y%20uso%20de%20las%20
TIC%20por%20las%20personas%20con%20discapacidad.pdf.
García-Santillan, A., & Moreno-García, E. (2012). Cognitive, affective and behavioral
components that explain attitude toward statistics. Obtenido de Cognitive, affective and
behavioral components that explain attitude toward statistics.
Hinostroza, J. E., & Labbé, C. (2011). Políticas y Prácticas de informática educativa en
América
Latina
y
el
Caribe.
Obtenido
de
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/6182/S2011014_es.pdf?se
quence=1&isAllowed=y.
Kwikbost.

Libre

(https://kwikboost.com/keep-students-devices-charged-in-the-classroom-digitalarged in the

Research
Group.
(2019).
Digital
https://libreresearchgroup.org/en/a/digital-society.

society.

Obtenido

de

Marti, M., & D´Agostino, M. (2008). Alfabetización Digital: un peldaño hacia la sociedad
de
la
información.
Obtenido
de
http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0465546X2008000100003.
Ministerio de Educación Nacional. (2014). La innovación educativa en Colombia. Obtenido
de Estudio sobre contexto escolar y social del aprendizaje en Colombia:
https://aprende.colombiaaprende.edu.co/ckfinder/userfiles/files/Libro%20Innovacio
n%20MEN%20-%20V2.pdf.

73

Ministerio de Educación Nacional. (2015). Caracterización Colegios 10 TIC . Obtenido de
https://repository.eafit.edu.co/bitstream/handle/10784/13839/RI14_FFEC14_INF
ORME_CARACTERIZACION_C10TIC_2015.pdf?sequence=2&isAllowed=y.
Ministerio de Educación Nacional. (2016). La innovación educativa en Colombia. Buenas
prácticas para la innovación y las TIC en la Educación. Obtenido de Los retos de la
política pública de innovación y TIC en educación.
Ministerio de Educación Nacional. (2016). Observatorio Colombiano de innovación
educativa
con
uso
de
TIC.
Obtenido
de
https://appobsedutic.mineducacion.gov.co/indicadores/ver-pract1/1/.
Ministerio de Educación Nacional. (2016). Plan Decenal de Educación 2016-2026.
Obtenido
de
El
camino
hacia
la
calidad
y
la
equidad:
http://eduteka.icesi.edu.co/pdfdir/men-pnde-2017.pdf.
Ministerio de Educación Nacional. (2019). Lineamiento técnico 2019. Obtenido de
Programa
Conexión
Total:
https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles321649_Lineamiento_tecnico_sedes_educativas.pdf.
Ministerio de Educación Nacional. (2019). Observatorio Colombiano de innovación
educativa
con
uso
de
TIC.
Obtenido
de
Indicadores:
https://appobsedutic.mineducacion.gov.co/indicadores/ver-pol4/1/.
Ministerio de Educación Nacional. (2019b). Lineamiento técnico 2019. Programa Conexión
Total.
Ministerio de Educación Nacional. (2019b). Observatorio Colombiano de innovación
educativa con uso de TIC. Obtenido de https://appobsedutic.mineducacion.gov.co/.
Ministerio de Educación Pública. (2014). Evaluación de las Competencias del Siglo XXI
(ATC21s). Obtenido de Proyecto Piloto para el Capítulo Latinoamericano: Costa Rica:
https://www.mep.go.cr/atc21s/acerca_de_atc21s.
Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. (2015). Convocatoria
Vive
Digital
Regional.
Obtenido
de
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/Anexo1_2.pdf.
Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. (2017). Política Nacional para la
Gestión Integral de Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos. Obtenido de
http://www.minambiente.gov.co/images/AsuntosambientalesySectorialyUrbana/pdf
/e-book_rae_/Politica_RAEE.pdf.

74

Organización de Estados Americanos. (2011). Evaluación de programas de incorporación
de
TICs.
Obtenido
de
https://oei.org.ar/ibertic/evaluacion/sites/default/files/biblioteca/4_capitulo_libro_
tecnologia_en_educacion.pdf.
Organización de Estados Americanos. (2018). Estudio sobre la inclusiòn de las TIC en los
centros
educativos
de
aulas,
Fundación
Telefónica.
Obtenido
de
http://eduteka.icesi.edu.co/pdfdir/telefonica-estudio-inclusion-tic.PDF.
Organización de las Naciones Unidas para la educación, la ciencia y la cultura. (2007).
Educación de calidad para todos: Un asunto de derechos humanos. Obtenido de
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000150272.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2009).
Medición de las Tecnologías de la Información y la Comunicación en la Educación.
Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000188309.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2014).
Model Policy for Inclusive ICTs in Education for persons with Disabilities. Obtenido de
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227229.page=11.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2015).
Apuntes:
Educación
y
Desarrollo
Post-2015.
Obtenido
de
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/apuntes3
-2014.pdf.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2016).
Cuaderno SITEAL. Obtenido de Ruralidades, educación y TIC: Desafíos urgentes para
las
políticas
públicaseducativas
de
integración
de
TIC:
http://www.tic.siteal.iipe.unesco.org/sites/default/files/stic_publicacion_files/siteal_t
ic_cuaderno_ruralidades.pdf.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2016).
Tecnologías para la trsnformación de la educación. Obtenido de Santillana:
https://www.fundacionsantillana.com/PDFs/Tecnologias%20para%20la%20transfor
macion%20de%20la%20educacion.pdf.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2016b).
Revisión comparativa de iniciativas nacionales de aprendizaje móvilen América Latina.
Los casos de Colombia, Costa Rica, Perú y Uruguay. Obtenido de
https://unesdoc.unesco.org/in/documentViewer.xhtml?v=2.1.196&id=p::usmarcdef_
0000243976&file=/in/rest/annotationSVC/DownloadWatermarkedAttachment/atta

75

ch_import_591b8599-7109-4037-9db6f1dc1a78fe62%3F_%3D243976spa.pdf&locale=es&multi=true&ark=/ark:/48223/p
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2016b).
Terce en la mira: Uso recreativo del computador: ¿Cuánto aporta al rendimiento de los
estudiantes? Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000243420.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2019).
Classroom revolution through SMART education in Republic of Korea. Obtenido de
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000366729.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2019).
Smart
Learning
Environment.
Obtenido
de
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000252335.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2019).
Smart
Learning
Environment.
Obtenido
de
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000252335.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2006). Unesco. Obtenido de Herramientas para la gestión de proyectos educativos.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2012). Informe sobre uso de las tecnologías de información y comunicación (TIC) en
la
educación
de
personas
con
discapacidad.
Obtenido
de
https://unesdoc.unesco.org/in/documentViewer.xhtml?v=2.1.196&id=p::usmarcdef_
0000216382_spa&file=/in/rest/annotationSVC/DownloadWatermarkedAttachment
/attach_import_acaacf94-5a52-4aaa-b7a199f958ce25cf%3F_%3D216382spa.pdf&locale=es&multi=true&ark=/ark:/482.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2014). Background to inclusive ICT´s in Education Policy Document. Obtenido de
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227229.page=11.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2014). Experiencias evaluativas de Tecnologías Digitales en la Educación. Obtenido
de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000247331.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2014). Técnologias de la Información y la Comunicación TIC, para el aprendizaje.
Obtenido
de
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/apuntes3
-2014.pdf.
76

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2015). Information and comunication (ICT) in education in Sub-Saharan Africa.
Obtenido de http://uis.unesco.org/sites/default/files/documents/information-andcommunication-technology-ict-in-education-in-sub-saharan-africa-2015-en.pdf.
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2017b). Sociedad digital: Brechas y retos para la inclusión digital en América Latina
y
el
Caribe.
Obtenido
de
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Montevideo/pdf/Policy
Papers-ConfMinistros-BrechaDigital-ES.pdf.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. (2016). Innovating Education
and
Educating
for
innovation.
Obtenido
de
http://www.oecd.org/education/ceri/GEIS2016-Background-document.pdf.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. (2016). Innovating Education
and
Educating
for
Innovation.
Obtenido
de
http://www.oecd.org/education/ceri/GEIS2016-Background-document.pdf.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico-OCDE. (2010). Habilidades
y competencias del siglo XXI para los aprendices del nuevo milenio en los países de la
OCDE.
Obtenido
de
http://recursostic.educacion.es/blogs/europa/media/blogs/europa/informes/Habili
dades_y_competencias_siglo21_OCDE.pdf.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico-OCDE. (2015). Students
Computers Learning Making the Connection Colombia.pdf. Obtenido de
http://www.oecd.org/education/school/Students-Computers-Learning-Making-theConnection-Colombia.pdf.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico-OCDE. (2015). Students,
Computers
and
Learning:
Country
note.
Obtenido
de
http://www.oecd.org/education/school/Students-Computers-Learning-Making-theConnection-Colombia.pdf.
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico-OCDE. (2019). Encuesta
Internacional
de
Enseñanza
y
aprendizaje.
Obtenido
de
TALIS:
https://gpseducation.oecd.org/CountryProfile?plotter=h5&primaryCountry=COL&tres
hold=5&topic=TA.
Organización para la Cooperación
Computadoras,
educación

y

el
y

Desarrollo Económicos-OCDE. (2019).
habilidades.
Obtenido
de

77

https://gpseducation.oecd.org/IndicatorExplorer?plotter=h5&query=13&indicators=
N050*N052*N055*R000*N053*N054*N051*N056*N057*N121*N122*N1
23*N124*N160*T013*A256*A257*A258*A259*A260*A263*A264*A265*A
272*A273*A274*A275*A276*A277*A278*C076*C077*C078*C079*C080*
D.
Partida, S. P., Moreno, C. I., & Castañeda, R. H. (03 de Diciembre de 2015). Vol. 1, Núm.
2 (2015): Barreras para la integración de buenas prácticas con TIC. Estudio de caso.
Obtenido
de
uma
editorial:
http://www.revistas.uma.es/index.php/innoeduca/article/view/1044/1178.
Rastogui, A., & Malhorta, S. (2012). EUROPEAN ACADEMIC RESEARCH, VOL. I, ISSUE 3/
JUNE 2013 . Obtenido de ICT Skills and Attitude as Determinants of ICT Pedagogy
Integratio:
https://pdfs.semanticscholar.org/5a1b/f2eaa3e991bc99734ff6e30585f5edf5fa73.
pdf.
rganización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura-UNESCO.
(2017). Obtenido de https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000262860.
Ripani, M., & Alonso, M. (2016). Plan Nacional Integral de Educación Digital. Obtenido de
Programación y robótica: objetivos de aprendizaje para la educación básica.
Ruíz, F. (2017). Diseño de proyectos STEAM a partir del currículo. Obtenido de
https://repositorioinstitucional.ceu.es/handle/10637/8739.
Tapia Silva, H. G. (septiembre de 2018). REDALYC, SCIELO. Obtenido de Actitud hacia las
TIC y hacia su integración didáctica en la formación inicial docente.
Telbroad. (2016). Contrato de Consultoría No. 606 de 2015. Obtenido de Formular modelos
de negocio eficientes que optimicen la sostenibilidad financiera futura, maximizando
la viabilidad económica y social y minimizando el impacto fiscal, de las iniciativas de
acceso comunitario a Internet (KVD fases I, II y III).
Universidad del Norte. (2015). Hacia el fomento de las TIC en el sector educativo en
Colombia.
Universidad EAFIT. (2017). Informe de avance para el desarrollo de competencias para el
siglo
XXI.
Obtenido
de
http://conexa.eafit.edu.co/wpcontent/uploads/divulgacion/RI09_FFEC09_DESARROLLO_COMPETENCIAS_SIGLO
_XXI.pdf

78

Universidad EAFIT. (2017). Informe de avance para el desarrollo de competencias para el
siglo
XXI.
Obtenido
de
http://conexa.eafit.edu.co/wpcontent/uploads/divulgacion/RI09_FFEC09_DESARROLLO_COMPETENCIAS_SIGLO
_XXI.pdf.
Universidad EAFIT. (2019). Levantamiento de línea base de Competencias del Siglo XXI.
Obtenido de https://conexa.eafit.edu.co/competencias-siglo-xxi-saber-digital/
Universidad Nacional de Colombia. (2018). Informe final del estudio de medición y
evaluación de impacto de CPE 2014-2018.
Universidad Nacional de Colombia. (2018). Informe Final del estudio de medición y
evaluación
de
impacto
de
CPE
2014-2018.
Obtenido
de
http://computadoresparaeducar.gov.co/sites/default/files/inlinefiles/Informe%20final%20del%20estudio%20de%20medicion%20y%20evaluacion%
20de%20impacto%20de%20CPE%202014%202018.pdf.

79

