C o n s t ru c c i ó n d e
Metodologías comparativas
e indicadores para medir el uso de

T I C y sus impactos
en el salón de clase

Construcción de metodologías
comparativas e indicadores para
medir el uso de TIC y sus impactos
en el salón de clase*
Susana Martínez-Restrepo
Laura Ramos Jaimes
Documento completo disponible en:
http://www.fedesarrollo.org.co/indicadoresticeducacion

La influencia de la Tecnología de la Información y de la Comunicación (TIC) está impactando de manera dramática el sistema
económico, político y social actual. Estamos en una era de automatización, de constante conectividad, cambio acelerado y flexibilización
laboral (Schwab, 2016). Debido a esta transformación, también están
cambiando las competencias y habilidades requeridas en la economía
del conocimiento. El mercado laboral actual demanda trabajadores
con pensamiento crítico, capacidad para la resolución de problemas,
interpretación y análisis de información, inteligencia emocional, flexibilidad, adaptación al cambio y trabajo en equipo (Abbott, 2014; WEF,
2015; Greenhill and Martin, 2014; Trilling and Fadel, 2009; Binkley
et al., 2012).
Las TIC en la educación básica, secundaria y superior representan una importante herramienta para desarrollar las competencias
y habilidades fundamentales en matemáticas, lenguaje y ciencias, entre
otras, y las competencias o habilidades del siglo XXI (HS21), cada vez
más necesarias en una sociedad y economía en transformación. Las HS21
hacen referencia a la colaboración, el pensamiento crítico, el pensamiento

*

Queremos agradecer al Ministerio de Educación de Colombia (MEN), al IDRC de Canadá,
Magaly Zúñiga de la Fundación Omar Dengo de Costa Rica, a Marcela Rojas de la Universidad de Nueva York, a Jorge Restrepo de Talento y Efectividad, a María Cecilia Pertuz
Molina y Nathalia Maya de Fedesarrollo, por sus comentarios y retroalimentación para la
realización de este documento.

a

Construcción de metodologías comparativas e indicadores
para medir el uso de TIC y sus impactos en el salón de clase

creativo y la comunicación, entre otras, requeridos para
participar activamente en la sociedad actual, marcada
por una economía basada en el conocimiento, la alta
conectividad, y el intercambio de información (Silva,
2009; Can Sahin, 2009; Trilling and Fadel, 2009)1.
Durante los últimos 10 años, la gran mayoría de países
de América Latina han realizado importantes avances
en términos de infraestructura de acceso a Internet, y
de compra de dispositivos digitales (Computadores,
Tabletas, XO2, entre otros). El uso de Internet también
se ha extendido ampliamente como resultado de inversiones públicas y privadas en infraestructura (UIS,
2012). Igualmente, se han desarrollado una serie de
programas especializados en la región, como por
ejemplo “Computadores para Educar” en Colombia,
“One Laptop per Child” en el Perú, “Plan Ceibal” en
Uruguay, o “Enlaces” en Chile, con el propósito de
integrar las TIC en la enseñanza y el aprendizaje.

TIC

Sin embargo, después de años de evaluaciones,
los resultados sobre el efecto de las TIC en el
aprendizaje de los estudiantes son ambivalentes. Por un lado, en algunos países se registra una
relación positiva entre el uso de computadores y el
puntaje que obtienen los estudiantes en matemáticas,
ciencias y lenguaje (Wagner et al., 2005). Por otro
lado, recientes estudios de OECD y otros realizados
en América Latina, apuntan a un impacto nulo de las
TIC en la educación (OECD, 2015; Barrera-Osorio
& Linden, 2009). Otros estudios indican que el efecto
sobre las áreas académicas no depende de la sola
introducción de las tecnológicas, si no de que los
programas sean de uso guiado (Arias Ortiz and

4

Cristia, 2014). Según Arias Ortiz y Cristia (2014),
un programa es de uso guiado, si define la materia
objetivo, cuál es el software a utilizar y cuánto tiempo
semanal se destinará a su uso.
Tal ambivalencia puede ser explicada por tres factores;
enfoques de la política educativa, disponibilidad de
estudios en el área y disponibilidad de indicadores,
estándares y metodologías para evaluar el impacto
de las TIC. Consideraciones sobre la política, reflejan
que esta se ha enfocado más en el acceso a las TIC
que en proporcionar un uso guiado e integrado de
éstas en los currículos y lineamientos curriculares, y
de formación docente (Claro, 2010; Arias Ortiz and
Cristia, 2014; Barrera-Osorio and Linden, 2009).
Existen, además, pocos estudios en América Latina
que permitan entender cómo las TIC están mediando
en el desarrollo de habilidades y competencias en
el aula, y estudios que contribuyan a entender las
brechas observadas discriminadas según el nivel
socioeconómico, la ubicación geográfica, el género,
o la condición de discapacidad de los estudiantes.
Además del escaso acceso de literatura en el área,
es necesario tener en cuenta que los indicadores
y variables disponibles actualmente en la región,
miden sólo las condiciones mínimas de acceso a
infraestructura digital (Arias Ortiz & Cristia, 2014).
Lo cual realza la necesidad de crear metodología,
indicadores y estándares que sean comparables a
nivel internacional para evaluar el impacto de las
TIC en la enseñanza y el aprendizaje.
Los indicadores y variables disponibles actualmente en
la región, miden las condiciones mínimas de acceso a

1

No existe un consenso sobre el uso de la palabra competencia o habilidad para este tipo de factores de las HS21 ya que son conceptos en
construcción y varían según el sector, la disciplina de estudios. Especialistas en medición se asumen que las habilidades son un componente
de las competencias, entendiendo que las competencias hacen referencia al desempeño en un debido contexto, y que incluye la movilización
de conocimientos, habilidades, y disposiciones (Griffin y Care, 2015).

2

Ordenador portátil que ha sido desarrollado por el proyecto “Una Laptop por Niño”, el cual cuenta con características muy específicas, tanto
en su diseño como en su programación, y está dirigido a niños entre 6 y 12 años de edad, que vivan en comunidades marginales de países
en vía de desarrollo (Laura Quispe and Bolívar Díaz, 2009).

Resumen Ejecutivo

medir y a desarrollar a través de las TIC. Avanzar en
esta discusión, y llegar a un acuerdo colectivo, puede
ser un gran paso para la creación de indicadores y
de metodologías que midan el impacto de las TIC
en el aprendizaje, la enseñanza, y el desarrollo de
las HS21 en América Latina.
Los principales marcos conceptuales revisados, tienen en cuenta que el desarrollo de las HS21 es un
proceso integral que incluye, asimismo, la relación
permanente con las habilidades fundamentales y
las habilidades blandas (Gráfico 1). Dada la alta

a

infraestructura digital (Arias Ortiz & Cristia, 2014). Las
metodologías mixtas, y el uso de Analytics en softwares
educativos, pueden ser instrumentos para entender la
complejidad del proceso de aprendizaje y enseñanza
con el uso de TIC. Es aún muy escaso el número de
metodologías e indicadores estándares y comparables
a nivel internacional, para evaluar el impacto de las TIC
en la enseñanza y el aprendizaje. Es además un reto,
tener un marco teórico que defina qué se debe medir
(habilidades, destrezas, competencias, desempeños),
y es por esto indispensable la construcción colectiva
(a escala regional) de definiciones sobre qué se va a

Gráfico 1. Comparación de los Marcos conceptuales de las habilidades fundamentales, HS21 y habilidades blandas
Habilidades fundamentales

Habilidades siglo XXI

Habilidades blandas

Alfabetización digital (TIC) como medio para desarrollar las habilidades del siglo XXI

Lenguaje
Matemáticas
Conocimiento científico
Alfabetización digital, financiera,
cultural y cívica
PISA
Lectura
Matemáticas
Ciencias
P21
Lenguaje
Idiomas extranjeros
Artes
Matemáticas
Economía
Ciencias
Geografía
Historia
Gobierno y educación cívica
ATC21
Ciencias
Historia
Matemáticas
Inglés
Alfabetización digital e
informacional

WEF, PISA y P21
Pensamiento crítico
Creatividad
Comunicación
Colaboración
ATC21
Formas de pensar:
		 Pensamiento crítico y
		creativo
Formas de trabajar:
		Comunicación
		Colaboración
Formas de vivir en el mundo
Herramientas para trabajar

WEF
Curiosidad
Iniciativa
Persistencia
Adaptabilidad
Liderazgo
Concientización cultural y social
PISA
Motivación instrumental para
matemáticas y ciencias
Autoevaluación de persistencia
P21
Flexibilidad y adaptabilidad
Iniciativa y autonomía
Habilidades interculturales y sociales
Productividad, liderazgo y responsabilidad
ATC21
Viviendo en el mundo:
Ciudadanía
Habilidad personal y social
Entendimiento ético e intercultural
Big Five
Estabilidad emocional
Extraversión
Apertura a la experiencia
Amabilidad
Responsabilidad

Fuente: Elaboración propia basada en WEF, 2015; Greenhill and Martin, 2014; Trilling and Fadel, 2009; Binkley et al., 2012; Bassi et al., 2012.

TIC

WEF

5

a

Construcción de metodologías comparativas e indicadores
para medir el uso de TIC y sus impactos en el salón de clase

interacción con dispositivos electrónicos, tanto en
la vida social como educativa y productiva, las TIC
son un importante instrumento o mediador para
desarrollar las habilidades fundamentales, las HS21
y las habilidades blandas, y para medir su evolución
y progreso. Como se observa en el Gráfico 2, la
definición y la agrupación de habilidades son distintas, según los diferentes marcos estudiados. En el
Gráfico 2 se presentan los marcos conceptuales del
ATC21s, de PISA, del Partnership for the 21st Century
Skills (P21) y del Foro Económico Mundial (FEM).
Debido a esta complejidad en el uso de los términos,
es crucial la construcción colectiva a nivel regional
de definiciones de habilidades y competencias fundamentales, HS21, aptitudes básicas, de cómo se
deben medir, y de cómo éstas se pueden desarrollar
a través de las TIC.
El objetivo del evento y del Documento es discutir propuestas metodológicas para medir el
uso y el impacto de las TIC como mediadores
en la enseñanza y el aprendizaje de habilidades
fundamentales, y de las HS21. Este documento
hace parte del proyecto regional “Construcción
de metodologías comparativas e indicadores para
medir el uso e impacto de las TIC en el salón de
clase”, liderado por Fedesarrollo -Fundación para
la Educación Superior y el Desarrollo- y patrocinado
por el International Development Research Centre
(IDRC) de Canadá -. El objetivo principal es crear
un marco regional común de indicadores robustos
y localmente relevantes para países de América La-

tina. La investigación es el primer componente del
proyecto, que incluye revisión de literatura, indicadores disponibles y bases de datos que contengan
información sobre TIC y educación, y recolección
de datos cualitativos y cuantitativos para validar la
propuesta resultante de la investigación. El segundo
componente es la creación de una red de ministerios
de educación e instituciones a nivel latinoamericano
que permita intercambiar información y conocimiento con el fin de consolidar un equipo de trabajo y
garantizar la relevancia tanto regional como local
de las propuestas metodológicas de la investigación.
El Documento está disponible en: http://www.fedesarrollo.org.co/, se discuten cuáles son las diferentes competencias y habilidades relevantes para la
inserción social y laboral en el siglo XXI, y cómo las
TIC pueden incidir en su desarrollo. En la segunda
parte, se evidencia la necesidad de innovaciones para
medir y evaluar el uso de TIC en la educación. Para
ello, en la primera sección, se observa la necesidad
de medir la brecha digital en cuanto a equidad, mediante al análisis de cómo las TIC están mediando en
el aprendizaje y el desarrollo de ciertas habilidades
entre estudiantes, según su nivel socioeconómico, su
ubicación geográfica, su género, y sus condiciones de
discapacidad, como ya se anotó antes. En la segunda
sección se muestran las ventajas de utilizar métodos
mixtos - cualitativos y cuantitativos- en la medición del
efecto de TIC en educación. Finalmente, se muestran
las ventajas del uso de Big Data y de Analytics en la
educación, para entender mejor el uso y la incidencia
de las TIC en el proceso educativo.

TIC

Documento completo disponible en:
www.fedesarrollo.org.co/indicadoresticeducacion

6

Resumen Ejecutivo

Referencias

Arias Ortiz, E. y Cristia, J. (2014). The IDB and technology in education: How to promote effective programs? Inter-American
Development Bank. (July).
Barrera-Osorio, F. y Linden, L. L. (2009). The use and misuse
of computers in education: Evidence from a randomized
experiment in Colombia. Policy Research Working Paper.
(February), 43. [online]. Available from: http://go.worldbank.
org/BZZT7KNLG0.
Bassi, M., Busso, M., Urzúa, S. y Vargas, J. (2012). Desconectados: Habilidades, educación y empleo en América Latina.
Banco Interamericano de Desarrollo.

Laura Quispe, C. D. y Bolívar Díaz, E. J. (2009). Una laptop por niño
en escuelas rurales del Perú: Un análisis de las barreras y facilitadores. CIES. 84. [online]. Available from: http://dide.minedu.gob.pe/xmlui/bitstream/handle/123456789/800/450.
Una laptop por niño en escuelas rurales del Perú Un análisis
de las barreras y facilitadores.pdf?sequence=1.
OECD (2015). Students, Computers and Learning: Making the
connection. OECD Publishing.
Schwab, K. (2016). The Fourth Industrial Revolution: what it
means, how to respond [online]. Available from: http://www.
weforum.org/agenda/2016/01/the-fourth-industrialrevolution-what-it-means-and-how-to-respond (Accessed
4 February 2016).

Binkley, M. et al. (2012). ‘Defining twenty-first century skills’, in
Patrick Griffin et al. (eds.) Assessment and teaching of 21st
century skills. New York: Springer. pp. 17-66

Silva, E. (2009). Measuring skills for 21st-century learning. The
Phi Delta Kappan. [Online] 90 (9), 630–634. [online]. Available from: http://www.livoniacsd.org/Data/Documents/
DLT/PDK_Measuing21st_May2009.pdf\nhttp://www.jstor.
org/stable/10.2307/27652741.

Can Sahin, M. (2009). Instructional design principles for 21
st century learning skills. Procedia Social and Behavioral
Sciences. [Online] 1 (1), 1464-1468. [online]. Available
from: http://dx.doi.org/10.1016/j.sbspro.2009.01.258.

Trilling, B. y Fadel, C. (2009). Century Skills. San Francisco:
John Wiley & Sons, Inc.

Claro, M. (2010). Impacto de las TIC en los aprendizajes de
los estudiantes. Estado del arte. Colección Documentos
de proyectos. Septiembre 28.
Greenhill, V. y Martin, J. (2014). OEC test for schools. Implementation Toolkit.
Griffin, P., y Care, E. (Eds.) (2015). Assessment and teaching
of 21st century skills: Methods and approach. Dordrecht:
Springer.

UNESCO Institute for Statistics - UIS (2012). ICTs in Education
in Latin America and the Caribbean: A regional Analysis
of ICT integration and E-readiness. UNESCO Institute for
Statistics; Montreal, Canada.
Wagner, D. a et al. (2005). Monitoring and Evaluation of ICT in
Education Projects: a handbook for developing countries.
[Online]. Washington, DC: infoDev / World Bank.
WEF (2015). New Vision for Education Unlocking the Potential
of Technology.

TIC

Abbott, s. (2014). The glossary of education reform. Retrieved
from http://edglossary.org/hidden-curriculum

7

La influencia de la Tecnología de la Información y de la Comunicación (TIC) está impactando
de manera dramática el sistema económico, político y social actual. Estamos en una era de
automatización, de constante conectividad, cambio acelerado y flexibilización laboral (Schwab,
2016). Debido a esta transformación, también están cambiando las competencias y habilidades
requeridas en la economía del conocimiento. El mercado laboral actual demanda trabajadores
con pensamiento crítico, capacidad para la resolución de problemas, interpretación y análisis de
información, inteligencia emocional, flexibilidad, adaptación al cambio y trabajo en equipo
(Abbott, 2014; WEF, 2015; Greenhill and Martin, 2014; Trilling and Fadel, 2009;
Binkley et al., 2012).
Las TIC en la educación básica, secundaria y superior representan una importante herramienta
para desarrollar las competencias y habilidades fundamentales en matemáticas, lenguaje y
ciencias, entre otras, y las competencias o habilidades del siglo XXI (HS21), cada vez más
necesarias en una sociedad y economía en transformación. Las HS21 hacen referencia a la
colaboración, el pensamiento crítico, el pensamiento creativo y la comunicación, entre otras,
requeridos para participar activamente en la sociedad actual, marcada por una economía
basada en el conocimiento, la alta conectividad, y el intercambio de información
(Silva, 2009; Can Sahin, 2009; Trilling and Fadel, 2009).

