Revista Mexicana de

INVESTIGACIÓN
EDUCATIVA

2020 .2
V O L U ME N X X V N Ú M. 8 5

abril-junio

La Revista Mexicana de Investigación Educativa es una publicación del
Consejo Mexicano de Investigación Educativa, AC
t y f +52 (55) 3089 2815 • +52 (55) 5336 5947
comie@comie.org.mx • http://www.comie.org.mx

La Revista Mexicana de Investigación Educativa está incluida en: Índice de Revistas Mexicanas
de Investigación Científica y Tecnológica del conacyt; Red de Revistas Científicas de América
Latina y el Caribe, España y Portugal (Redalyc); Scientific Electronic Library On-Line (scielo);
dialnet; Catálogo de Publicaciones Seriadas Científicas de América Latina, el Caribe, España
y Portugal (Latindex); Índice de Revistas sobre Educación Superior e Investigación Educativa
(iresie); Catálogo Comentado de Revistas Mexicanas sobre Educación (catmex); Citas Latinoamericanas
en Ciencias y Humanidades (clase); Biblioteca Digital de la Organización de Estados Americanos;
Directory of Open Acces Journal (doaj); Hispanic American Periodicals Index (hapi); International
Consortium for the Advancement of Academic Publication (icaap); ebsco; ProQuest Information and
Learning; Publindex; Qualis/capes; Scopus (Elsevier, b.v.); scielo Citation Index-Web of Science;
European Reference Index for the Humanities and the Social Sciences (erih plus).
La rmie está disponible en acceso abierto en la página: http://www.comie.org.mx/revista.htm
Todos sus contenidos pueden ser usados gratuitamente para fines no comerciales, dando los créditos a los
autores y a la revista.
Los artículos firmados no reflejan necesariamente los criterios del comie
y son responsabilidad exclusiva de los autores.

Directora: Guadalupe Ruiz Cuéllar / guadalupe.ruiz.cuellar@gmail.com
Editora: Elsa Naccarella / naccarella@gmail.com
Edición y formación tipográfica: Guadalupe Espinosa
Administración de página web: Jonathan Rodolfo Cabrera Alcántara
Traducciones al inglés: Trena Brown / brown.trina@gmail.com

Revista
Mexicana
de
Investigación
Educativa,
revista
trimestral,
abril
de
2020.
Editora responsable: Elsa Naccarella. Número de certificado de Reserva otorgado por el Instituto
Nacional del Derecho de Autor: 04-2017-121114014400-203. Número de Certificado de
Licitud de Título: 13230. Número de Certificado de Licitud de Contenido: 10803.
issn: 1405-6666. Domicilio de la publicación: General Prim número 13, colonia Centro,
Cuauhtémoc,
CP
06010,
Ciudad
de
México,
México.
Imprenta:
Composición
y Negativos Don José, Ganaderos 149, colonia Valle del Sur, CP 09819, Ciudad de México, México.
Distribuidor: Consejo Mexicano de Investigación Educativa, Domicilio de la publicación: General Prim
número 13, colonia Centro, Cuauhtémoc, CP 06010, Ciudad de México, México. Tiraje: 100 ejemplares.

CONTENIDO

RMIE, ABRIL-JUNIO, 2020, VOLUMEN 25, NÚMERO 85
ISSN: 14056666 • ISSN-e 25942271

EDITORIAL

Covid-19: pensar la educación en un escenario inédito
Guadalupe Ruiz Cuéllar

229-237

INVESTIGACIÓN

La representación del buen docente universitario
entre dos enfoques: transmisivo y constructivista
Teresa Yurén, Fran J. Garcia-García, Ana Esther Escalante Ferrer,
Zabdy González-Barrera y Diana L. Velazquez Albavera
Experiencias de estudiantes de psicología al intervenir
en una escuela secundaria
Claudia Lucy Saucedo Ramos, Gilberto Pérez Campos
y Claudia Elisa Canto Maya
Trayectorias escolares desde singularidades resistentes:
una investigación educativa a través de relatos biográficos de jóvenes
Paula Cristina Ripamonti y Patricia Claudia Lizana
Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI
Miguel Casillas, Alberto Ramírez Martinell
y Cecilia Morales Flores
Los significados de Internet en estudiantes de bachillerato:
entre metáforas y prácticas culturales
Joaquín Hernández González y Nena Minoa Reséndiz García
Investigaciones del cómic en el área de la didáctica de la lengua
y la literatura en Hispanoamérica
Victoria Jiménez Arriagada, Gerardo Bañales Faz
y María Teresa Lobos Sepúlveda
La escritura académica de estudiantes universitarios
de Humanidades a partir de sus producciones.
Estudio transversal
Alba Naroa Romero González y Manuela de las Nieves Álvarez Álvarez

Revista Mexicana de Investigación Educativa

239-265

267-290

291-316
317-350

351-374

375-393

395-418

225

La educación intercultural bilingüe y sus desafíos
para población guaraní de Salta y Misiones (Argentina)

419-447

Yamila Irupé Nuñez y Ana Victoria Casimiro Córdoba
APORTE DE DISCUSIÓN

La Future Classroom Lab como marco
de desarrollo del aprendizaje por competencias
y el trabajo por proyectos
Ramón Tena Fernández y Naír Carrera Martínez

449-468

RESEÑA

El doctorado como proyecto de vida: visión del doctorado
en educación internacional de la UAT, de Rosa María González Isasi,
José Luis Pariente Fragoso y Corina Schmelkes del Valle
Sylvia Schmelkes

Information for authors

226

469-473

475

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

RMIE, 2020, VOL. 25, NÚM. 85, PP. 317-350 (ISSN: 14056666 • ISSN-e: 25942271)

Investigación

LOS SABERES DIGITALES
DE LOS BACHILLERES DEL SIGLO XXI
MIGUEL CASILLAS / ALBERTO RAMÍREZ MARTINELL / CECILIA MORALES FLORES

Resumen:

En la competencia escolar cotidiana, los estudiantes movilizan sus saberes sobre
tecnología digital para resolver situaciones educativas. Sin embargo, no hay muchos diagnósticos ni perfiles definidos en los planes y programas de estudio sobre
los saberes digitales que deben dominar los egresados del bachillerato. El objetivo
de este artículo es presentar resultados de investigación sobre los egresados de bachillerato y su relación con las tecnologías de la información y la comunicación en
el contexto escolar. Aplicamos un cuestionario a más de 11 mil jóvenes, dimos un
tratamiento estadístico a los datos y construimos un perfil sobre sus habilidades y
conocimientos tecnológicos. Los resultados son sorprendentes por el alto nivel de
dominio tecnológico en términos generales; aunque podemos identificar tres grupos
que nos permiten reconocer la diversidad: uno pequeño con bajo dominio, uno con
dominio medio y el mayoritario con alto dominio tecnológico.
Abstract:

In everyday academic competence, students mobilize their knowledge of digital
technology to solve educational situations. However, not many diagnostics or
defined profiles exist in the plans and programs of study with regard to the digital
knowledge that high school graduates must master. The objective of this article is
to present the results of research on high school graduates and their relationship
with information and communication technologies in the academic context. We
obtained survey responses from more than 11,000 young people, analyzed the data
statistically, and constructed a profile of their technological skills and knowledge.
The results are surprising in terms of the high level of technological mastery in
general terms. We can identify three groups, however, that disclose diversity: a small
group with low technological mastery, a group with average technological mastery,
and the majority with high technological mastery.
Palabras clave: jóvenes; estudiantes; educación media superior; tecnologías de la

información y la comunicación.

Keywords: young people; students; high school educatio; information and com-

munication technologies.

Miguel Casillas y Alberto Ramírez Martinell: investigadores de la Universidad Veracruzana, Centro de Investigación e Innovación en Educación Superior. Paseo núm. 112, sección 2A, Nuevo Xalapa, 91097, Xalapa-Enríquez,
Veracruz, México. CE: mcasillas@uv.mx (ORCID: 0000-0001-8194-7666); albramirez@uv.mx (ORCID: 0000-00032370-4994)
Cecilia Morales Flores: licenciada en Estadística y especialista en Métodos estadísticos por la Universidad Veracruzana. Xalapa-Enríquez, Veracruz, México. CE: cecimof05@hotmail.com
Revista Mexicana de Investigación Educativa

317

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

[En la época medieval]. Bachiller, en la antigua universidad, era
el que había recibido el primer grado académico que se otorgaba
a los estudiantes de una facultad (“en el siglo XIII este título se
introdujo en las escuelas para expresar el primer grado en una
facultad, habiendo sido el papa Gregorio IX el que distinguió los
grados de bachiller, licenciado y doctor”) (Bachiller, s/f ).
Bachelier, eft encore un terme don ton fe fert dans les universités
pour designer une persone qui a atteint le baccalauréat, ou le premier degré dans les Arts libéraux & dans les Sciences (Diderot y
D’Alembert, 1773).
Introducción

H

asta ahora, los años transcurridos del nuevo milenio se destacan por experimentar una intensa revolución tecnológica (Castells, 1997; 2001) y
por el despliegue de una cultura digital (Levy, 2007; Castells, 1996; Unesco,
1996). Todos los espacios sociales están siendo atravesados por la incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación (tic ), incluidas
las profesiones y las disciplinas. La educación también forma parte de esta
profunda transformación (Tedesco, 2000; Brunner, 2003; Marquès Graells,
2001; Cobo Romaní, 2009; Cabero Almenara, 2005; Kozma, 2005). Particularmente, son importantes los esfuerzos del Instituto Internacional para la
Educación Superior de América Latina y el Caribe ( iesalc ) de la Unesco
(https://www.iesalc.unesco.org) o de Virtual Educa (https://virtualeduca.
org), organismo coordinado por Claudio Rama.
La investigación educativa en México sobre la incorporación de las tic
a la educación ha tenido importantes avances que se reportan en los estados del conocimiento del Consejo Mexicano de Investigación Educativa
( comie, http://www.comie.org.mx). Específicamente, la tesis doctoral de
Martínez (2019) hace un recuento pormenorizado de las políticas educativas y las tic en México, y Alarcó n y Ortiz (2014) publicaron un balance
sobre la investigación educativa sobre estudiantes y tic .
Los reportes sobre la evolución de los usos de Internet o del uso de
dispositivos tecnológicos nos permiten construir una visión general del
cambio que está ocurriendo, pero su perspectiva es muy amplia y general.
El Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi) expone datos de
la Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de las tic en los Hoga318

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

res (Inegi, 2018), mientras que la Asociación de Internet . MX publica el
Estudio de hábitos de los usuarios de Internet en México (Asociación de
Internet . MX , 2016).
En relación con los conocimientos digitales de los aspirantes de la educación superior hay algunos análisis, como el que realiza la Universidad
Nacional Autónoma de México ( unam ) con sus estudiantes ( tic ómetro)
( unam , 2020) o el Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey ( itesm, s/f ). Muchas otras instituciones de educación superior solo
cuentan con la información que deriva de sus estudios socioeconómicos
de ingreso.
En investigaciones anteriores hemos propuesto y empleado una visión
sociológica que describe el capital tecnológico de los agentes escolares (Casillas, Ramírez y Ortiz, 2014) a partir del grado de apropiación tecnológica,
los saberes digitales (Ramírez y Casillas, 2017), la afinidad tecnológica
(Casillas, Ramírez y Ortega, 2016) así como de una cultura en la que se
delinean las valoraciones que tienen profesores y estudiantes sobre lo relativo
a la informática y al manejo de información. Se trata de una cultura digital
formada por el conjunto de disposiciones incorporadas que les permiten
a los actores escolares funcionar en el ciberespacio; reconocer la razón,
el sentido y la pertinencia con el que se usa un dispositivo, un programa
informático o una estrategia para la manipulación de datos orientada a la
resolución de problemas académicos.
En el campo escolar, el habitus digital, en el sentido de Bourdieu (1980;
1982), otorga a los actores escolares referentes para reaccionar ante una
situación cualquiera sin pensar cómo es que se deberán emplear pensamiento computacional (Zapata-Ros, 2015) y una estrategia digital para la
resolución del problema. El habitus digital es un atributo incorporado que
hace que los agentes escolares actúen de forma inconsciente y automática;
y que operan fluidamente de acuerdo con lo que es correcto, con lo que es
bien valorado o con lo que es esperado como adecuado en los ambientes
educativos mediados por tecnologías digitales. El habitus digital (Casillas
y Ramírez, 2018) es una estructura estructurante del comportamiento de
las personas y de su manera de pensar, que les permite anticiparse a las
situaciones para operar con mayor rapidez y eficacia, sin disrupciones y
en formas y caminos directos. En el campo escolar, el capital tecnológico
y el habitus digital son recursos que sirven a los estudiantes para definir
estrategias de supervivencia y éxito en la escuela.
Revista Mexicana de Investigación Educativa

319

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

Giménez (2018) apunta cuatro expresiones para la interpretación de
la noción de habitus en Bourdieu. Si hacemos una interpretación de ello
sobre la cultura digital podemos reconocer en la primera, el eidos, relacionado con las habilidades de uso de dispositivos digitales y sistemas de
información para interactuar en el contexto digital. En el segundo, el ethos,
donde se incluyen las disposiciones morales, percepciones y valoraciones
sobre la tecnología; en la tercera, la aisthesis, se movilizan los gustos, consideraciones estéticas y prestigio de marcas, modelos, versiones o tipo de
licenciamiento; y finalmente, en el hexis, se alude a la postura y cambios
corporales derivados del uso de sistemas de cómputo y dispositivos portátiles (Casillas y Ramírez, 2018).
En la competencia escolar de bachillerato, los estudiantes ponen en juego
sus disposiciones tecnológicas y compiten con sus compañeros explotando
sus ventajas comparativas en materia tecnológica que, en ocasiones, superan
lo enseñado en las asignaturas obligatorias de computación. A diferencia
de los estudiantes de niveles inferiores, los de bachillerato, además de incrementar su cultura general, suelen gozar de mayor independencia de sus
padres y de la necesidad de la movilización de conocimientos previos para
la resolución de problemas propios de este nivel educativo, como estrategias de estudio, nociones de una lengua adicional al español, disciplina y
saberes digitales para realizar tareas y trabajos.
Al respecto, los estudiantes del bachillerato que son hábiles en el manejo
de hojas de cálculo incluirán tablas, operaciones y gráficas en sus tareas.
Algo similar harán los que son avezados en la búsqueda de información;
o los que son capaces de filmar y editar un video con sus dispositivos de
mano. Los que usan intensamente el teléfono móvil, durante la clase podrán, al margen de la solicitud del docente, realizar búsquedas eficaces e
inmediatas para complementar el discurso en el aula, corroborarlo o incluso
corregirlo. Quien no se ha apropiado del teléfono móvil no estará presto a
realizar búsquedas espontáneas de información, lo tendrá incluso guardado
en la bolsa, apagado o sin datos que le permitan acceder a Internet.
La redacción de documentos y tareas es frecuente en el bachillerato;
como también lo es el uso del procesador de palabras para atender las diligencias asociadas. Por ello, los niveles de velocidad y eficacia al procesar
palabras y el cuidado de la calidad de un documento son elementos por
movilizar en la competencia escolar. Quien escribe con todos los dedos de
ambas manos sin necesidad de mirar el teclado es más veloz que los demás.
320

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

Si además reduce el uso del mouse o trackpad al mínimo y emplea combinaciones de teclas como atajo para seleccionar texto, cortarlo, copiarlo o
pegarlo, la interacción con el sistema para el procesamiento de palabras
será más eficiente aún; y si además durante la elaboración del texto, usa
estilos, tipos y tamaños de fuente variados; le da formato al párrafo, agrega
elementos como números de página, viñetas, tablas, e imágenes; emplea
las marcas del calderón o antígrafo para facilitar la edición de manera visual; incorpora elementos automáticos como tabla de contenidos, índices
onomástico o de figuras; y colabora, almacena o comparte el archivo con
sus compañeros a través de servicios propios del cómputo en la nube, el
texto como producto resultante del uso de herramientas digitales alcanzará
estándares de calidad destacados que le servirán al autor para diferenciarse
de sus compañeros, promoverse y obtener mejores calificaciones.
En el bachillerato los estudiantes saben cómo comportarse dentro del
espacio virtual; son capaces de reconocer los usos pertinentes de sus dispositivos, programas informáticos y estrategias informacionales; recuperan
sus rituales frente a la tecnología digital, los transfieren al contexto escolar
y los usan de manera automática para anticiparse a situaciones cotidianas.
Es como quien sabe conducir bien un auto. Es consciente del contexto y
opera prácticamente de forma automática y reconoce las implicaciones del
reglamento de tránsito, sabe que debe respetar a las personas, animales y
áreas verdes que pueda encontrar en su camino. Está alerta ante situaciones
inesperadas como un bache, una pelota o un peatón distraído. Asimismo,
el buen conductor ha incorporado procedimientos que realiza sin pensar,
como cambiar de velocidad cuando el motor del auto suena de alguna
forma, pisar el embrague al frenar, poner la direccional antes de virar, ver
los espejos al rebasar, o no dejar las llaves pegadas al apagar y salir del vehículo. Manejar una motocicleta requiere de conocimientos contextuales
similares relativos a las condiciones de seguridad, percepciones y pericias.
Algunas de las estrategias de conducción de autos se pueden transferir a ese
contexto y habilitar al conductor para operar de manera natural, aunque
la relación entre el conductor con el vehículo sea distinta tanto en eidos,
aisthesis y hexis.
Algo similar sucede con la transferencia de estrategias y ritos propios de
situaciones comunes al contexto digital. Quien es cuidadoso y tiene buen
gusto al escribir en su libreta, tendrá consideraciones estéticas al elaborar
una diapositiva electrónica o un documento de texto. Quien es amable
Revista Mexicana de Investigación Educativa

321

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

con sus profesores y compañeros, será capaz de enviar su tarea por correo
electrónico acompañada de un mensaje cordial para su profesor. Quien es
ordenado con sus cuadernos, libros, fotocopias y tareas podrá organizar
sus archivos en carpetas y emplear nombres mnemotécnicos. Aunque la era
digital que hemos descrito inició hace ya algunos años y con su evolución,
la presencia de cursos de informática en el sistema educativo mexicano se
ha ido normando y arraigando los usos cotidianos de las tic por parte de
las culturas juveniles, reconocemos que hay una revolución tecnológica
en curso cuyas características y efectos para conformar una cultura digital
son dinámicos y no se han terminado de definir.
En este artículo presentamos los hallazgos de una investigación que
realizamos en el verano de 2018 con 11 mil estudiantes que concluyeron
sus estudios de bachillerato en alguna de las tres modalidades de la educación media superior del estado de Veracruz, México (bachillerato general,
bachillerato tecnológico y profesional técnico). De la información recopilada mediante una encuesta de 100 reactivos agrupados en 10 categorías,
pudimos observar que los jóvenes nacidos en 2000 son diferentes a los del
siglo xx , y que la construcción de un perfil tecnológico que privilegie el
sentido escolar del uso de las tic es necesario para reconocer esta nueva
especie de jóvenes que está por ingresar a la universidad. Un avance inicial
de esta investigación se presentó como ponencia en el xv Congreso Nacional de Investigación Educativa del comie , realizado en noviembre de
2019, bajo el título de “Los conocimientos tecnológicos de los bachilleres
del siglo xxi ”.
El sistema veracruzano de Educación Media Superior

La educación media superior ( ems ) en México es la etapa previa a la educación superior y la posterior a la educación básica compuesta por tres
años de secundaria, seis de primaria y tres de preescolar. En México hay
tres modalidades de bachillerato con distintas orientaciones y objetivos:
•

322

El bachillerato general, que es el de mayor cobertura y variedad en
sus modelos curriculares en el país. Está compuesto por centros de
Estudios de Bachillerato (ceb ), preparatorias federales o estatales por
cooperación, colegios de Bachilleres (Cobach/Colbach), bachilleratos
de arte y humanidades del Instituto Nacional de Bellas Artes ( inba ),
bachillerato militar (Secretaría de la Defensa Nacional), Instituto
Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

•

•

de Educación Media Superior ( iems ) en Ciudad de México, preparatorias abiertas, bachilleratos interculturales ( bi ), bachilleratos
integrales comunitarios ( bic ), Educación Media Superior a Distancia
( ems a d ), bachilleratos autónomos dependientes de universidades
estatales, bachilleratos particulares, telebachilleratos comunitarios
( tlbc ), telebachilleratos estatales ( tlbe ) y bachilleratos estatales.
El bachillerato tecnológico, cuyo objetivo es formar de manera propedéutica a los estudiantes para cursar la educación superior y ofrecer
un nivel técnico para facilitar su inserción en el mundo laboral. Los
tipos de subsistemas de esta modalidad son: la Dirección General de
Educación Tecnológica Industrial ( dgeti ), los centros de Estudios o
de Bachillerato Tecnológico Industrial y de Servicios ( cetis , cbtis );
el Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos (cec y te ); y la Dirección General de Educación Tecnológica Agropecuaria (dgeta ),
centros de Bachillerato Tecnológico y Agropecuario o Forestal (cbta,
cbtf ).
El Bachillerato Profesional Técnico (bpt ) es el de menor cobertura en
la matrícula nacional y busca formar “técnicos en actividades industriales y de servicios, proporcionándoles las competencias educativas
y laborales para insertarse al mercado de trabajo” ( inee , 2015:42).
El bpt está representado por el Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica (Conalep), en donde los estudiantes pueden egresar
con un título de profesional técnico bachiller (Hernández Hernández
y Márquez Silva, 2019).

La ems del estado de Veracruz está compuesta por mil 812 escuelas, en
las que 25 mil 887 docentes atendieron, en 2017, a los 334 mil 228 estudiantes distribuidos en los tres años de la siguiente forma: 130 mil 932
en primero, 113 mil 889 en segundo y 89 mil 397 en el último año ( sep ,
2018:118). La proporción de las tres modalidades de ems en el estado es
consistente con la nacional. El bachillerato general concentra a 73% de los
estudiantes mientras que 26% se ubican en la opción tecnológica y 0.2%
en la de profesional técnico (Gobierno del Estado de Veracruz, 2017:38).
La investigación

Para nuestro grupo de trabajo en el Centro de Investigación e Innovación
en Educación Superior de la Universidad Veracruzana ( ciies - uv ) es un
Revista Mexicana de Investigación Educativa

323

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

nuevo desafío estudiar los saberes digitales de los jóvenes que van egresando
del bachillerato. Hemos colaborado con la preparación de exámenes y del
estudio de sus trayectorias escolares (Ortega Guerrero, López González y
Alarcón Montiel, 2015), pero ahora inauguramos el análisis de los conocimientos digitales de los estudiantes de este nivel.
Las preguntas de investigación que orientan nuestro trabajo son: ¿cuáles
son los conocimientos y disposiciones tecnológicas que poseen los egresados del bachillerato?, ¿cuál es su perfil tecnológico y sus prácticas más
usuales?, ¿cuáles son las diferencias por edad, sexo, clase, promedio que
distinguen los usos tecnológicos de los jóvenes?
La población de nuestro estudio se enfoca en jóvenes que en el verano
de 2018 concluyeron el bachillerato en el estado de Veracruz. Gracias a
la colaboración de la Dirección General de Bachilleratos ( dgb ) de la Secretaría de Educación de Veracruz ( sev ) pudimos aplicar un cuestionario
electrónico con una tasa de respuesta alta. La colecta inicial de los datos
estuvo coordinada por los doctores Juan Carlos Ortega y Ragueb Chain,
el primer tratamiento de la base de datos corrió a cargo de las maestras
Nancy Jácome y Oliva Rosales, colegas del ciies - uv . Después de limpiar
y revisar la base de datos, tuvimos más de 11 mil registros efectivos.
Para realizar este estudio, trabajamos con jóvenes del estado de Veracruz
que en verano de 2018 egresaron del bachillerato. Se trata de una población muy particular, pues la inmensa mayoría coincide no solo con haber
concluido la educación media superior en el 2018 sino con haber nacido en
2000. Desde una perspectiva científica siempre conviene desconfiar de los
eslóganes y frases simplistas que se emplean para categorizar a una población,
sea por moda o por una reducción de estereotipos que imponen absurdos
como los nativos digitales (Prensky, 2001), la generación red (Tapscott,
2009) o los millenials (Strauss y Howe, 1991; 2000). Sin embargo, más allá
de las etiquetas, la generación que nació con el siglo xxi es claramente
poseedora de un conjunto de disposiciones, conocimientos, habilidades y
sentidos de uso de las tic distintivos de su generación.
En este texto presentamos los hallazgos de la investigación en dos
formas. Primero de manera descriptiva, porque se desconocen las características y grados de dominio tecnológico de los estudiantes de este nivel
educativo; segundo de forma analítica porque es significativo reconocer si
entre este tipo de población se reproducen las tendencias que caracterizan

324

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

a otras poblaciones estudiantiles. Para explorar los saberes digitales de
los estudiantes de bachillerato, diseñamos un cuestionario que aplicamos
como prueba piloto a medio millar de jóvenes de telebachillerato de dos
municipios rurales ubicados en un radio de 30 km de la capital del estado
de Veracruz (de aquí deriva la tesis de Hernández Hernández y Márquez
Silva, 2019). Después de ajustar el cuestionario, procedimos a aplicarlo a
todos los estudiantes del estado que concluyeron sus estudios de bachillerato en 2018. Es un instrumento con 100 preguntas cerradas de carácter
dicotómico agrupadas en 10 rubros. Cada uno correspondiente a uno de
los diez saberes digitales. La encuesta nos permite observar, más que el
grado de apropiación tecnológica, cómo los jóvenes usan la tecnología. El
análisis de los datos se realizó con el programa spss .
Características de la población de estudio

Trabajamos con una población muy específica, que refleja típicamente las
características de los egresados del bachillerato del estado de Veracruz. La
base de datos que construimos es de 11 mil 522 jóvenes que concluyeron
en verano de 2018 sus estudios en el nivel de educación media superior
y que representan 13% de los 89 mil 397 que cursaron el último año de
bachillerato en 2018 en el estado. Casi tres cuartas partes de la muestra
la conforman jóvenes de 18 años, 15% son ligeramente menores y 14%
superan los 19 años. Son los triunfadores del bachillerato puesto que lo
concluyeron con éxito y están en condiciones de postular para ingresar
a una institución de educación superior. Por tanto, sus promedios de
calificaciones tienden a ser buenos: la mitad tuvo un promedio en el
bachillerato entre 7.5 y 8.8, y 30% alcanzó un promedio superior a 8.9.
La población es símbolo del proceso de feminización de la matrícula estudiantil del estado, ya que 51% son mujeres, y de la variedad del sistema
educativo, ya que tenemos información de jóvenes de todos los sectores
y subsistemas institucionales que hay en la educación media superior en
Veracruz: 49% proviene de los bachilleratos estatales, 28% de los federales, 13% del sector privado y 10% de otros sectores. En términos de
los sistemas institucionales, la población se distribuye en instituciones
de la Dirección General de Bachilleratos, del cbtis , del Colegio de Bachilleres del estado de Veracruz (Cobaev), de las preparatorias privadas
y de los telebachilleratos (tabla 1).

Revista Mexicana de Investigación Educativa

325

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

TABLA 1

Instituciones de origen de la población que participó en el estudio
Tipo de sistema

Frecuencia

Porcentaje

DGB

2 841

24.7

CBTIS o DGETI

2 473

21.5

Cobaev

1 466

12.7

Particulares incorporadas a la DGB

1 401

12.2

TLB o TLB del estado de Veracruz

1 070

9.3

Conalep

307

2.7

Centros de Estudios Tecnológicos del Mar

212

1.8

CECyTE-Veacruz

193

1.7

Técnicas

136

1.2

CBTAo DGTA

131

1.1

Bachillerato pedagógico

35

0.3

Acuerdo 286 SEP

20

0.2

Esc. Cooperación

17

0.1

Prepa abierta

14

0.1

Consorcio Clavijero

13

0.1

Otros

1 193

10.3

Total

11 522

100.0

Fuente: Elaboración propia.

Saberes digitales de los egresados de bachillerato

Basados en la teoría de los saberes digitales (Ramírez y Casillas, 2015), en
la que se reconoce una estructura graduada de habilidades y conocimientos
teóricos e instrumentales de carácter informático e informacional, hacemos observable lo relativo a saber: usar dispositivos ( dsp ), administrar
archivos ( arc ), usar programas y sistemas de información especializados
326

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

( swe ), crear y manipular contenido de texto y texto enriquecido ( txt ),
crear y manipular conjuntos de datos ( dat ), crear y manipular medios y
multimedia ( mm ), comunicarse en entornos digitales ( com ), socializar y
colaborar en entornos digitales ( clb ), ejercer y respetar una ciudadanía
digital ( cdd ) y literacidad digital ( lit ); y con esto caracterizar el grado
de apropiación tecnológica de los estudiantes de bachillerato.
Dispositivos

La tabla 2 muestra los porcentajes de uso de dispositivos digitales ordenados
de manera descendente. La inmensa mayoría tiene y usa un teléfono inteligente (93%), sabe usar computadoras (88.3%); y se conectan a Internet
(85%). También es importante destacar que solo un poco más de la mitad de
los estudiantes usan videojuegos (54%) y se relacionan con dispositivos periféricos para su conexión con la computadora (cañón 57%, impresora 62%).
TABLA 2

Saber usar dispositivos digitales
Saber usar dispositivos digitales

Sí (%)

No (%)

Usar teléfono inteligente

93.0

7.0

Usar computadora de escritorio y laptop

88.3

11.7

Conectarme a Internet

84.9

15.1

Conectar mi teléfono celular a una computadora

80.4

19.6

Instalar aplicaciones o apps en tu teléfono inteligente o tableta

79.8

20.2

Usar tableta

75.7

24.3

Identificar los elementos gráficos del sistema operativo como íconos,
avisos, globos, notificaciones

67.1

32.9

Usar impresora, multifuncional o escáner

62.6

37.4

Conectar un cañón a una computadora

57.9

42.1

Usar una consola de videojuegos

54.6

45.4

Fuente: Elaboración propia.

Revista Mexicana de Investigación Educativa

327

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

Archivos

En cuanto al manejo de archivos, observamos que las prácticas predominantes no corresponden a la tendencia informática actual. Aun cuando
la tendencia es la nube, 95% de los estudiantes sigue copiando archivos
a una memoria usb ; descargándolos (88.2%) y adjuntándolos al correo
electrónico (82.9%), mientras que las tareas propias del cómputo en la
nube como el almacenamiento (55%) y el uso de software en línea siguen
sin ser utilizados (39.8%). El detalle de la administración de archivos
digitales se puede ver en la tabla 3.
TABLA 3

Saber administrar archivos digitales
Saber administrar archivos digitales

Sí (%)

No (%)

Copiar archivos a una memoria USB

95.7

4.3

Transferir archivos vía Bluetooth

88.7

11.3

Descargar archivos de un correo electrónico

88.2

11.8

Organizar archivos en carpetas

83.7

16.3

Adjuntar archivos a un correo electrónico

82.9

17.1

Transferir archivos de un teléfono inteligente o tableta a una
computadora

81.8

18.2

Respaldar archivos

62.0

38.0

Comprimir y renombrar archivos

61.8

38.2

Compartir archivos en la nube

55.0

45.0

Utilizar software en línea para cambiar el formato de archivos

39.8

60.2

Fuente: Elaboración propia.

Recursos de información

Sobre los recursos de información que los estudiantes emplean para realizar
tareas, proyectos y trabajos académicos, observamos que el uso de buscadores
convencionales como Google, Bing o Yahoo es el imperante (93.7%); seguido
328

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

por la consulta de canales de Youtube (82.6%) y de tutoriales (79.9%). Los
recursos de mayor confiabilidad como páginas web de contenido educativo
como el portal @prende 2.0 (29%); buscadores académicos como Google
Scholar (50.4%) y repositorios de libros y textos en pdf (64.6) son incluso menos valorados que la consulta de información en Wikpedia (74%) o
páginas de trabajos y tareas escolares (69.5%) (tabla 4).
TABLA 4

Saber usar fuentes y programas informáticos especializados
Recursos de información que utiliza

Sí (%)

No (%)

Buscadores como Google. Bing o Yahoo!

93.7

6.3

Canales de video en Youtube u otros

82.6

17.4

Tutoriales

79.9

20.1

Enciclopedias digitales como Wikipedia

74.0

26.0

Páginas web de trabajos y tareas escolares

69.5

30.5

Repositorios de libros y textos en PDF como Scribd

64.6

35.4

Blogs

58.4

41.6

Biblioteca digital

53.5

46.5

Buscadores académicos como Google Académico

50.5

49.5

Páginas web de contenido educativo como el portal @prende 2.0

29.0

71.0

Fuente: Elaboración propia.

Texto

Los estudiantes que encuestamos saben trabajar texto en sus computadoras y dispositivos, saben insertar imágenes y tablas, salvar y guardar sus
archivos en pdf . Además, es común el uso de presentaciones electrónicas
con Powerpoint o con Prezi. Pocos son los que saben usar las funciones
de cambios y comentarios y menos los que saben elaborar documentos
colaborativos en la nube.
Revista Mexicana de Investigación Educativa

329

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

El manejo de texto y texto enriquecido es fundamental en este nivel
educativo. Los estudiantes lo hacen sin problema. Son capaces de insertar
imágenes (96.3%) y tablas (89.4) a sus documentos, y de hacer edición
básica como buscar y sustituir palabras en un documento (81.7%);
aplicar estilos a una selección del documento (81.4%); guardar archivos
en formato pdf (79.7%), usar el diccionario (71.7%) y contar palabras
de un documento (70.1%). El uso colaborativo del procesador de texto
sigue siendo una oportunidad de aprendizaje para los chicos, sea para
elaborar documentos de texto colaborativo en la nube (38.4%) o para
controlar los cambios e incorporar comentarios a un documento (53%).
Sobre la elaboración de presentaciones electrónicas, 85.7% aseguró hacerlo (tabla 5).
TABLA 5

Saber crear y manipular texto y texto enriquecido
Saber crear y manipular texto y texto enriquecido

Sí (%)

No (%)

Insertar imágenes en el documento

96.3

3.7

Insertar tablas en el documento

89.4

10.6

Elaborar presentaciones electrónicas en PowerPoint, Prezi u
otros.

85.7

14.3

Buscar y sustituir palabras de un texto

81.7

18.3

Aplicar estilos a una selección de texto (como Normal,
Titulo 1 o Lista)

81.4

18.6

Guardar archivos de texto como PDF

79.7

20.3

Usar el diccionario de Word

71.7

28.3

Contar palabras o caracteres de un documento

70.1

29.9

Usar control de cambios e incorporar comentarios
en un texto

53.9

46.1

Elaborar documentos de texto colaborativos en la nube, como en
GoogleDocs

38.4

61.6

Fuente: Elaboración propia.

330

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

Datos

Aunque en perspectiva, que 87% de una población de este tamaño maneje
datos sea apropiado, no deja de ser interesante que los porcentajes más altos
de este saber sean de los más bajos de los diez saberes digitales. El uso de la
aplicación de calculadora es la tarea más común y es contrastante con el de
software de estadística como SPSS , Minitab y Estatistica (15.9%). Los estudiantes manejan la hoja de cálculo a un nivel básico. Saben sumar, restar,
multiplicar y dividir (83.4%); ordenan datos (80.3%), sacan promedios o
porcentajes (74.7%) y pueden hacer gráficas de barras, pie o histogramas
(71.2%). Para cuestiones más complejas, los porcentajes de conocimiento
y uso bajan en lo relativo al uso de fórmulas o funciones (60.3%); a la impresión (62.7%) o al copiado de una tabla elaborada en una hoja de cálculo
a un procesador de palabras. Al igual que en los saberes digitales relativos
al manejo de archivos y texto, el cómputo en la nube no es común (usar
GoogleForms u otras herramientas para diseñar encuestas 24.9%) (tabla 6).
TABLA 6

Saber crear y manipular conjunto de datos
Saber crear y manipular conjunto de datos

Sí %

No %

Usar una calculadora en la computadora o en el celular

87.2

12.8

Sumar, restar, multiplicar y dividir en una hoja de cálculo

83.4

16.6

Ordenar datos

80.3

19.7

Sacar promedios o porcentajes en una hoja de cálculo

74.7

25.3

Graficar datos en barras. pie o histogramas

71.2

28.8

Utilizar fórmulas o funciones en una hoja de cálculo

62.7

37.3

Preparar para imprimir los datos de una hoja de cálculo

60.3

39.7

Copiar una tabla elaborada en la hoja de cálculo a un texto

60.2

39.8

Usar GoogleForms u otras herramientas para diseñar encuestas

24.9

75.1

Utilizar software de estadística como SPSS, Minitab, Estatistica

15.9

84.1

Fuente: Elaboración propia.

Revista Mexicana de Investigación Educativa

331

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

Multimedia

Estamos ante una generación visual, en la que saber crear y manipular
medios y multimedia es frecuente. Casi todos saben tomar fotos (95.9%)
y aplicarles filtros y recortes (90.7%); grabar audio (92.3%); ver videos en
Youtube o Netflix (91.6%) y realizar los propios (89.2%). Un gran porcentaje
de los estudiantes declararon que editan fotos (71.2%) y audio (62.5%),
además de saber crear infogramas, mapas conceptuales, esquemas (69.6%)
o memes (60.4%) y subir sus propios videos a Youtube (62.2%) (tabla 7).
TABLA 7

Saber crear y manipular medios y multimedia
Saber crear y manipular medios y multimedia

Sí %

No %

Tomar fotos

95.9

4.1

Grabar audio

92.3

7.7

Ver videos en Youtube o Netflix

91.6

8.4

Aplicar filtros y recortes a fotos e imágenes con tu teléfono
inteligente

90.7

9.3

Grabar videos

89.2

10.8

Usar software para la edición de imágenes como Photoshop,
PicsArt

71.2

28.8

Uso de herramientas para hacer infogramas, mapas conceptuales
o esquemas

69.6

30.4

Editar audio

62.5

37.5

Subir videos a Youtube

62.2

37.8

Elaborar memes, animaciones o GIF

60.4

39.6

Fuente: Elaboración propia.

Comunicación

Otra característica de esta generación es su aparente conexión permanente
a través de mensajeros instantáneos como Whatsapp (96.5%) o el propio
de Facebook (88.9%). Son usuarios intensos de los servicios de esta última
332

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

red social, donde ven las publicaciones de sus amigos (82%), reaccionan
a dichas publicaciones (77.5%) o publican textos o imágenes (75.9%). El
correo electrónico, aunque es altamente usado, ha dejado de ser el medio
de comunicación preferido por los usuarios de sistemas digitales (85.9%).
Menos de la mitad usa Twitter (44.8%) y otras aplicaciones para la comunicación por video (43%) (tabla 8).
TABLA 8

Saber comunicarse en entornos digitales
Saber comunicarse en entornos digitales

Sí (%)

No (%)

WhatsApp

96.5

3.5

Llamadas telefónicas

94.5

5.5

Mensajero de Facebook

88.9

11.1

Correo electrónico en Gmail, Hotmail, Outlook u otros

85.9

14.1

Facebook para ver las publicaciones de los amigos.

82.0

18.0

Facebook para reaccionar a las publicaciones de mis amigos.

77.5

22.5

Facebook para publicar textos o imágenes

75.9

24.1

Usar navegadores de Internet como Chrome, Mozilla, Explorer/Edge
o Safari

75.1

24.9

Twitter

44.8

55.2

Skype o FaceTime, Google Duo

43.7

56.3

Fuente: Elaboración propia.

Colaboración

La colaboración o socialización en entornos digitales sucede principalmente
en grupos de WhatsApp (95.1%) y de Facebook (82.7%). Instagram es una
red social con un alto grado de valoración (74.5%) a la que se le augura
crecimiento y un mejor posicionamiento. No es así con otros servicios
digitales populares como la música en línea a través de Spotify (54.9%);
el chat con realidad aumentada a través de Snapchat (44.7%); juegos en
Revista Mexicana de Investigación Educativa

333

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

línea (44.7%); servicios en la nube para el intercambio de archivos como
OneDrive o Google Docs (39%); transmisiones en vivo a través de Facebook Live o YouTube Live (37.2%), la visita a tableros de imágenes como
Pinterest (29.8%); o los sitios para concertar citas amorosas como Tinder
(9.4%) (tabla 9).
TABLA 9

Saber comunicarse en entornos digitales
Servicios de internet que utiliza

Sí %

Grupos de WhatsApp

95.1

4.9

Grupos de Facebook

82.7

17.3

Instagram

74.5

25.5

Spotify

54.9

45.1

Snapchat

44.7

55.3

Juegos en línea

44.7

55.3

Google Docs o OneDrive

39.0

61.0

Facebook Live o YouTube Live

37.2

62.8

Pinterest

29.8

70.2

9.4

90.6

Tinder

No %

Fuente: Elaboración propia.

Ciudadanía

Los jóvenes bachilleres han interiorizado la educación y el cuidado personal y de su información al usar tecnologías de la información y de la
comunicación. La enorme mayoría cuida sus datos personales (96.2%) y
dice tener una contraseña segura (95.1%). Sobre su comportamiento en
entornos digitales, 8 de cada 10 dicen evitar participar del bullying hacia
otras personas y saber distinguir las noticias falsas y evitar su difusión.
Cerca de 7 de cada 10 evitan participar en retos o juegos riesgosos; difundir
334

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

fotografías comprometedoras de sus compañeros e identificar los mensajes tramposos que buscan robar su información o suplantar su identidad.
Pocos son los que hacen un uso ciudadano de las redes sociodigitales para
participar políticamente (tabla 10).
TABLA 10

Saber ejercer y respetar una ciudadanía digital
Condiciones relevantes para estar en Internet

Sí %

No %

Cuidar mis datos personales

96.2

3.8

Tener una contraseña segura

95.1

4.9

Evitar participar del bullying hacia otras personas

81.7

18.3

Distinguir noticias falsas y evitar su difusión

79.7

20.3

Evitar participar en retos o juegos que me pongan en riesgo

75.3

24.7

Evitar la difusión de packs de fotos de mis compañeros

72.0

28.0

Identificar los mensajes o llamadas con fines ilegales
(suplantación de identidad)

71.4

28.6

Respetar los derechos de autor en textos, videos y música

71.1

28.9

Cuidar compartir fotos de desnudos o en situaciones
inapropiadas

67.7

32.3

Participar en movimientos estudiantiles, ciudadanos o políticos
a través de Internet

38.9

61.1

Fuente: Elaboración propia.

Literacidad

Entendemos por literacidad digital al conjunto de conocimientos, habilidades y actitudes dirigidas a la bú squeda efectiva de contenido digital y
a su manejo, mediante la consideració n de palabras clave y metadatos; la
adopció n de una postura crí tica (consulta en bases de datos especializadas,
realizació n de bú squedas avanzadas) y las consideraciones para un manejo
adecuado de la informació n (referencias, difusió n, comunicació n).
Revista Mexicana de Investigación Educativa

335

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

Al concluir el bachillerato los jóvenes saben comportarse con soltura
en Internet. Más de 80% hacen búsquedas directas con soltura; emplean
palabras clave y diferencian por su calidad a los sitios en los que buscan
información. 7 de cada 10 dicen saber identificar información fidedigna,
confiable, actual y pertinente, así como citar las fuentes. Tienen pocos
referentes legales; se preocupan poco por el tipo de licencias del software
de que disponen, usan poco los operadores booleanos y los programas de
búsqueda académica (tabla 11).
TABLA 11

Literacidad digital
Condiciones relevantes para realizar
búsquedas en Internet

Sí (%)

No (%)

Revisar más allá de los tres primeros resultados
de una búsqueda

86.3

13.7

Usar palabras clave en buscadores como Google

82.9

17.1

Diferenciar por su calidad y confiabilidad los sitios en los que
busco información

82.0

18.0

Identificar que la información que he encontrado
sea fidedigna y confiable

79.6

20.4

Identificar que la información que he encontrado
sea actual y pertinente

76.6

23.4

Citar las fuentes correctamente

71.1

28.9

Utilizar recursos como comillas, or, and para mejorar los
resultados de una búsqueda

59.1

40.9

Usar palabras en inglés para tener mejores resultados
en una búsqueda

54.5

45.5

Que el software que uso sea legal

52.7

47.3

Usar Google académico para búsquedas avanzadas

51.1

48.9

Fuente: Elaboración propia.

336

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

Índice de saberes digitales

Para analizar bajo una mirada agregada los conocimientos tecnológicos
de los estudiantes de bachillerato, primero hemos asignado a cada integrante de la población de análisis un puntaje de cero a cien dependiendo
de sus respuestas en este centenar de ítems; para después ubicarlo en un
segmento.
El primer grupo está compuesto por los jóvenes con puntajes que van
de 0 a 39. El segundo está integrado por los estudiantes que obtuvieron,
entre 49 y 69 puntos; y en el tercer grupo ubicamos a los participantes
con puntajes que oscilan entre 70 y 100, que pudiera representar a quienes
más conocimientos tecnológicos poseen. Los resultados son sorprendentes,
del total de más de 11 mil estudiantes encuestados, el grupo con bajos
conocimientos representa a 9.1%, el medio, a 30.4% y el grupo con altos
puntajes a 60.5% de la población.
En tanto variable sintética, utilizamos el índice de saberes digitales ( isd )
como el referente de comparación para observar las diferencias de género y
promedio, por el subsistema, por el tipo y el lugar donde está el plantel del
que provienen los estudiantes. En virtud de que no encontramos grandes
variaciones, descartamos las diferencias por edad.
Una perspectiva agregada sobre los saberes digitales que poseen los
estudiantes al concluir el bachillerato evidencia con mayor claridad el
perfil de esta población. Para ello hemos categorizado del 0 al 10 cada uno
de los saberes y construido una gráfica radial de 10 aristas con orígenes
concéntricos en la que se muestra el perfil global de saberes digitales de
esta población. La media en cada uno de estos saberes muestra un perfil
específico, aunque para el caso global la desviación estándar de cada caso
es muy grande.
De esta generación de jóvenes egresados del bachillerato nacidos en 2000
podemos observar un alto nivel en lo relativo a medios y multimedia con
7.86; un manejo superior a 7 de comunicación, ciudadanía digital, texto,
dispositivos y archivos; un índice mayor a 6 en literacidad, software especializado y datos; y un relativo nivel bajo en la colaboración en entornos
digitales con 5.12 (tabla 12).
El perfil agregado de isd de los estudiantes de bachillerato es una imagen
general de la población encuestada, pero es insuficiente para observar sus
características, pues no son homogéneas. Por lo que para evidenciarlas se
han creado tres segmentos de la población. El primer grupo comprende
Revista Mexicana de Investigación Educativa

337

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

a mil 52 estudiantes con porcentajes por saberes digitales menores a 39
puntos; el segundo grupo está compuesto por 3 mil 500, con cifras entre
40 y 69%; y el tercer segmento agrupa a 6 mil 970 estudiantes con porcentajes mayores a 70.
TABLA 12

ISD

agregado de los estudiantes de bachillerato nacidos en 2000

Media

Desviación
estándar

Dispositivos

7.44

3.0006

Archivos

7.4

2.6501

Software especializado

6.56

2.5193

Texto plano y texto
enriquecido

7.48

2.5803

ISD Agregado

DSP
7.44
LIT
6.96

ARC
7.40

SWE

CDD

Datos

6.21

2.6867

Medios y multimedia

7.86

2.4124

6.56

7.49
5.12
TXT

CLB

Comunicación

7.65

2.4075

Colaboración

5.12

2.4504

Ciudadanía digital

7.49

2.5676

Literacidad

6.96

2.5794

7.48
6.21
COM
7.65

DAT
7.86
MM

Fuente: Elaboración propia.

Los estudiantes ubicados en el segmento bajo con puntajes menores a 39
de los 100 posibles, representan 9% de la muestra. Este grupo tiene bajos
porcentajes en todos los saberes digitales, aunque en tres se llegan a alcanzar valores medios, sea comunicación con 3.06 y una desviación estándar
de 2.186; medios y multimedia con 2.71 y desviación estándar de 1.896;
y ciudadanía digital con 2.74 y 1.993 de desviación estándar, lo que su-

338

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

giere que aun cuando en general los usos tecnológicos de estos mil 52
estudiantes son bajos, de acuerdo con sus respuestas tienen más desarrolladas cuestiones de seguridad personal y de su información; además de
valorar el estar comunicados para consumir o crear contenido multimedia
(tabla 13).
TABLA 13

ISD

agregado de los estudiantes de bachillerato con saberes digitales bajos

Grupo bajo
(1 052 estudiantes)

Media

Desviación
estándar

Dispositivos

2.13

1.729

Archivos

2.07

1.550

Grupo bajo

Software especializado

1.97

1.322

DSP

Texto plano y texto
enriquecido

2.10

1.402

Datos

2.04

1.477

Medios y multimedia

2.71

1.896

Comunicación

3.06

2.186

Colaboración

2.18

1.449

Ciudadanía digital

2.74

1.993

Literacidad

2.23

1.550

ISD agregado

LIT

ARC

2.13
2.23

2.07
SWE

CDD

1.97

2.74

CLB

2.18

2.10

3.06
COM

TXT

2.04
2.71

DAT

MM

Fuente: Elaboración propia.

Los 3 mil 500 estudiantes ubicados en el segmento medio obtuvieron
un promedio que oscila entre 40 y 69 puntos y representan 30% de la
muestra. Son jóvenes con un mejor desarrollo de sus saberes digitales
para la comunicación, la manipulación de medios y multimedia y con
consciencia de ciudadanía digital. De este grupo se puede ver que la

Revista Mexicana de Investigación Educativa

339

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

creación y manipulación de texto y texto enriquecido empieza a alcanzar
a los otros tres saberes que tienen más sentido en el contexto del ocio y
entretenimiento (tabla 14).
TABLA 14

ISD

agregado de los estudiantes de bachillerato con saberes digitales medios

Grupo medio
(3 500 estudiantes)

Media

Desviación
estándar

Dispositivos

6.06

2.73

Archivos

6.07

2.07

Software especializado

5.22

1.76

Texto plano y texto
enriquecido

6.21

1.93

Datos

4.89

2.23

Medios y multimedia

6.89

1.79

Comunicación

6.81

1.94

Colaboración

3.78

1.66

ISD AGREGADO

Grupo medio
DSP
6.06
LIT
5.69

ARC
6.07

CDD

CLB

Ciudadanía digital

6.57

2.25

Literacidad

5.69

2.01

5.22 SWE

6.57

3.78

TXT
6.21
4.89

COM
6.81

6.89

DAT

MM

Fuente: Elaboración propia.

Los estudiantes ubicados en el segmento alto tienen puntajes mayores
a 70; y representan un 60.5% de la muestra. Son la gran mayoría y sus
saberes digitales los habilitan para operar en el entorno digital de manera
fluida. El saber digital más alto es el relacionado con medios y multimedia,
con 9.12, lo que habla de una generación que manipula, comparte y crea
contenido digital. Muy cercanos al 9 se ubican los saberes de administración de dispositivos y de edición y creación de texto plano. La ciudadanía
digital, que en los grupos bajo y medio se encontraba por arriba de los

340

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

otros saberes para este grupo, aunque es alta, al igual que comunicación
no ocupa una posición notable (tabla 15).
TABLA 15

ISD

agregado de los estudiantes de bachillerato con saberes digitales altos

Grupo alto
(6 970 estudiantes)

Media

Desviación
estándar

Dispositivos

8.94

1.798

Archivos

8.86

1.333

Software especializado

7.92

1.651

Texto plano y texto
enriquecido

8.93

1.243

Datos

7.5

1.983

Medios y multimedia

9.12

1.19

Comunicación

8.76

1.482

Colaboración

6.23

2.188

ISD AGREGADO

Grupo alto
DSP
8.94
LIT

ARC
8.86

8.31

SWE
7.92

CDD
8.67

CLB

TXT
8.93

6.23

9.12

COM

Ciudadanía digital

8.67

1.588

Literacidad

8.31

1.615

8.76

7.5

DAT

MM

Fuente: Elaboración propia.

Saberes digitales de los egresados
de bachillerato según su sexo

Como puede observarse, tanto mujeres como hombres se comportan más
o menos igual. Sin embargo, en el grupo de los egresados con isd alto, es
mayor la participación masculina. Al igual que otros estudios a nivel de
los estudiantes universitarios, el alto dominio tecnológico sigue teniendo
un sesgo de género y como aquí observamos, resultado de la socialización
previa, entre los que egresan se ha ido construyendo una cierta proclividad
mayor entre los hombres hacia las tic .

Revista Mexicana de Investigación Educativa

341

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

En el segmento de isd bajo tanto las frecuencias como las diferencias
entre sexos son menores. El 18% de la población se encuentra en esta
situación y su distribución por sexo es prácticamente homogénea. En el
segmento medio, las mujeres alcanzan 34% mientras que los hombres 26%,
situación que se invierte en el segmento alto donde el isd de los bachilleres varones es 12 puntos porcentuales mayor al de las mujeres (tabla 16).
TABLA 16

Saberes digitales de los estudiantes de bachillerato según su sexo
ISD según el sexo

Bajo

Medio

Alto

Total

Femenino

539

9.1%

2 012

34.2%

3 340

56.7%

5 891

100.0%

Masculino

513

9.1%

1 488

26.4%

3 630

64.5%

5 631

100.0%

Fuente: Elaboración propia.

Saberes digitales de los egresados
de bachillerato según su promedio

El análisis de las diferencias en cuanto al isd según el promedio con que
egresaron los jóvenes del bachillerato es indicativo de la relación entre
disposiciones tecnológicas y el aprovechamiento observado a través del
promedio del bachillerato. Para este caso hemos dividido a la población
en tres segmentos, según los promedios que obtuvieron al concluir su
bachillerato.
De la segmentación de la población podemos observar que, en efecto,
los egresados con más bajos promedios tienen el menor puntaje en cuanto
a los saberes digitales (13.9%), situación que los coloca en una desventaja
doble puesto que, aun cuando han concluido sus estudios de bachillerato,
sus bajos promedios son indicadores de un aprovechamiento pobre y sus
saberes digitales serán en la universidad –si es que ese fuera el camino a
seguir– una cuenta pendiente que deberán saldar en los primeros semestres.
Para el caso de los bachilleres con promedios altos existe una proporción
directa con el valor de su isd que también es alto (62%) lo que les dará
ventaja en la competencia escolar (tabla 17).

342

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

TABLA 17

Saberes digitales de los estudiantes de bachillerato según su promedio
ISD según promedio

Bajo

Medio

Alto

Total

Bajo

201

13.9 %

431

29.9%

810

56.2%

1 442

100.0%

Medio

587

9.2%

1 939

30.3%

3871

60.5%

6 397

100.0%

Alto

261

7.1%

1 126

30.8%

2266

62.0%

3 653

100.0%

3

10.0%

4

13.3%

23

76.7%

30

100.0%

No contestó

Fuente: Elaboración propia.

La hipótesis que enunciamos cuando escribimos El capital tecnológico,
una nueva especie del capital cultural (Casillas, Ramírez y Ortiz, 2014) se
refrenda en el caso de los egresados del bachillerato: los conocimientos,
habilidades y disposiciones tecnológicas funcionan en la escuela y diferencian a los estudiantes en su competencia escolar.
Saberes digitales de los egresados
de bachillerato según su escuela

Para observar las diferencias que derivan del tipo de escuela, es decir de los
factores asociados a los contextos escolares y diferencias sociales, hemos
utilizado el isd para analizar los subsistemas escolares de los que provienen los egresados. En un primer momento se presentan los resultados del
análisis por tipo de financiamiento (estatal, federal, particular u otro); y
en un segundo momento se realizó un análisis por tipo de escuela.
Los estudiantes de bachillerato de Veracruz se concentran principalmente en tres tipos de escuelas. El más numeroso es el estatal, pero es
significativo el número de estudiantes tanto del federal como del privado.
Una primera lectura de los datos nos indica que hay egresados de todos
los subsistemas con todos los valores; sin embargo, hay una diferencia a
favor de los estudiantes de escuelas privadas y federales. Para el caso del
segmento con isd bajo, es, como era de esperarse, el sector particular el

Revista Mexicana de Investigación Educativa

343

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

que tiene menos estudiantes en esa situación; y de manera consistente, es
este mismo sector el que tiene un porcentaje mayor de sus estudiantes en
el segmento de isd alto (69.9%); 7 y 12 puntos porcentuales arriba de
las escuelas federales y estatales, respectivamente. Siendo estas últimas las
escuelas con un porcentaje mayor, 9.7%, en el segmento bajo y 32.6% en
el medio (tabla 18).
TABLA 18

Saberes digitales de los estudiantes de bachillerato
según el financiamiento de su escuela
ISD según
financiamiento de
escuela

Bajo

Medio

Alto

Total

Estatal

629

9.7 %

2 109

32.6%

3 732

57.7%

6470

100.0%

Federal

187

8.9%

699

28.4%

1 321

62.7%

2110

100.0%

Particular

103

6.7%

369

23.4%

1 075

69.9%

1538

100.0%

Otros

133

9.5%

431

30.7

840

59.9%

1404

100.0%

Fuente: Elaboración propia.

El espacio escolar es determinante en la experiencia de los estudiantes,
en su formación y en sus conocimientos. Con los saberes tecnológicos
sucede como con otros contenidos académicos y con los aspectos prácticos de la formación en el bachillerato, las diferencias entre las escuelas
determinan muy distintos desempeños escolares. Cuando se habla desde
el sentido común de los egresados del bachillerato, generalmente hacemos
abstracción de las enormes diferencias que distinguen la formación en
las distintas escuelas, aquí se observa lo que resulta en cuestión de sus
saberes digitales.
El telebachillerato y el telebachillerato del estado de Veracruz es el tipo
de escuela que concentra al mayor número de estudiantes con isd bajo
(17.2%) seguido con 7 puntos porcentuales abajo por el Cobaev (10%);
344

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

y cbtis (7.7%). Son las escuelas privadas y las de la Dirección General
de Bachillerato las que concentran el menor número de estudiantes en el
segmento de isd bajo con 211 y 91 estudiantes que representan 7.4% y
6.5% de sus poblaciones.
En el segmento alto son los estudiantes de los bachilleratos particulares los de mayor proporción (70.2%), mientras que los de dgb , cbtis y
Cobaev concentran alrededor de 60% de sus estudiantes en este segmento.
Nuevamente es el telebachillerato es la opción educativa en donde el isd
está menos desarrollado (41.7%) (tabla 19).
TABLA 19

Saberes digitales de los estudiantes de bachillerato según el tipo de escuela
ISD según tipo de
escuela

Bajo

Medio

Alto

Total

DGB

211

7.4%

845

29.7%

1785

62.8%

2841

100.0%

CBTIS o DGETI

190

7.7%

743

30.0%

1540

62.3%

2473

100.0%

Cobaev

147

10.0%

450

30.7%

869

59.3%

1466

100.0%

91

6.5%

326

23.3%

984

70.2%

1401

100.0%

TLB o TLB del estado
de Veracruz

184

17.2%

440

41.1%

446

41.7%

1070

100.0%

Otras

229

10.08

696

30.65%

1346

69.27%

2271

19.60%

Particulares
incorporadas a la DGB

Otras: Conalep, CETMAR, CECyTEV, Técnicas, CBTA, bachillerato pedagógico, Acuerdo 286
Prepa abierta, Consorcio Clavijero, Instituto Veracruzano de Educación para Adultos.
Fuente: Elaboración propia.

SEP,

Esc. Cooperación,

Conclusiones

Las preguntas de investigación que inicialmente orientaron nuestro trabajo fueron, ¿cuáles son los conocimientos y disposiciones tecnológicas
que poseen los egresados del bachillerato?, ¿cuál es su perfil tecnológico
y sus prácticas más usuales?, ¿cuáles son las diferencias por edad, sexo,
Revista Mexicana de Investigación Educativa

345

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

clase, promedio que distinguen los usos tecnológicos de los jóvenes? En
este artículo damos respuesta puntual a casi todas, pues se abren nuevas
vetas e interrogantes y los hallazgos descubiertos nos exigen, al menos,
afinar nuestros instrumentos de investigación. De manera detallada hemos
documentado cuáles son los usos predominantes de tic en cada uno de
los saberes digitales.
Una primera conclusión destaca que estamos sin duda ante una nueva
generación, que es visual, que usa dispositivos digitales para capturar el
mundo y para interactuar en el ciberespacio. Los estudiantes nacidos en
2000 y que han concluido el bachillerato son profundamente diferentes a
sus antecesores. Destacan por sus habilidades tecnológicas, pero sobre todo
por participar plenamente de la cultura digital, por convivir naturalmente
en los entornos virtuales, por interactuar permanentemente a través de
dispositivos digitales.
El reconocimiento de esta nueva generación exige ser por partida doble: tanto para el bachillerato, como para la educación superior; pues los
estudiantes se han transformado y la educación, el currículum en términos
de contenidos y prácticas, sigue inmutable, se sigue enseñando lo mismo
y de la misma manera que antes de la aparición de las tic . Si bien hay
diferencias entre estos jóvenes, la gran mayoría es diestra con las tic y al
egresar del bachillerato saben incluso más de lo que a veces pretendemos
enseñar en las asignaturas de computación básica de las universidades.
Los rasgos de esta generación que hemos develado son representativos de
los egresados del bachillerato de Veracruz y de alguna manera generalizables
hacia otras entidades federativas con un grado de desarrollo semejante.
Hay que considerar que Veracruz está abajo en los índices de desarrollo
humano y es uno de los estados más pobres del país, por lo que es muy
probable que un estudio nacional nos dé muestra todavía de un mayor
dominio tecnológico entre los jóvenes contemporáneos.
Pareciera intrascendente, pero no lo es. Las universidades ignoran cómo
están llegando sus estudiantes en términos de sus habilidades digitales y
eso representa un tremendo error. Si las estrategias educativas, los métodos
de enseñanza y las didácticas específicas no consideran las características de los chicos, muy pronto sufrirán un enorme desencuentro; si los
planes y programas de estudio no se actualizan pronto, para aprovechar
las ventajas cognitivas y la facilidad para acceder al conocimiento que
favorecen las tic , entonces resultarán obsoletos, aburridos y seguramente
346

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

intrascendentes en la experiencia escolar de los estudiantes. Los datos
que presentamos en este artículo dan cuenta de una de las más profundas
mutaciones que han sufrido las poblaciones estudiantiles de todos los
tiempos, esto puede ser leído como una oportunidad para favorecer el
cambio e innovar en la docencia, o bien como una amenaza al confort
que ofrece la docencia tradicionalista.
Otra conclusión es que no es una generación homogénea, sino que la
atraviesan significativas diferencias. En efecto a través del índice de saberes
digitales, hemos podido observar que hay al menos tres grandes grupos
según el grado de dominio tecnológico. Esta diferencia no es trivial, pues
quienes poseen un alto dominio tecnológico tienen ventajas importantes
para la competencia y el desempeño en las escuelas. Las diferencias en el
grado de dominio tecnológico posibilitan diferentes experiencias escolares,
distintos grados de aprovechamiento y de éxito escolar.
Cuando exploramos la naturaleza de estas diferencias observamos que
sigue habiendo una ligera ventaja en los valores altos a favor de los hombres
sobre las mujeres. También hay una relativa correlación entre el promedio obtenido en el bachillerato y el índice de saberes digitales: los valores
altos coinciden entre los chicos más aplicados y los que tienen mejores
recursos tecnológicos a su disposición. Las diferencias se asocian con las
clases sociales a favor de los más ricos: quienes provienen de bachilleratos
privados tienen mejores valores en el índice. Es notoria la desventaja de
los estudiantes de telebachilleratos pues son quienes egresan de la educación media superior con menores condiciones tanto para competir por un
espacio universitario como para sobrevivir en un entorno educativo que
progresivamente comienza a usar las tic en la formación profesional. Los
jóvenes con los porcentajes más bajos de saberes digitales están ligados a
contextos marginados y a subsistemas precarios. Esta información exige
tomar acciones concretas para reducir las brechas digitales que diferencian
la historia social de cada estudiante, de tal manera que es indispensable el
desarrollo de estrategias diferenciadas para favorecer la inclusión digital
de todos los estudiantes.
Con los hallazgos aquí manifiestos se abre una nueva agenda de investigación: por un lado, impulsa la innovación en la docencia, para aprovechar
en los procesos de enseñanza-aprendizaje las cualidades que distinguen a
los jóvenes estudiantes, para diseñar nuevas estrategias de enseñanza que
les sean significativas y relevantes; tenemos que avanzar en el conocimiento
Revista Mexicana de Investigación Educativa

347

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

de las maneras específicas en que usan las tic en las prácticas escolares,
en la evolución de la cultura digital y su expresión en la educación. Por
otro lado, desde el punto de vista de la equidad, la investigación educativa
tiene mucho que aportar para favorecer que los sectores tradicionalmente
excluidos se queden en la periferia de la sociedad de la información y puedan participar plenamente de las oportunidades que derivan de un fuerte
dominio tecnológico.
Referencias

Alarcó n, Esmeralda y Ortiz, Verónica (2014). “Estudiantes, profesores y tic . La
investigación en México”, en Alberto Ramírez-Martinell y Miguel Ángel Casillas,
Alberto Ramírez y Miguel Casillas (coords.), Háblame de TIC: tecnología digital en la
educación superior, col. Háblame de tic, Córdoba, Argentina: Brujas.
Asociación de Internet .mx (2016). 11º Estudio de Hábitos de los Usuarios de Internet en
México 2015, Ciudad de México: Asociación de Internet .mx. Disponible en: https://
https://www.asociaciondeinternet.mx/es/estudios
Bachiller (s/f ). Wikipedia. Disponible en: https://es.wikipedia.org/wiki/Bachiller
Bourdieu, Pierre (coord.) (1980). Le sens pratique. París: Les Éditions de Minuit.
Bourdieu, Pierre (coord.) (1982). Leçon sur la leçon. París: Les Éditions de Minuit.
Brunner, José Joaquín (2003). Educación e internet: ¿la próxima revolución?, Ciudad de
México: Fondo de Cultura Económica.
Cabero Almenara, Julio (2005). “Las tic y las universidades: retos, posibilidades y
preocupaciones”, Revista de la Educación Superior, xxxiv (3), núm. 135, pp.77-100.
Casillas, Miguel y Ramírez, Alberto (2018). “El habitus digital: una propuesta para su
observación”, en Roberto Castro y Hugo José Suárez (coords.), Pierre Bourdieu en la
sociología latinoamericana: el uso de campo y habitus en la investigación Cuernavaca:
Universidad Nacional Autónoma de México-Centro Regional de Investigaciones
Multidisciplinarias, pp. 317-342.
Casillas, Miguel; Ramírez, Alberto y Ortega, Juan (2016). “Afinidad tecnológica de los
estudiantes universitarios”, Revista Innovación Educativa, vol. 16, núm.70, pp. 151-175.
Casillas, Miguel; Ramírez, Alberto y Ortiz, Verónica (2014). “El capital tecnológico una
nueva especie del capital cultural: Una propuesta para su medición”, en Alberto Ramírez
y Miguel Casillas (coords.), Háblame de TIC: tecnología digital en la educación superior,
col. Háblame de tic, Córdoba, Argentina: Brujas, pp. 23-38.
Castells, Manuel (1997). La era de la información. Volumen 1: La sociedad red, Madrid:
Alianza Editorial.
Castells, Manuel (2001). La galaxia Internet: reflexiones sobre Internet, empresa y sociedad,
Barcelona: Plaza & Janés.
Cobo Romaní, Juan Cristóbal (2009). “El concepto de tecnologías de la información.
Benchmarking sobre las definiciones de las tic en la sociedad del conocimiento”,
zer - Revista de Estudios de Comunicación, vol. 14, núm. 27.

348

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

Los saberes digitales de los bachilleres del siglo XXI

Diderot, Denis y D’Alember, Jean le Rond (1773). Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné
des sciences, des arts et des métiers, t. ii, París: André François le Breton.
Giménez, Gilberto (2018). “Representaciones sociales, habitus y esquemas cognitivos.
Un ensayo de homologación”, en Roberto Castro y Hugo José Suárez (coord.), Pierre
Bourdieu en la sociología latinoamericana: el uso de campo y habitus en la investigación
Cuernavaca: Universidad Nacional Autónoma de México-Centro Regional de
Investigaciones Multidisciplinarias, pp. 405- 440.
Gobierno del Estado de Veracruz (2017). Programa Estatal de Educación de Veracruz
2017-2018, Veracruz: Gobierno del Estado de Veracruz. Disponible en: http://
www.veracruz.gob.mx/finanzas/wp-content/uploads/sites/2/2017/06/PE-EducacionGacetaOficial-160617.pdf
Hernández Hernández, Diana Laura y Márquez Silva, Fátima Guadalupe (2019). Impacto
de la infraestructura tecnológica institucional en la apropiación tecnológica de estudiantes
de bachillerato, tesis de licenciatura, Xalapa-Enríquez: Universidad Veracruzana.
inee (2015). Condiciones básicas para la enseñanza y el aprendizaje en los planteles de
educación media superior en México. Resultados generales, Ciudad de México: Instituto
Nacional para la Evaluación Educación.
Inegi (2018). México - Encuesta Nacional sobre Disponibilidad y Uso de las tic en los
Hogares 2018. Aguascalientes: Instituto Nacional de Geografía e Informática. Disponible
en: http://www3.inegi.org.mx/rnm/index.php/catalog/417
itesm (s/f ). Guía para el examen de computación, Ciudad de México. Tecnológico
de Monterrey. Disponible en: http://www.csf.itesm.mx/Profesional/Guia_De_
Computacion.Pdf
Kozma, Robert B. (2005). “National Policities that conect ICT-Based Education
Reform to Economic and Social Developmet”, Human Tecnology, vol. 1, núm. 2,
pp. 117-156. Disponible en: https://humantechnology.jyu.fi/archive/vol-1/issue-2/
kozma1_117-156.
Lévy, Pierre (2007). Cibercultura: informe al Consejo de Europa, Ciudad de México:
Anthropos Editorial.
Marquès Graells, Pere (2001). “Sociedad de la información. Nueva cultura”, Revista de
Comunicación y Pedagogía, núm. 272, pp. 17-19. Disponible en: http://www.centrocp.
com/category/comunicacion-y-pedagogia/numeros-comunicaciony-y-pedagogia/
Martínez, Karla Paola (2019). Análisis de experiencias sobre integración curricular de las
TIC en la Universidad, tesis doctoral, Xalapa-Enríquez: Instituto de Investigaciones en
Educación-Universidad Veracruzana.
Ortega Guerrero, Juan Carlos; López González, Rocío; Alarcón Montiel, Esmeralda (coords.)
(2015). Trayectorias escolares en educación superior. Propuesta metodológica y experiencias
en México, col. Biblioteca Digital de Investigación Educativa, serie Investigaciones núm.
11, Xalapa-Enríquez: Universidad Veracruzana- Universidad Veracruzana Instituto de
Investigaciones en Educación.
Prensky, Marc (coord.) (2001). “Digital natives, digital inmigrants – Part 1”, On the
Horizon, vol. 9, issue: 5, pp. 1-6. doi: 10.1108/10748120110424816

Revista Mexicana de Investigación Educativa

349

Casillas, Ramírez Martinell y Morales Flores

Ramírez, Alberto y Casillas, Miguel (2015). “Los saberes digitales de los universitarios”,
en J. Micheli (coord.), Educación virtual y universidad, un modelo de evolución, Ciudad
de México: Universidad Autónoma Metropolitana, pp. 77-106.
Ramírez, Alberto, y Casillas, Miguel, (coords.) (2017). Saberes digitales de los docentes de
educación básica. Una propuesta para la discusión desde Veracruz”, Xalapa-Enríquez:
Secretaría de Educación de Veracruz.
sep (2018). Sistema Educativo de los Estados Unidos Mexicanos, Principales Cifras 2017-2018,
Ciudad de México: Secretaría de Educación Pública-Dirección General de Planeación,
Programación y Estadística Educativa. Disponible en: https://www.planeacion.sep.gob.
mx/Doc/estadistica_e_indicadores/principales_cifras/principales_cifras_2017_2018.pdf
Strauss, William y Howe, Neil (coord.) (1991). Generations: The History of America’s Future,
1584 to 2069, Nueva York: William Morrow & Company.
Strauss, William y Howe, Neil (coord.) (2000). Millennials Rising: The Next Great Generation,
Nueva York: Vintage.
Tapscott, Don (coord.) (2009). La era digital. Cómo la generación net está transformando
al mundo, México: Mcgraw Hill.
Tedesco, Juan Carlos (2000). Educar en la sociedad del conocimiento, Ciudad de México:
Fondo de Cultura Económica.
unam (2020). TICómetro, Ciudad de México: Universidad Nacional Autónoma de MéxicoDirección General de Cómputo y de Tecnologías de Información y Comunicación.
Disponible en: https://educatic.unam.mx/publicaciones/informes-ticometro.html
Unesco (1996). La Unesco y la sociedad de la información para todos: documento de
orientación, París: Unesco. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000108540_spa
Zapata-Ros, Miguel (2015). “El diseño instruccional de los mooc y el de los nuevos
cursos abiertos personalizados”, Revista de Educación a Distancia, núm 45. Disponible
en: https://revistas.um.es/red/article/view/238661

Artículo recibido: 3de septiembre de 2019
Dictaminado: 5 de marzo de 2020
Segunda versión: 27 de marzo de 2020
Aceptado: 31 de marzo de 2020

350

Consejo Mexicano de Investigación Educativa

