101

Saberes digitales y recursos educativos abiertos: dos grandes retos para la
formación docente
Eliana Marisol Monroy Matallanai
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
Maricarmen Cantú Valadezii
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey
Alberto Ramírez Martinell
Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterreyiii
Resumen
En este artículo se presenta una investigación de enfoque mixto que tuvo como
propósito principal describir el grado de apropiación tecnológica necesario para
la incorporación de Recursos Educativos Abiertos (REA) en las prácticas
pedagógicas. Durante este proceso
se seleccionó un grupo docente
perteneciente a una institución de educación superior en Colombia. En su fase
preliminar la investigación aplicó encuestas sobre el uso de las Tecnologías de
Información y Comunicación (TIC) en el aula y el nivel de apropiación
tecnológica de saberes digitales: informáticos e informacionales para la utilización
de REA. Posteriormente se desarrolló una acción formativa, que permitió
establecer los resultados y conclusiones, mediante el análisis de cuatro casos de
implementación de REA en el aula, a través de fichas de observación y
entrevistas. Igualmente se realizó la triangulación de la información contrastando
diversas fuentes y obteniendo resultados en tres categorías: Apropiación
tecnológica (actividades y saberes); REA (tipos, ventajas, servicios) y TIC en el aula
(uso, limitaciones, dificultades, actitud de los estudiantes, herramientas,
aplicaciones, recursos y dispositivos utilizados). De acuerdo con los hallazgos
identificados en la investigación se describe la importancia que tiene el
fortalecimiento de los saberes digitales (informáticos e informacionales) de los
docentes como factor de éxito para la implementación de REA en el aula. El
análisis y las conclusiones, muestran coincidencias con las directrices de
organismos como la UNESCO, la OCDE y el Ministerio de Educación Nacional en
Colombia (MEN), dejando en evidencia la necesidad que tiene el profesor de
hoy, de capacitarse adecuadamente en el uso de las TIC y los REA en su
quehacer pedagógico.
Palabras clave: Competencias Digitales, Apropiación Tecnológica, Recursos
Educativos Abiertos, TIC, Brecha Digital.
REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

102
Abstract
In this article presents a mixed investigation approach that had as main purpose to
describe the degree of technological appropriation necessary for the
incorporation of Open Educational Resources (OER) in teaching practices is
presented. During this process, a member of an institution of education for
employment in Colombia teaching group was selected. In its preliminary stage
applied research surveys on the use of Information and Communication
Technologies (ICT) in the classroom and the level of appropriation of digital
technology knowledge: computer and informational for the use of OER.
Subsequently a training intervention, which allowed us to establish the results and
conclusions by analyzing four cases of implementation of OER in the classroom,
through observation and interviews chips developed. After gathering the
information, by triangulating a contrast of different sources was performed to
obtain results in three categories: technological Appropriation (activities and
knowledge); OER (types, benefits, services) and ICT in the classroom (use,
limitations, difficulties, student attitudes, tools, applications, resources and devices
used). According to the findings identified in the context of the investigation the
importance of strengthening computer and informational knowledge of
educational success factor for implementing OER described in the classroom. The
findings and conclusions show matches with the guidelines of organizations such
as UNESCO, OECD and the Ministry of Education in Colombia (MEN), revealing the
need for the teacher today, properly trained in the use of ICT and OER in their
pedagogical.
Key Words: Digital Skills, Ownership Technology, Open Educational Resources, ICT,
Digital Divide

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

103
Introducción
Con el advenimiento de la Sociedad de la Información, la educación
afronta complejos desafíos a nivel cultural, económico y social (Area, 2010). Este
tema se ha convertido en una preocupación de la comunidad académica pues
se evidencia la necesidad de integrar las TIC al quehacer pedagógico, de
manera que se abran nuevos espacios para

mejorar la educación (Cabero,

Martínez y Prendes, 2008). La integración de las TIC en los procesos de enseñanza
– aprendizaje es una de las problemáticas más significativas en materia
educacional (MEN, 2013). Esta situación demanda de sus protagonistas un alto
grado de apropiación de la tecnología. Igualmente se requiere diseñar, crear,
producir y usar REA, de manera que surja una cultura de colaboración,
investigación e innovación que responda a las necesidades y cambios
tecnológicos actuales (Ramírez y Casillas, 2014). En este contexto, el docente,
tiene una tarea indispensable.
De sus capacidades, actitudes, y creencias depende en gran medida la
transformación de la educación del siglo XXI (Sunkel, Trucco y Espejo, 2013). En
Colombia, el proceso de integración de TIC inicia en la década de los noventa,
cuando se reconoce su importancia como factor de desarrollo nacional (Galvis,
2014).

Sin embargo, las iniciativas y propuestas de innovación educativa tienen

como factor indispensable la apropiación de las TIC. El cambio en el modelo de
distribución de la información, la digitalización del mundo y popularización de las
herramientas tecnológicas, demandan nuevos saberes (MEN, 2013).

Por esta

razón, el profesorado debe prepararse y actualizarse permanentemente en
saberes digitales para reflexionar críticamente sobre la utilización de herramientas
y recursos tecnológicos (Gallego, Gámiz y Gutiérrez, 2010).
La educación de hoy, permite establecer que el acceso a la infraestructura
tecnológica no es suficiente. Lograr una verdadera transformación acorde con
los avances científicos y tecnológicos, conlleva un proceso de formación
permanente que adicionalmente propicie la producción, uso y distribución de
REA (Sunkel, Trucco y Espejo, 2013).

A nivel internacional Organismos como

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

104
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization-UNESCO, The
Organisation for Economic Co-operation and Development- (OCDE); International
Society for Technology in Education-ISTE, International Computer Driving LicenceICDL, han fijado políticas y programas que promueven el uso, integración

y

apropiación de la tecnología en la educación.
La OCDE (2002) plantea la necesidad de generar nuevos sistemas
educativos que permitan aprovechar los beneficios de las TIC, como herramientas
de socialización y construcción del conocimiento. Ello debido a que la incursión
de las TIC en la educación, incide significativamente en la transformación del rol
del docente y el estudiante, por lo cual es indispensable repensar el sistema
educativo de acuerdo con la nueva sociedad (Cabero, 2008).

Igualmente, el

Plan Decenal de Educación de Colombia (2006-2016) propone iniciativas de
innovación mediante la construcción de modelos educativos, que contribuyan a
la formación de ciudadanos, comprendiendo su propio contexto sociocultural.
Las TIC generan un papel más activo, crítico y creativo del docente (Salinas, 1998,
citado por Del Moral y Villalustre, 2010). En esta perspectiva uno de temas más
relevantes en tecnología educativa es el rol del docente y su apropiación
tecnológica.
El grado de apropiación, se define como el nivel de dominio que tienen las
personas en relación con las TIC, las cuales exigen una serie de saberes digitales
informáticos e informacionales. Considerando lo anterior, esta investigación toma
como base estructural, los saberes digitales (8 informáticos y 2 informacionales)
identificados por Ramírez y Casillas (2014) mediante un análisis comparativo de los
estándares establecidos por organismos internacionales.
Este estudio también analiza el uso de REA en el aula, identificando que el
grado de apropiación tecnológica, el área disciplinar y la experiencia previa de
los docentes inciden en el éxito de la implementación de REA (Celaya, Lozano y
Ramírez, 2010). Adicionalmente este trabajo permitió observar que aunque los
docentes están familiarizados con las TIC y los REA, carecen de competencias
digitales para incorporarlas como herramientas didácticas (Glasserman y Ramírez,

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

105
2014).

Es claro, que el uso de REA en los procesos educativos, favorece el

desarrollo de las competencias, por lo cual se hace necesario contar con un alto
grado

de

apropiación

tecnológica,

que

contemple

las

disposiciones,

capacidades, habilidades y conocimientos y saberes prácticos y formas de uso
de las TIC en los procesos educativos (Ramírez y Casillas, 2014).
Fundamento Teórico
Apropiación tecnológica del docente
El surgimiento de nuevos escenarios, gracias a la integración de TIC en la
educación, exige a los docentes contar con una actitud crítica que les permita
afrontar los retos que impone el mundo de hoy, por lo cual deben poseer un
conjunto de saberes mínimos que les permita incorporar de manera eficaz y
efectiva la tecnología en el aula (Vaillant, 2013). Es indispensable que el profesor
se convierta en un verdadero mediador y gestor del aprendizaje, el cual exige un
cambio radical en su quehacer pedagógico (OCDE, 2002).

Figura 5 Saberes Digitales Informáticos e Informacionales, Ramírez y Casillas (2014)

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

106
Desde esta perspectiva, la apropiación tecnológica es el proceso a través
del cual un docente conoce y usa las herramientas tecnológicas, buscando la
innovación educativa, que implica conocimiento, uso, aplicación, frecuencia e
intención y está compuesta por saberes digitales (Ramírez y Casillas, 2014).
El actual paradigma educativo hace un llamado especial por adquirir estos
saberes

y utilizar los REA en el aula. García y Chikhani (2012) refuerzan este

planteamiento afirmando que cuanta más experiencia tenga un docente en la
integración de las TIC, más dispuestos están a implementarlas. Por esta razón,
esta investigación tuvo como punto de partida los saberes digitales docentes,
descritos en la figura 1.
La apropiación tecnológica

de estos saberes digitales

es un factor

determinante a la hora de integrar las TIC y los REA al currículo. Como expresa la
OCDE (2002) los docentes, tendrán que “desempeñar un papel cada vez más
importante en la selección, creación y síntesis de materiales” (p. 121) para
cambiar significativamente sus

prácticas educativas. Todos los docentes,

independientemente de su área disciplinar o nivel de educación, tienen una
enorme responsabilidad para lograr la integración adecuada de las TIC en el
proceso de enseñanza–aprendizaje. Suárez, Almerich, Gargallo y Aliaga (2013),
plantean que los docentes deben dominar los recursos tecnológicos y
pedagógicos. Además de manejar de forma precisa los REA, de acuerdo con su
contexto.
TIC y REA
Para lograr un aprovechamiento significativo de las TIC en educación, es
conveniente tener una visión didáctica innovadora y promover estrategias
inclusivas, como las que originaron los REA. La utilización de este tipo de recursos,
exige el desarrollo de habilidades, saberes y destrezas (Olcott, 2013) puesto que
facilitan la difusión de contenidos y promueven el uso compartido del
conocimiento.

Muñoz-Repiso (2012) recalca la importancia que tienen estos

recursos para transformar las prácticas educativas, facilitar el acceso a la

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

107
información, optimizar la comunicación docente-estudiante. En esta panorámica,
también se puede considerar que los REA, constituyen un esfuerzo para que el
conocimiento sea un bien público, que mejora las prácticas educativas,
especialmente en países en vía de desarrollo. De acuerdo con la UNESCO (2012)
y el MEN (2011),

estos materiales otorgan la

efectivamente el conocimiento.

posibilidad de compartir

Sin embargo, es indispensable, incorporarlos

desde el mismo momento de la planeación curricular, pedagógica y didáctica,
de acuerdo con el contexto sociocultural en el cual se desarrolle.
El Movimiento Educativo Abierto, es una alternativa de solución para la
disminución de la brecha digital. Ramírez y Burgos (2012) conceptualizan este
movimiento como todos los cambios o transformaciones en donde los avances
tecnológicos hacen posible compartir colaborativa e interdisciplinariamente el
conocimiento, facilitando el acceso y distribución de la información. Por esta
razón, el movimiento educativo abierto se concentra en cuatro actividades:
Producir REA para compartir con el público en general, compartir el conocimiento
de manera libre y gratuita, respetando los derechos de autor; diseminar los REA
para fomentar su creación y uso en todos los contextos educativos y finalmente,
movilizar a investigadores y profesores para la producción de materiales y el
intercambio recíproco de la información, de forma que se contribuya a cerrar la
brecha digital (Ramírez y Burgos, 2012).
Así mismo, para su implementación se requiere un análisis previo de las
características de la comunidad educativa hacia la que se dirigen. En la medida
en que las TIC se han vuelto más accesibles, interactivas y portables, surgen
nuevas posibilidades en la educación, debido a que como explica Pablos (2010)
la incorporación de las TIC y los REA en los procesos de enseñanza aprendizaje,
permite superar las barreras tradicionales y posibilita la apertura de nuevos
entornos educativos caracterizados por el trabajo interdisciplinar y abierto.

Los

REA y las TIC proporcionan una gran variedad de herramientas que enriquecen
los procesos de formación (Celaya, Lozano y Ramírez, 2010). Por esto, los docentes
deben aprovechar este potencial articulando las necesidades del sector con

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

108
iniciativas concretas que promuevan la apropiación tecnológica y el desarrollo
de saberes digitales (MEN, 2013).
Método
Como se mencionó al inicio del presente artículo, la investigación se realizó
bajo el enfoque mixto. Los estudios mixtos, involucran los enfoques cualitativo y
cuantitativo de manera que se puedan realizar inferencias sobre la información
recopilada, asegurando el entendimiento del fenómeno, tal como lo plantean
Valenzuela y Flores (2012). El objetivo principal fue describir el nivel de
apropiación tecnológica y los saberes digitales necesarios para el uso de REA en
un grupo de docentes de educación superior. Para cumplir con este propósito se
realizó un diagnóstico no experimental exploratorio.
El

diseño

investigativo

seleccionado

fue

concurrente,

aplicando

simultáneamente los dos métodos (cualitativo y cuantitativo), corroborando los
resultados y efectuando la validación de los datos.

Hernández, Fernández y

Baptista (2010), describen la necesidad de explicar los fenómenos educativos,
desde una perspectiva multidisciplinaria.

Por esta razón, se seleccionó una

muestra no probabilística de 15 docentes de diversas áreas, de acuerdo con las
características de la investigación.
Adicionalmente se determinaron las unidades de análisis para el estudio
teniendo en cuenta criterios de conveniencia, disponibilidad y accesibilidad
(Valenzuela y Flores, 2012).

Para la recolección de los datos, se diseñaron dos

cuestionarios tipo Likert (cuantitativos), una ficha de observación y una entrevista
semiestructurada (cualitativos). El desarrollo de la investigación fue dividido en
fases metodológicas, adaptando el modelo propuesto por Hernández, Fernández
y Baptista (2010).

Una vez recopilada la información en los instrumentos, se

procedió a identificar las categorías, unidades de análisis, de acuerdo con el
esquema que se puede observar en la Figura 2.

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

109

Figura 6Categorías y unidades de análisis para recolección y análisis de información

L
Luego de finalizar el trabajo de campo y de acuerdo con los planteamientos de
Hernández, Fernández y Baptista (2010) se realizó una comparación directa de los
resultados desde diversas fuentes, mediante la triangulación, que consiste en la
verificación y comparación de la información obtenida en diferentes momentos y
fuentes (Okuda y Gómez, 2005). La recopilación se realizó en forma separada y el
análisis de resultados en paralelo, usando un cuadro de triple entrada, que
permitió contrastar la información obtenida desde diversas fuentes (experiencias
de los participantes, los documentos, la revisión teórica y los resultados obtenidos
en la implementación)
Resultados y discusión
El análisis de los datos se realizó comparando la información cualitativa y
cuantitativa. El primer instrumento aplicado a la muestra seleccionada permitió
describir la manera en que los docentes utilizan las TIC en el aula, estableciendo
que el dispositivo más usado es la computadora (67%) y el televisor con un 60%.
Su nivel de acceso a internet es alto y los lugares desde donde acceden

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

110
principalmente son la casa (93%) y el aula (67%). Un 87% de los encuestados usa
el correo electrónico y un 53% acude a blogs y material multimedia. Los recursos
menos usados son los objetos de aprendizaje, con un 20%.

En su quehacer

pedagógico utilizan web temáticas (60%) y portales educativos de acuerdo con
su área disciplinar (47%) y material multimedia (53%). En cuanto a la importancia
que le dan a la formación en TIC, los docentes muestran un interés significativo
por afianzar sus conocimientos en esta área, la calificación, en una escala de 1 a
5, es de 4.
El segundo instrumento aplicado, se diseñó tomando como referencia los
saberes digitales propuestos por Ramírez y Casillas (2014). Su propósito principal
fue aportar información que permitiera describir el nivel de saberes digitales que
tenía el grupo seleccionado. Esta encuesta se dividió en varias secciones. En la
primera se indagó sobre la disponibilidad de los recursos (computadora de
escritorio, 73.3% y portátil, 86.7%) y el grado de acceso y frecuencia de uso de los
dispositivos. Igualmente se indagó sobre el tipo de programas de formación TIC
que prefieren, encontrando que en su mayoría los docentes asisten a eventos
con un 73.3%

y

acceden a servicios preferiblemente gratuitos.

La segunda

sección del cuestionario, se ocupó de establecer las preferencias de los docentes
a la hora de seleccionar recursos de internet para el desarrollo de sus actividades
en el aula. De acuerdo con esto, los recursos más utilizados son el software,
aplicaciones y películas con un 93.3% y las presentaciones con un 66.7%.
El propósito con el cual acceden a los recursos en internet son: consulta
(80%) descarga (66.7%) y compra un 26.7%, evidenciando un mayor interés por los
REA y gratuitos. Así mismo, los docentes comparten información en redes sociales,
blogs y páginas personales. Mientras que el uso de repositorios digitales es del
26.7%. Los docentes prefieren utilizar recursos educativos diseñados previamente,
pues las actividades que menos realizan son aquellas que tienen que ver con la
creación de éstos.

Apenas un 20% lo realiza.

La siguiente sección

analiza

concretamente el nivel de uso de saberes digitales docentes, por cuanto es una
meta recurrente y permanente que debe tener la educación, para hacer más
competente el profesorado

(Area, 2010).

A continuación,

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

en la tabla 2, se

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

111
muestran los resultados obtenidos, clasificados de acuerdo con la propuesta de
Ramírez y Casillas (2014):
Tabla 1: Saberes Digitales Docentes (Resultados obtenidos)
Saber
Usar
1 dispositivos

Resultados
Los docentes cuentan con diversidad de equipos y tiene un
alto grado de conocimiento, sin embargo su uso pedagógico se da
ocasionalmente (53.3%).

Administrar
2
archivos

El 60% de los docentes afirma realizar tareas relacionadas con
este saber. La media se ubica entre 4.2 y 4.53 en una escala de 5.

3
Usar programas
y
sistemas de
información
especializada

Los docentes en un 80% utilizan aplicativos o software de
acuerdo con su área disciplinar. Sin embargo no utilizan fuentes de
información confiables como los repositorios o bibliotecas virtuales.
La media se ubica entre 3.53 y 3.73.

Crear4y manipular
En este aspecto los docentes tienen altos niveles de uso, pues
contenido de texto las frecuencias siempre y casi siempre presentan intervalos mayores
y texto enriquecido al 70%.
Crear5y Manipular
Los docentes identifican claramente los elementos y
conjuntos de datos operaciones básicas de las hojas de cálculo. La media se
encuentra entre 4.07 y 4.33.
Crear6y manipular
Los recursos multimedia son los más utilizados por los docentes.
medios y multimedia Existe una gran preferencia hacia la manipulación de los datos. El
uso más frecuente es la descarga y reproducción con un 53.3%.
7
Comunicarse
en
entornos digitales

La comunicación se da principalmente por correo electrónico,
con un promedio mayor a 4. Las tareas relacionadas con la
configuración de perfiles y el registro de servicios, presentan valores
de 3.6 y 3.67 respectivamente.

8
Socializar
y
colaborar en
entornos digitales

La mayoría de los aspectos evaluados presenta una media por
encima de 4. Sin embargo, las tareas relacionadas con el trabajo
colaborativo como la creación de grupos, el uso de plataformas de
aprendizaje y la administración de herramientas de interacción,
presenta medias entre 3.6 y 3.8.

9 y respetar
Ejercer
una ciudadanía
digital

Este es el saber con mayor valoración dentro de la encuesta.
Los docentes son conscientes de la importancia que tiene ejercer
una ciudadanía digital y por ello, son cuidadosos a la hora de
escribir mensajes (53.3%), publicar información en internet (66.7%) y
promover la protección de los datos (53.3) %.

Literacidad
1
Digital

Este saber también evidencia un alto grado de apropiación,
relacionado especialmente con el establecimiento de criterios para
buscar información (4.2), el análisis crítico (4.27) y la selección de los
resultados (4.53).

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

112
Una vez terminada la fase anterior se realizó una acción formativa, de
cuatro sesiones con el propósito de promover el uso de las TIC y los REA en el
ámbito específico de la investigación. Este seminario abordó como temas
principales: el uso educativo de las TIC (implicaciones, usos, saberes digitales); REA
(Concepto,

características,

repositorios,

selección

de

REA);

diseño

e

implementación de planes de clase integrando REA y finalmente una sesión de
socialización de resultados de acuerdo con el REA seleccionado.

Teniendo en

cuenta que el diseño de la investigación fue mixto, se utilizaron también
instrumentos cualitativos incluyendo una ficha de observación de clase y una
entrevista semiestructurada, aplicada a cuatro docentes que dieron su
consentimiento para llevar a cabo la observación.

La codificación de la

información se realizó mediante herramientas de software,

estableciendo

códigos para explorar y analizar el material, de acuerdo con las categorías
establecidas: apropiación tecnológica, REA y TIC en el aula.
En la primera categoría sobre apropiación tecnológica y saberes digitales
el profesorado describe la importancia que tiene conocer y usar las TIC de
acuerdo con el área disciplinar y seleccionar los recursos teniendo en cuenta las
características de los estudiantes. El uso de las TIC es comprendido como una
herramienta que permite enriquecer los procesos de aprendizaje, que exige a los
docentes estar actualizados y presentar materiales educativos atractivos,
dinámicos e interactivos.
En relación con los saberes informáticos se puede identificar que el
desarrollo de habilidades comunicativas y el manejo de dispositivos móviles son
factores que contribuyen a abrir espacios alternos de comunicación y promueven
la interacción con los pares y los estudiantes. Así mismo, hablando de REA, los
docentes entrevistados destacan el nivel de calidad que tienen y las posibilidades
de actualización que brindan, al tener una licencia de uso que permite su
modificación y adaptación de acuerdo con el contexto específico.
Durante el desarrollo de las clases se registró la información utilizando una
ficha de observación, dado que esta herramienta, de acuerdo con Hernández,

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

113
Fernández y Baptista (2010) permite describir fenómenos, temas o situaciones. Los
docentes observados utilizaron REA como: material multimedia, software libre y
servicios gratuitos de almacenamiento y gestión de archivos, como un medio de
apoyo, práctica e interacción para el desarrollo de las actividades. Su
implementación en clase permitió identificar las ventajas que tienen este tipo de
recursos: gratuidad de los recursos; interactividad y facilidad para su manejo;
incentivan la creación de materiales educativos; optimizan la planeación y el
tiempo de ejecución de las clases; aumentan el nivel de atención y motivación
de los estudiantes; promueven una participación más activa, de manera especial
cuando se usaron aplicativos y objetos

de

aprendizaje, debido a su

interactividad; generan nuevas estrategias de enseñanza-aprendizaje; fomentan
la innovación en la planeación curricular y las metodologías y promueven el
trabajo colaborativo.

Como limitaciones para el uso y TIC y REA en el aula, se

identificaron: fallas en la conexión; falta de una adecuada formación del profesor
en TIC y REA; carencia de infraestructura tecnológica e incompatibilidad entre las
aplicaciones de software y el hardware disponible.
Dando respuesta a los objetivos del estudio, es preciso afirmar que los
docentes deben contar con una serie de conocimientos básicos en el ámbito
digital, pero además deben desarrollar saberes digitales de acuerdo con su área
disciplinar (Ramírez y Casillas, 2014). Igualmente es conveniente mencionar que
después de la acción formativa, observando las clases seleccionadas, se puede
establecer que los saberes digitales que intervienen en la integración de TIC
dependen del área disciplinar, la planeación curricular, el grado de apropiación
tecnológica y la formación previa del docente.
Los participantes que tienen formación profesional en áreas tecnológicas,
combinaron diversos dispositivos y utilizaron aplicaciones específicas. Los
profesores de áreas básicas, optaron por utilizarlas como un medio de apoyo
visual. En este sentido las TIC replantean el paradigma educativo tradicional que
exige una verdadera apropiación de la tecnología, pues el profesor ya no es la
única fuente de información (Guevara, 2010). La actitud e interés del profesor son
determinantes. Otro aspecto importante, mencionado por Llorente (2008) y
REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

114
Celaya, Lozano y Ramírez (2010) es el nivel de capacitación,
desarrollar competencias digitales básicas.

pues se necesita

Adicionalmente se requieren

características personales como creatividad, curiosidad, iniciativa, pues no basta
con los recursos, la apropiación y uso correcto de las TIC, la educación es un
proceso mucho más complejo (Ramírez y Casillas, 2014).
El uso e implementación de REA en el aula, exige la integración de las TIC.
Cabero, Martínez y Prendes (2008) hablan del proceso de integración,
describiendo que es necesario tener un objetivo claramente definido y
delimitado, pues las TIC no pueden ser un elemento aislado. Su incorporación va
mucho más allá de la disponibilidad, su integración debe ser planeada y por ello,
el docente debe tener nuevas habilidades y destrezas (Ávalos, 2010). Aunado a
este planteamiento se encuentra que la simple utilización de las TIC, no es
sinónimo de apropiación. La apropiación debe orientar cambios significativos y
promover la integración de nuevos saberes (Celaya, Lozano y Ramírez, 2010).

El

uso e integración de las TIC en el currículo es hasta ahora sólo la punta de iceberg
(Fullan y Stiegelbauer, 1991 citado por Salinas, 2004).
Esta integración está vinculada a profundos cambios económicos,
socioculturales y tecnológicos que requieren un actitud innovadora, abierta y
reflexiva del profesorado, capaz de aportar calidad educativa mediante nuevas
prácticas pedagógicas (Murcia, 2004). La integración de REA en el aula, está
condicionada por los conocimientos y experiencias del docente. Por esta razón
es necesario promover su uso y aplicación mediante acciones efectivas que
permitan adaptarlas a los diversos contextos (Celaya, Lozano y Ramírez, 2010).
Estos recursos tienen un gran potencial educativo, sobre todo porque son bienes
de uso público que tienen un alto grado de calidad y confiabilidad y pueden
convertirse en una respuesta efectiva a las demandas y necesidades de
formación en nuestro tiempo. Estos recursos, como afirma Burgos (2010) tienen
una enorme capacidad de ofrecer conocimiento y fortalecer significativamente
los procesos de enseñanza – aprendizaje.

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

115
Conclusiones
El docente en la Sociedad del Conocimiento, debe incorporar a su
quehacer pedagógico la utilización óptima de recursos educativos que activen el
aprendizaje significativo en sus estudiantes. Para ello, debe contar con saberes
digitales y disciplinares de manera que pueda adaptar los recursos y medios a
situaciones concretas de aprendizaje. La implementación de las TIC y los REA en
el ámbito educativo, supone la necesidad de replantear aspectos fundamentales
de la enseñanza, como: la organización y planificación de los procesos, el diseño,
las actividades, estrategias y materiales, así como las herramientas y métodos de
evaluación (Cadavieco y Sevillano, 2011).

También plantea la necesidad de

tener en cuenta aspectos como: el nivel de apropiación tecnológico, la
formación previa disciplinar, la disponibilidad de recursos tecnológicos y el
currículo establecido de acuerdo con el contexto sociocultural.

Otro aspecto

fundamental para el éxito de esta integración es la actitud del docente frente a
las TIC y su nivel de apropiación.
Los profesores deben contar con un nivel de apropiación tecnológica que
les permita potencializar sus habilidades, saberes y competencias relacionadas
con el manejo de dispositivos, el almacenamiento en nube, el trabajo
colaborativo y el dominio de aplicaciones específicas.

En coincidencia, con la

investigación realizada por Ramírez y Casillas (2014) la formación tecnológica
previa del profesor ejerce una influencia significativa en la integración de TIC y
REA en el aula. Durante la investigación se pudo observar marcadas diferencias
entre los docentes del área tecnológica y de las áreas básicas. Mientras que los
docentes del área tecnológica utilizaron el REA como medio de apoyo, práctica
e interacción, los docentes de ciencias básicas lo usaron simplemente como
medio de apoyo para la explicación del tema.
La integración de TIC y REA es una tendencia educativa que incrementa
gracias al surgimiento de programas y proyectos de innovación educativa, por lo
cual es importante que los docentes conozcan y utilicen diversas alternativas
para implementar REA en sus actividades, aprovechando su gran valor

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

116
académico, debido a que son recursos que pueden ser localizados, adaptados y
distribuidos de forma libre y gratuita, en cualquier momento (Olcott, 2013). Así
mismo, promueven el desarrollo de saberes digitales, convirtiéndose en una
alternativa de solución a las demandas educativas actuales.
Finalmente, después de desarrollar esta investigación se puede afirmar que
los procesos de enseñanza – aprendizaje de hoy, no pueden estar centrados en la
simple dotación de infraestructura tecnológica.

Es una necesidad imperante

desarrollar proyectos y programas de formación y actualización docente que
fortalezcan y optimicen los saberes digitales, informáticos e informacionales del
profesorado.

Las TIC y los REA son herramientas valiosas que pueden aportar

significativamente a nuestros sistemas educativos, pero por sí solas no son la
solución a la problemática.
Es preciso acompañar esta integración e incorporación con un proceso de
formación docente que tenga como insumos principales el currículo establecido
por la institución, el contexto sociocultural de los estudiantes, la disposición y
actitud del docente, su experiencia previa y nivel de apropiación tecnológica, la
infraestructura y el acceso equitativo a la información.

Los docentes deben

mejorar sus prácticas educativas e incorporar estos recursos, conscientes que su
papel es determinante para dar una respuesta adecuada a los retos que impone
la Sociedad de la Información.

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

117
Referencias
Area, M (2002). La integración escolar de las nuevas tecnologías. Entre el deseo y
la realidad. Organización y Gestión Educativa Revista del Fórum Europeo
de Administradores de la Educación, 10 (6), pp. 14-18. Ciss Praxis
Área, M. (2010). ¿Por qué formar en competencias informacionales y digitales en
la educación superior? RUSC. Universities and Knowledge Society Journal,
7(2) Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=78016225012
Ávalos, M. (2010). ¿Cómo trabajar con TIC en el aula? una guía para la acción
pedagógica. Argentina: Editorial Biblos
Burgos, V. (2010). Distribución de conocimiento y acceso libre a la información
con recursos educativos abiertos (REA). La educ@ción. 143, 2010. España: D
- la educ@ción
Cabero, J. (2008). La formación en la sociedad del conocimiento. INDIVISA, 13-48.
Cabero, J.; Martínez, F.; & Prendes, M. (coords) (2008). Profesor, ¿est@mos en el
ciberes@pacio? Barcelona: Editorial Davinci, 287 pp. RIED. Revista
Iberoamericana de Educación a Distancia, 12(1) 215-222. Recuperado de
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=331427210011
Cadavieco, J., & Sevillano, M. (2011). Las tecnologías de la información y la
comunicación en la docencia universitaria. Estudio de casos en la
Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)/ (Information and
communication technologies in university teaching. case studies in the
National Autonomous University of Mexico (UNAM)). Educación XX1, 14(2),
79-110.
Celaya, R., Lozano, F., & Ramírez, M. (2010). Apropiación tecnológica en
profesores que incorporan Recursos Educativos Abiertos en educación

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

118
media superior. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 15(45), 487513.
Contreras, R. (2010). Recursos educativos abiertos: Una iniciativa con barreras aún
por superar. Apertura, 2(2) Recuperado de
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=68820827009
Del Moral, M & Villalustre, L. (2010). Formación del profesor 2.0: Desarrollo de
competencias tecnológicas para la escuela 2.0. Magister: Revista
Miscelánea de Investigación, (23), 59-69.
Gallego, M., Gámiz, V., & Gutiérrez, E. (2010). El futuro docente ante las
competencias en el uso de las tecnologías de la información y
comunicación para enseñar. EDUTEC, Revista Electrónica de Tecnología
Educativa. (34). Recuperado de:
http://edutec.rediris.es/Revelec2/Revelec34/pdf/Edutece_n34_Gallego_Gamiz_Gutierrez.pdf
Galvis, A. (2014). Las políticas TIC en los sistemas educativos de América Latina:
CASO COLOMBIA (Vol. 3). UNICEF Argentina. Recuperado de
http://www.unicef.org/argentina/spanish/Colombia_WEB.pdf
García, F., & Millán, M. (2012). Conductas sociocomunicativas de los nativos
digitales y los jóvenes en la Web 2.0/Sociocomunicative behaviors of digital
natives and young people into Web 2.0. Comunicación y Sociedad, 25(1),
15-38
García, S., & Chikhani, A. (2012). Percepciones que tienen los docentes de
América Latina sobre las tecnologías de la información y la comunicación.
Revista Q, 6(12) Recuperado de
http://eav.upb.edu.co/RevQ/articulos/descargar/408/pdf
Glasserman, L., & Ramírez, M. (2014). Uso de recursos educativos abiertos (REA) y
objetos de aprendizaje (OA) en educación básica. Teoría de la Educación:

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

119
Educación y Cultura en la Sociedad de la Información, 15 (2), 86-10.
Recuperado de
http://campus.usal.es/~revistas_trabajo/index.php/revistatesi/article/view/1
1888
Guevara, H. (2010). Integración tecnológica del profesor universitario desde la
teoría social de Pierre Bourdieu. Apertura, (10) Recuperado de
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=68813176006
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2010). Metodología de la
investigación. México: Editorial Mc Graw Hill.
Llorente. M. (2008). Aspectos fundamentales de la formación del profesorado en
TIC. Pixel-Bit: Revista de medios y educación, (31), 121-130.
Ministerio de Educación de Colombia. Plan Nacional Decenal de Educación 20062016. Lineamientos en TIC. Recuperado de
http://www.plandecenal.edu.co/html/1726/articles-166057_TICS.pdf
Ministerio de Educación Nacional de Colombia (2011). Recursos Educativos
Abiertos: Conceptos básicos. Recuperado de
http://www.colombiaaprende.edu.co/html/home/1592/articles313597_reda.pdf
Ministerio de Educación Nacional de Colombia (2013). Competencias TIC para el
desarrollo profesional docente. Recuperado de
http://www.colombiaaprende.edu.co/html/micrositios/1752/articles318264_recurso_tic.pdf
Muñoz-Repiso, A. (2012). Herramientas tecnológicas para mejorar la docencia
universitaria. Una reflexión desde la experiencia y la investigación /
(Technological tools to improve higher education. Reflection since the
experience and the research). Revista Iberoamericana De Educación a
Distancia, 10(2), 125-148

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

120
Murcia, J. (2004). Redes del saber: investigación virtual, proceso educativo y
autoformación integral. Bogotá, Colombia: Editorial Magisterio.
OCDE, (2002). Los desafíos de las tecnologías de la información y las
comunicaciones en la educación. Madrid: Ministerio de Educación y
Deporte/OCDE.
Okuda, M. & Gómez, C. (2005). Métodos en investigación cualitativa:
triangulación. Revista Colombiana de Psiquiatría, XXXIV (1) 118-124.
Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=80628403009
Olcott, D. (2013). Nuevas líneas de aprendizaje: potenciar el uso de recursos
educativos abiertos para reforzar la educación no formal. En: La
informalización de la Educación. [En línea]. Revista de Universidad y
Sociedad del Conocimiento (RUSC). Vol. 10, no. 1, pág. 151-169. UOC
Pablos, J. (2010). Universidad y sociedad del conocimiento. Las competencias
informacionales y digitales. RUSC. Universities and Knowledge Society
Journal, 7 (2) 6-16. Recuperado de
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=78016225013
Ramírez, A. & Casillas, M. (2014). Háblame de TIC. Córdoba: Brujas. Recuperado
de
http://www.uv.mx/personal/albramirez/files/2014/08/hablamedeTIC_libroco
mpleto.pdf
Ramírez, M., & Burgos, J. (2012). Movimiento Educativo Abierto Acceso,
colaboración y movilización de recursos educativos abiertos. En
Movimiento Educativo Abierto Acceso, colaboración y movilización de
recursos educativos abiertos. (p. 127). México: CIITE - ITESM. Recuperado de
http://catedra.ruv.itesm.mx/handle/987654321/564
Salinas, J. (2004). Innovación docente y uso de las TIC en la enseñanza
universitaria. RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, 1(1), 3

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

121
Suárez, J., Almerich, G., Gargallo, B., & Aliaga, F. (2013). Las Competencias del
profesorado en TIC: Estructura Básica. Educación XX1, 16, p. 39-61
Sunkel, G. Trucco, D., & Espejo, A. (2013). La integración de las tecnologías
digitales en las escuelas de América Latina y el Caribe. Una mirada
multidimensional. Santiago de Chile: CEPAL [en línea]. Recuperado de
http://www.cepal.org/publicaciones/xml/6/49396/integracion_tecnologias_
Web.pdf
UNESCO (2008). Unesco ICT Competency Framework for teachers. París.
Recuperado de
http://unesdoc.unesco.org/images/0021/002134/213475e.pdf
UNESCO (2012). Declaración de París de 2012 sobre los REA. Congreso Mundial
Sobre Los Recursos Educativos Abiertos (REA). París. Recuperado de
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/CI/CI/pdf/Events/S
panish_Paris_OER_Declaration.pdf
Vaillant, D. (2013). Integración de TIC en los sistemas de formación docente inicial
y continua para la educación básica en América Latina y el Caribe.
Buenos Aires, Argentina: Unicef
Valenzuela, J. R. & Flores, M. (2012). Fundamentos de investigación educativa
(eBook). Monterrey, México: Editorial Digital Tecnológico de Monterrey.

i

Administradora de Sistemas e Informática, egresada de la Universidad Santo Tomás de Bogotá (Colombia),
Maestra en tecnología educativa y medios innovadores para la educación del Instituto Tecnológico y de
Estudios Superiores de Monterrey- Universidad Autónoma de Bucaramanga (UNAB). Auditora Interna para
las norma técnica 5555 de sistemas de gestión de la calidad para instituciones de formación para el trabajo y
el desarrollo humano. Actualmente docente de tiempo completo en el área de tecnología e informática de
la Institución Educativa José María Silva Salazar del Municipio de Buenavista, Secretaría de Educación de
Boyacá. Con experiencia de trabajo, principalmente, relacionada con el campo de la tecnología y la
educación, específicamente en las áreas de informática básica, auditoría de sistemas, administración de
sistemas y gestión de proyectos. Jefe de Relaciones Públicas de la Asociación Panamericana de
Investigadores – ASPI.

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

122

ii

Licenciada en Docencia Tecnológica CAMM y Maestra en Tecnología Educativa del InstitutoTecnológico y
de Estudios Superiores de Mención honorífica. Maestría en Administración. FIME UANL. Pasante.
Licenciatura en Educación Tecnológica. CAMM. Titulada. Mención honorífica. Ingeniería en Sistemas
Computacionales. ITNL. Titulada. Primer lugar de la generación. Instructor en Lengua Inglesa. ITESM. Técnico
en Procesamiento de Datos. ITESM Actualmente labora en Escuela Normal Miguel F. Martínez / Tecnológico
de Monterrey. Se ha desempeñado como Docente y asesor de proyectos en instituciones formadoras de
docentes: Escuela Normal Miguel F. Martínez, Escuela Normal Superior del Estado de Nuevo León, Escuela
Ciencias de la Educación y Escuela de Graduados en Educación- ITESM. Cuenta con varias publicaciones
relacionadas con el campo de la tecnologìa educativa, como: El significado de la formación docente en los
alumnos normalistas. En M.S. Ramírez y M. Murphy (Coords.). Educación e Investigación: Retos y
Oportunidades. México: Trillas.
iii
Doctor en Investigación Educativa por la Universidad de Lancaster, Inglaterra. Maestro en Ciencias de la
Computación y Medios de Comunicación por la Universidad de Ciencias Aplicadas, Furtwangen, Alemania.
Ingeniero en Computación por la UNAM y Licenciado en Humanidades por la Universidad del Claustro de Sor
Juana, México. Su trabajo investigativo tiene como áreas principales la tecnología educativa; diseño de
estrategias y herramientas digitales educativas; y TIC para el desarrollo. Es Investigador de tiempo completo
de la Universidad Veracruzana y tiene el reconocimiento de nivel 1 en el Sistema Nacional de Investigadores
de México. Es autor y coautor de más cincuenta de artículos científicos, de divulgación, libros, capítulos de
libros y conferencias en extenso (http://www.uv.mx/personal/albramirez) . Su filosofía de trabajo está
basada en la cultura abierta por lo que apoya de forma pragmática el uso de software libre, gratuito y de
código abierto y el tipo de licenciamiento creative commons.

REVISTA ECE-DIGITAL. Escuela de Ciencias de la Educación

Año 7 / núm. 12 / febrero 2017

