	
Comunicación educación un campo de resistencias / Zully Marcela
Bautista y [23 más ] ; Aura Isabel Mora (compiladora). Bogotá: Corporación
Universitaria Minuto de Dios. Facultad de Ciencias de la Comunicación,
2014.
p. : il.
ISBN 978-958-763-097-8
1. Comunicación educativa
2. Educación popular 3. Pedagogía
i. Bautista, Zully Marcela. ii. Mora, Aura Isabel, compiladora
CDD: 370.15 C65c BRGH

COMUNICACIÓN EDUCACIÓN UN CAMPO DE RESISTENCIAS
Diego Jaramillo Cuartas, CJM
Presidente del Consejo de Fundadores
Leonidas López Herrán
Rector General
Harold Castilla Devoz, CJM
Rector Sede Principal
Luis Hernando Rodríguez Rodríguez
Vicerrector General Académico
Amparo Vélez Ramírez
Directora General de Investigaciones
Luz Alba Beltrán Agudelo
Vicerrector Académico Sede Principal
Rocío del Pilar Montoya Chacón
Coordinadora General de Publicaciones
Amparo Cadavid Bringe
Decana de la Facultad de Ciencias de la Comunicación
Aura Isabel Mora
Directora Especialización en Comunicación Educativa

COMUNICACIÓN EDUCACIÓN UN CAMPO DE RESISTENCIAS
Aura Isabel Mora (Compiladora)

Zully Marcela Bautista
Patricia Bustamante Marín
Catalina Campuzano

Ángela María Londoño Jaramillo
Jorge Eliécer Martínez Posada
Marco Raúl Mejía J

Stella Cárdenas Agudelo

Sandra Nieto Useche

Carlos Eduardo Cortés S

María Isabel Noreña Wiswell

Gabriel Gerardo Duarte Forero
Luz Marina Echeverría Reina
Miguel Ángel Franco
Edwin Arcesio Gómez Serna
Alfonso Gumucio Dagron

Jeannette Plaza Zúñiga
Carolina Quimbayo Gutiérrez
César Augusto Rocha Torres
Raúl Iván Rodríguez Méndez
Rocío Rueda Ortiz

Manuel Alejandro Henao

Felipe Villalba Molano

Eliana Herrera Huérfano

Claudia Villamayor

Coordinación editorial
Aura Isabel Mora
Corrección de estilo
Guillermo de León
Diseño Portada
Ulpiano Bocanegra Lozano
Diseño y diagramación
Ulpiano Bocanegra Lozano
Fotografía Portada
Ulpiano Bocanegra Lozano
Fotografías
Docentes Especialización en Comunicación Educativa UNIMINUTO
Edwin Arcesio Gómez
María Teresa Muñoz
Aura Isabel Mora
Sandra Nieto Useche
Rigoberto Solano
Coordinación de Publicaciones FCC
Sandra Patricia Rodríguez M
Primera edición, Agosto de 2014
ISBN 978-958-763-097-8
© Corporación Universitaria Minuto de Dios - UNIMINUTO
Diagonal 81B No. 72B–70, Bogotá D.C.
Teléfono (571)2916520 Extensión 6448
Impresión
Pro - offset editorial S.A.
Reservados todos los derechos a la Corporación Universitaria Minuto de Dios - UNIMINUTO . La reproducción parcial de esta obra,
en cualquier medio, incluído el electrónico, solamente puede realizarse con permisos expresos del editor y cuando las copias no sean
usadas para fines comerciales. Los textos son responsabilidad de los autores y no comprometen la opinión de la Corporación Universitaria
Minuto de Dios -UNIMINUTO.

Contenido
Presentación
Introducción
CAPÍTULO I
PEDAGOGÍAS DE LA RESISTENCIA
Pedagogía y resistencia hoy en Colombia
Marco Raúl Mejía J.........................................................................

49

Encuentros y desencuentros en la construcción de la otra educación:
movilización social por la educación
Stella Cárdenas Agudelo, Manuel Alejandro Henao, Miguel Ángel
Franco..............................................................................................................

67

Dispositivos de producción de subjetividad: la interacción entre educación
y comunicación
Jorge Eliécer Martínez Posada........................................................................

90

CAPÍTULO II
RESISTENCIAS INDÍGENAS Y DE COMUNIDADES MUNICIPALES
DESDE LA COMUNICACIÓN EDUCACIÓN
Colombia es U’wa: multitud en el proceso de resistencia indígena en la
década de 1990
Aura Isabel Mora.............................................................................................

107

Codeba: las comunidades indígenas y su pervivencia.
Eliana Herrera Huérfano, Carolina Quimbayo Gutiérrez.............................
Comunicación alternativa y nuevas subjetividades
María Isabel Noreña Wiswell.......................................................................

155
199

Teatro por la paz: un escenario de comunicación y resistencia para la
defensa de los derechos, la vida y el territorio, en el municipio de Tumaco
Luz Marina Echeverría Reina....................................................................

225

COMUNICACIÓN
CAPÍTULO III
COMUNICACIÓN EDUCACIÓN DESDE LA RADIO Y LA
ACCIÓN POLÍTICA
La grieta para la rebelión.
Comunicación popular y radios comunitarias en Argentina
Claudia Villamayor.......................................................................................

271

La radio comunitaria como herramienta pedagógica en los círculos de
aprendizaje de Soacha.
Gabriel Gerardo Duarte Forero, Raúl Iván Rodríguez Méndez....................

311

CAPÍTULO IV
RESISTENCIA DESDE LAS TIC Y CIBERCULTURA
Ciberciudadanías, multitud y resistencias
Rocío Rueda Ortiz.........................................................................................

335

El uso de internet en la configuración de las prácticas políticas de
jóvenes universitarios
Edwin Arcesio Gómez Serna, Ángela María Londoño Jaramillo.................
La noción de una nueva ciudadanía: proceso y estrategia: entre la

363

transición democrática, la reconfiguración del Estado y las propuestas
alternativas
Sandra Nieto Useche....................................................................................

391

En la diversidad está el sabor.
Abordajes propositivos sobre la resistencia y la acción política
Catalina Campuzano, Jeannette Plaza Zúñiga, Zully Marcela Bautista, Felipe
Villalba Molano............................................................................................

425

CAPÍTULO V
COMUNICACIÓN, DESARROLLO Y CAMBIO SOCIAL
La constitución del campo de la comunicación, el desarrollo y el cambio
social.
Un campo de resistencia al paradigma dominante
César Augusto Rocha Torres, Patricia Bustamante Marín, Alfonso Gumucio
Dagron, Carlos Eduardo Cortés S.................................................................

457

12

Presentación
El presente libro obedece a la imperiosa necesidad de desplegar
la potencia de la Facultad de Ciencias de la Comunicación en la
Corporación Universitaria Minuto de Dios -UNIMINUTO, de
otras comunidades académicas y de los espacios de movimiento
social interesados en deconstruir los discursos de comunicación y
educación desde la perspectiva del pensamiento crítico. En este caso
entendemos potencia como la fuerza individual y colectiva capaz
de rebasar la racionalidad dominante en la sociedad contemporánea,
colonizada por la economía como única mirada del mundo; esto es,
potencia como ímpetu insospechado por el poder.
Por otra parte, el libro tiene como eje articulador el concepto
de resistencia, definido este como el acto de recrear la realidad a
partir de las posibilidades que ofrece la comunicación, para generar
producción de sentido y dinamizar el cambio social. Propone realizar
el ejercicio de concebir el mundo desde una perspectiva diferente
a la hegemónica y de crear multiplicidades que trabajen unidas,
reconociendo sus diferencias pero vinculándose en un “lugar común”
del cual, cada una de ellas, regrese a su lugar cotidiano transformada
por la acción colectiva del campo de Comunicación - Educación.
La comunicación es la producción de sentidos y significados a
través del proceso de interacción y socialización de los sujetos en la
vida cotidiana. De esta experiencia semántica y existencial derivan

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

13

prácticas socioculturales como la escuela, en donde los referentes
compartidos permiten la elaboración de conceptos que nos determinan
cotidianamente. En la escuela, las prácticas de socialización de tales
conceptos son las realidades simbólicas con las cuales se expresa,
interpreta, reconoce y transforma la realidad. Esto quiere decir, que
entendemos por educación todo lo que nos afecta la vida y transforma
nuestras ideas, todo lo que enriquece nuestros imaginarios, creencias
y valores; en suma, todo lo que nos saca de sí mismos.
El libro está constituido por documentos de reflexión elaborados
en diversos escenarios y trayectorias que buscan un punto de
convergencia. Resume así la diversidad creativa de experiencias que
buscan acercarse a la teoría, proponiendo de este modo un diálogo
entre la teoría y praxis. Su propósito es también generar un debate
en torno a la significación de la relación comunicación - educación,
lo cual exige una ruptura con el campo en el que se participe y, más
allá, con nuestras ideas; así mismo, supone la valoración de lo que
somos, de las potencias que conectamos y las resistencias a las que
pertenecemos.
Apuesta por la resistencia
14

La relación comunicación - educación es una apuesta de resistencia en
tanto apuesta política, pues en la medida en que estos dos elementos,
constitutivos del sujeto, se articulan y atraviesan el espíritu y el
cuerpo del ser humano, recuperan los conceptos de democracia y
estética, vistos estos como ideales sociales1 que propenden por el
pensamiento y acción colectivos.
Se toma como referencia el concepto de ideales sociales extractado de la entrevista a Jaime
Espejo, Director de Planeación Corporación Universitaria Minuto de Dios -UNIMINUTO,
Sede Principal, realizada el 19 de junio de 2013.

1

Los dolores que padece la sociedad derivan de nuestra incapacidad
para pensarnos colectivamente, pues en la actualidad vivimos el
individualismo más puro, esto es lo que Zigmunt Bauman (2004)
define como: “el individualismo autocelebratorio y sin escrúpulos
donde la tolerancia solo puede expresarse como indiferencia” (p. 15).
Por eso, la presente propuesta sitúa nuevamente el “bien común” en
el centro de un acuerdo colectivo en el cual cada sujeto es responsable
de la defensa de lo público como ideal social, sin renunciar a sus
libertades indiviudales2 pero manteniendo la construcción de un
“nosotros”.
Por otra parte, la apuesta comunicación - educación es una apuesta
de transformación en cuanto comprende la tensión entre dos ideas
centrales: la producción de sentidos, vínculos y la transformación
de sujetos en el contexto del cambio cultural. La transformación
desde la formación del sujeto se da de manera formal, es decir,
intencionada3 . Sin embargo, tal tipo de transformación como esta, la
heterotransformación4, solo alcanza un nivel individual.
Pensar lo individual -colectivo implica comprender la historia de las luchas libertarias del
proceso poscolonial en Colombia, guiadas por las ideas francesas de los derechos humanos
que produjeron una libertad como estatus. Libertad entendida no solo como la posibilidad
de constituirse como un humano libre, sino también como un ser socialmente libre, lo que
significaba el paso a la occidentalización (a la civilización). La manera de comprender
la libertad de lo humano es una manifestación de cómo se comprende lo humano, esa
noción heredada del proceso colonial. Humano es quien persigue su propia libertad, todo
eso impulsado por la propuesta implícita de la revolución francesa y más radical aun por las
colonias americanas, por las necesidades de ser libre. Esa condición produce una sociedad
de individuos que busca su libertad individual, por eso, se llaman derechos humanos, solo
luego aparecen los derechos de tercera y cuarta generación, pero tuvo que pasar más de un
siglo para que eso sucediera. Entrevista Jaime Espejo 20 junio de 2013.
3
Cuando se hace referencia a la manera formal o intencionada no se limita a los espacios
formales, como el escenario escolar, sino toda educación que tiene la intención de formar,
como la crianza o se da en marco de la escuela: Entrevista Jaime Espejo.
4
la heterotransformación está referida a los procesos de formación durante la etapa inicial
de crianza.
2

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

15

Por ello se hace imprescindible la co-transformación que es la
capacidad de generar una transformación en compañía de otros,
colectivamente. La diferencia entre un humano esclavizado y uno
libre es la capacidad de cada uno para relacionarse con los demás,
incluyendo las especies no humanas.
Pero más allá, existe un nivel superior al cual aspira la relación
comunicación - educación: desarrollar en el sujeto la capacidad para
obrar la transformación en otros, esto es, la posibilidad de convertirse
en educomunicador.
La relación comunicación - educación construye sentidos y vínculos,
es decir, crea un campo de poderes con infinitos puntos de encuentro.
Una de las tensiones fundamentales en este campo, es la mediación
ligada no solamente a procesos educativos formales sino a todos los
procesos de la experiencia cotidiana.
Por ende, la construcción de este campo exige, de parte de los
involucrados en su elaboración, conocimientos y prácticas concebidos
a partir de un análisis crítico de la realidad y de los cambios sociales.
16

Adicionalmente, estos sujetos deben ser capaces de reconocer las
singularidades de los otros y también los procesos históricos de
los territorios en donde se desenvuelven, empleando para ello las
grandes posibilidades que ofrecen las TIC.
“El papel de la comunicación en este caso es generar circulación y
consumo de sentidos; estos momentos son los que guían los procesos
de desarrollo de comunicación” (Sevallos-OCLACC, 2013, p. 15 ).
La producción de vínculos y la formación de sujetos se dan en la

medida en que emergen las manifestaciones humanas, apelando a la
creatividad para que tales sujetos exploren “su riqueza interior como
las características de su cultura y las pongan en interacción con el
propósito de tomar las riendas de su propio destino” (Rodríguez,
2002, p. 1). La relación entre la comunicación y la educación es
una construcción existencial, atravesada por la experiencia de la
percepción del cuerpo de los sujetos, de sus hábitos, de su manera de
ser y estar en el mundo. Por eso, la relación que plantea y profundiza
las siguientes páginas, está determinada por las prácticas de los
sujetos en acción, de los sujetos en la producción social del mundo,
por los sujetos en resistencia.
Aura Isabel Mora

17

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

18

Introducción
El campo de la comunicación educativa encierra en sí mismo la
resistencia como posibilidad de transformación de la realidad
social. En sus orígenes, de los que forman parte las corrientes
paradigmáticas fundacionales latinoamericanas, se evidencian
múltiples manifestaciones de resistir ante el poder hegemónico
establecido, que representa a las instituciones encargadas de
socializar, uniformar, estandarizar, tanto a los diversos grupos
poblacionales de nuestra región, como a los sujetos que los
conforman.
Aquí se concibe la resistencia como posibilidad de pensar, sentir
y vivir en condiciones realmente humanas; resistencia como
alternativa para producir sentidos a través de la palabra en sus
diversas manifestaciones y soportes físicos, desde los sonidos, las
piedras las cavernas, las tablillas, el papiro, el níveo papel, hasta la
incandescente pantalla que nos recrea y abre las ventanas a mundos
cercanos y lejanos; resistencia como uno de los tantos caminos
posibles para formar e interpelar a sujetos críticos, autónomos,
quienes conocen su realidad local en tensión con la global, que
experimentan los cambios de época y tejen redes que potencian las
transformaciones de la sociedad contemporánea.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

19

Este libro, punto de convergencia, se considera un espacio de
encuentro en el amplio escenario que ofrece el campo de la
comunicación y la educación. Las reflexiones se producen y se
despliegan en torno a la pedagogía alternativa, la movilización
social; la comunicación alternativa de las comunidades indígenas
y municipales, y de la multitud como sujeto de acción; la radio
como una manera de comunicación de la esperanza, y como otra
propuesta de educar en la escuela; ciberciudadanías, ciudadanías y
acción política de los jóvenes a través de la internet; y, del discurso
intelectual en el contexto universitario construido desde el campo
de la comunicación, el desarrollo y cambio social.
El Capítulo I, “Pedagogías de la resistencia”, abre la reflexión como
un reconocimiento a las pedagogías alternativas en América Latina
que se constituyen en formas de resistencia, en respuesta al modelo
neoliberal y sus políticas de exclusión, que vulneran los derechos
de algunos grupos poblacionales y los sitúan en condiciones
precarias que impiden el desarrollo de sus proyectos comunitarios y
particulares; por tanto, se genera discriminación y desigualdad. La
resistencia es la manera de crear alternativas que superan las viejas
representaciones, hoy desfasadas, en esta nueva realidad.
20

Las pedagogías alternativas reconocen a los sujetos de educación,
sus procesos de desarrollo con base en la autonomía que les
permite la construcción de sí mismos. La educación popular, de la
liberación, se centra en la vida del sujeto, le acompaña, porque se
aprende de las experiencias. El sujeto se narra, relata su historia
de vida, es responsable de su ser, se convierte en el guía de su
vida.“Pedagogía y resistencia hoy en Colombia” es el punto de
partida de esta publicación, en el que Marco Raúl Mejía retoma una

de las tareas fundamentales de esta época, identificada por De Sousa
Santos: cuestionar los discursos críticos con los cuales se enfrentó la
modernidad, para que, a través de los intersticios del proyecto de la
globalización capitalista y neoliberal, nos adentremos en sus fisuras.
Así, será posible construir caminos alternativos madurados en las
resistencias que apenas se asoman y se esbozan en las prácticas
de múltiples actores, que evidencian la presencia de esas otras
globalizaciones, las cuales desde la singularidad y lo local muestran
hoy los gérmenes de esos otros mundos posibles.
En consecuencia, propone que los latinoamericanos reconozcan
esas corrientes críticas desarrolladas en la resignificación de las
epistemes originarias y en los procesos de conceptualización a lo
largo de nuestra historia republicana con troncos muy específicos
en Simón Rodríguez, Martí, Mariátegui; además, en los procesos
generados por la teoría de la dependencia, la teología de la liberación,
la psicología social latinoamericana en la educación popular, la
filosofía latinoamericana, el teatro del oprimido, los teóricos de la
colonialidad, la comunicación popular y, en las formas críticas del
desarrollo a escala humana. Recuperarlos es importante para darle
nueva forma a la crítica para la acción humana en estos tiempos.
Por eso asume la educación como lugar fundamental en y para el
cambio sacudido por los temporales tecnológicos y comunicativos.
Desde el contexto histórico cuestiona la finalidad de la escuela:
su perspectiva tradicional la concibe como un dispositivo que
refuerza el discurso hegemónico que se construye desde escenarios
internacionales y por organismos multilaterales. También reconoce
que existe una diversidad de prácticas educativas -construidas por
maestros, intelectuales, ONG que se separan de la anterior lectura

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

21

y proponen un lugar de acción distinto a la escuela, como una vía
de resistencia a los modelos hegemónicos y hegemonizadores de la
sociedad.
El autor advierte que la escuela se ha venido “despedagogizando”,
es decir, ha perdido la capacidad de reflexionar sobre el acto
educativo como consecuencia del predominio de una visión
didáctica instrumentalista del proceso educativo centrada en un
hacer irreflexivo. También, identifica en esta situación, una lectura
tecnocrática y racionalista del currículo; y, distingue otro problema
de la labor docente: la desprofesionalización, expresada en la
imposición de las dinámicas del mercado y de la producción de
tipo fordista al fenómeno educativo, tales como eficiencia, eficacia,
cobertura, cantidad y calidad; las anteriores no son las características
propias de una perspectiva pedagógica, sino de una concepción
industrial, que piensa más en una serie de productos de la cadena de
producción, que en los sujetos vinculados en el proceso educativo.

22

Otro aspecto, que se une a este proceso, es que las facultades de
educación se convierten en escenarios de formación de segundo
nivel, debido precisamente a dicha subvaloración profesional. Esta
situación se traduce en la pérdida del arraigo cultural e ideológico,
del compromiso con la cultura, la historia y un proyecto de país,
rasgos distintivos de la labor docente que se fortalecían en la
reflexión pedagógica. Al final, Mejía deja abierta la discusión sobre
el poder que se viene acumulando con respecto a la información, su
acceso y su utilización. En este sentido, la apuesta es convertir ese
nuevo escenario de poder-control en un escenario de resistencias
frente a dichas maquinarias, así, sería posible recuperar los ideales
del pasado, pero reconfigurándolos en los escenarios del presente.

“Encuentros y des-encuentros en la construcción de la otra
educación: el caso de la Movilización Social por la Educación” es
un artículo que destaca el trabajo realizado por este movimiento,
que ha transitado por diferentes dinámicas marcadas por las
personas y organizaciones que han hecho parte de ella, en respuesta
a dinámicas coyunturales y en la búsqueda de cambios estructurales
que requieren las educaciones en nuestro país. Aquí se recopilan
tres momentos que permiten recorrer el camino trazado por la
movilización, que se abre paso entre los avances, los atascos, las
ilusiones y las propuestas. El primero, es un ejercicio de memoria
sobre las acciones colectivas propuestas para la construcción de
los Proyectos Educativos y Pedagógicos Alternativos (PEPAS);
el segundo, presenta las discusiones actuales de la MSE a través
de seis elementos que permiten reconocer la importancia de un
proceso de este tipo en la actualidad y los retos que se proyectan
para el futuro; por último, se hace visible la apuesta transformadora
de la construcción de los PEPAS, desde las apuestas locales de las
regiones que asumen a la escuela como un escenario de reflexión.
Esta perspectiva crítica se guía por los postulados pedagógicos de
carácter emancipatorio, porque se hace necesario pensar, cuestionar
y construir colectivamente la sociedad, desde la escuela.
El capítulo finaliza con el texto “Dispositivos de producción de
subjetividad: la interacción entre educación y comunicación”
de Jorge Eliécer Martínez Posada, quien sitúa precisamente el
concepto de dispositivo en la relación de producción de subjetividad
y la interacción entre educación y comunicación. El autor asume el
carácter heterogéneo entre estos elementos, donde el dispositivo
como red entrelaza cada uno de éstos en un entramado que conecta
lo dicho y lo no dicho. Jesús Martín-Barbero (2002) ha visibilizado

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

23

las relaciones de la educación con la comunicación más allá de los
medios al interior del ecosistema comunicativo, dispositivo que ha
creado con los jóvenes empatías cognitivas y expresivas, generando
nuevos modos de percibir el espacio y el tiempo, es decir, un nuevo
sensorium, como lo denominaba Benjamín (Citado por MartínBarbero, 2000).
El ecosistema comunicativo produce un nuevo espacio de circulación
de saberes a través de redes, pero ocasiona un desfase en el modelo
de comunicación establecido en la escuela, lineal y centrado en el
libro. Por tanto, emerge otra cultura, otra forma de percibir, ver,
leer y aprender, se reconoce que formamos parte de una sociedad
multicultural; si se cambia la forma de ser y hacer, también se
produce un cambio epistemológico. En esta perspectiva el sujeto
es un agente con capacidad de reacción, de creación de formas de
expresión; se estudia al sujeto desde su subjetividad y subjetivación,
lo que implica una labor ético política.

24

Martínez describe cinco aspectos clave para el estudio de esta
problemática desde el campo de la educación-comunicación: la falta
de sentido de la educación escolar, la violencia en las instituciones
educativas, la exclusión de las culturas infantiles y juveniles, la
tensión entre medios de comunicación y pedagogía, la falta de
pertinencia de las prácticas educativas y comunicativas.
Entonces, comprender la educación como proceso social de
producción de cultura, de relación entre educación, comunicación
y subjetividades requiere de aproximarse a los dispositivos que
inciden en la configuración del sujeto y operan en la educación.
Y, finalmente, identificar las nuevas prácticas, los sujetos sociales,

los nuevos pensamientos para percibir tanto la emergencia de
alternativas de emancipación, de construir la realidad, como de
otras formas de regulación y control.
En el Capítulo II, “Resistencias indígenas y de comunidades
municipales desde la comunicación educación”, el artículo
“Comunicación alternativa y nuevas subjetividades”, María Isabel
Noreña reconoce las apuestas de los nuevos movimientos sociales
porque implican ruptura con las formas de resistencia del siglo
pasado, en este marco la mayoría de ellos encuentra en la estética, en
el arte, una estrategia que les permite lograr sus objetivos. También,
considera que los medios alternativos son un acontecimiento, la
emergencia de lo nuevo, algo que nunca se da por terminado, una
obra que no finaliza y que le permite a los colectivos consolidar sus
formas de acción.
El proyecto Experiencias de comunicación alternativa comunitaria:
subjetividades y agenciamientos colectivos realizó un proceso de
investigación etnográfica reflexiva, con el fin de comprender cómo
los colectivos de comunicación, que se autoafirman como gestores de
propuestas de comunicación comunitaria o alternativa, constituyen
una experiencia particular de expresión y de agencia política. Estos
colectivos se unen en Minga para implementarse como dispositivos,
fomentar la participación y la movilización social y posibilitar a las
comunidades rurales y urbanas espacios de creación de otras formas
de acción, de transformaciones y de expresión de multiplicidad.
La Minga Urbana de Techotiba (MUT) presenta las características
mencionadas, produce nuevas subjetividades y modos diferentes
de resistencia; reúne colectivos que a través de medios alternativos

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

25

de comunicación se plantean fines emancipatorios para generar
acción colectiva, cuyos escenarios culturales se abordan desde la
propuesta del ready-made, que se caracteriza por la creación de
afectos, territorios, subjetividad y producción social. Se considera
más que un movimiento de vanguardia, porque pretende renovar
las expresiones artísticas para generar efectos sociales tanto para el
artista como para los observadores, que de cierta manera pasan a ser
participantes.
En el artículo se aclara que para investigar en el campo
de la comunicación, una de las tareas es indagar sobre las
transformaciones sociales contemporáneas para comprender los
fenómenos sociales; porque la realidad es flexible, cambiante y
diversa, lo cual exige coherencia y a la vez reflexividad. Además,
si se piensa la comunicación desde la transdisciplinariedad, es
posible la construcción de objetos de investigación con nuevas
perspectivas, como constructora de nuevas prácticas que generan
transformaciones soicoculturales; así se propicia el encuentro entre
el enfoque tradicional, y con las nuevas formas de entender la
indagación e interpretación de la realidad.
26

Desde esta perspectiva de investigación y de comunicación se
observa la minga urbana de techotiba, en la que se encuentran
elementos de “otra” comunicación que se plantea como núcleo para
la construcción de propuestas de resistencia al modelo neoliberal,
y se invita a la transformación de la sociedad. Por esta razón se
identifica la comunicación de la Minga como emancipatoria.
Noreña concluye que, para comprender estos procesos, en el marco
del ready-made, es necesario un cambio en la manera de acercarse
a conocer nuevas experiencias y, la metodología, pues debe ser

totalmente reflexiva, para adentrarse en toda la dimensión de los
“efectos afectivos” que puedan generar; así se intenta comprender
lo que generan en sus propias experiencias las comunidades. Por
eso, la reflexividad fue la base del trabajo etnográfico desarrollado,
que considera debe contemplarse como camino para estudiar los
fenómenos y prácticas comunicativas denominadas otras, esas
que emergen de un espacio y tiempo específico, cada vez más
multicultural y líquido.
Otra reflexión sobre la acción de la minga y su sentido de lo colectivo
se sustenta en “Codeba: las comunidades indígenas y su pervivencia”,
artículo escrito por Eliana Herrera Huérfano y Carolina Quimbayo
Gutiérrez, es el resultado del trabajo de campo etnográfico con
la Corporación para la Defensa de la Biodiversidad Amazónica,
(Codeba), que se realizó durante el proyecto interinstitucional
Experiencias de comunicación y desarrollo sobre medio ambiente en
Colombia, en convenio entre: Universidad del Norte, Corporación
Universitaria Minuto de Dios -UNIMINUTO, Universidad Santo
Tomás y Universidad Nacional Abierta y a Distancia.
Las autoras consideran la minga como un espacio de encuentro,
deliberación pública y comunicación asamblearia representativo
de algunas comunidades indígenas en Colombia. La experiencia de
participación en la minga de pensamiento, que aquí se presenta, fue
el espacio de diálogo sobre el tema de la etnoeducación en el marco
de los procesos de resignificación de los Proyectos Educativos
Comunitarios de las instituciones educativas Francisco de Orellana
de Macedonia y María Auxiliadora de Nazareth del trapecio
amazónico. Desde esta perspectiva son esenciales dos aspectos:
la cooperación y la colaboración, porque garantizan el sustento de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

27

todos los participantes de una minga, tales como son los alimentos,
la vivienda y la manutención necesarios para permanecer dos o tres
días fuera de su espacio vital cotidiano.
La acción de la minga representa el sentido de lo colectivo para
la pervivencia, posibilidad de mantenimiento en el tiempo de estos
pueblos anclada al sentido de lo colectivo como muestra de su
resistencia, en relación con la pervivencia, que es una posibilidad de
recrearse o reinventarse en medio de las dificultades para garantizar
la continuidad. Así, la resistencia, como resiliencia, de los pueblos
indígenas les permite asumir con flexibilidad situaciones límite y
sobreponerse a ellas.

28

También, se afirma que la pervivencia y resistencia son las dos
caras de una misma moneda en esta experiencia, enfocada al
trabajo de la Corporación para la Defensa de la Biodiversidad
Amazónica (Codeba), desde, para y con los pueblos indígenas
del trapecio amazónico a partir de la comprensión de los procesos
de empoderamiento, que permiten una mejor organización
para la acción colectiva, a pesar de las dificultades; así como la
comprensión de la puesta en marcha de procesos de comunicación
desde una perspectiva de la educación propia. La comprensión de
estos aspectos resaltados permitirán entender al final de este texto
de qué manera desde esta experiencia de resistencia se ha logrado
en alguna medida el fortalecimiento de la ciudadanía y la incidencia
en políticas públicas.
El trabajo de Codeba, que se anudó a las comunidades y generó
este movimiento social, posibilita sustentar cómo se ha desarrollado
el trabajo de alianza con el sector público y cómo esa labor ha

terminado por incidir en las políticas públicas. Es un aporte a partir
del empoderamiento de las organizaciones indígenas y de sus líderes
en el ámbito de la educación; además, se mostrarán los avances en
estos términos. La finalidad de este proceso es generar un espacio de
concertación sobre aquellas estrategias y los mecanismos que deben
ejecutarse para mejorar la educación de las poblaciones indígenas
en Colombia.
Las autoras concluyen que la incidencia y las conversaciones entre
las formas locales de pensamiento indígena y las imposiciones
globales de desarrollo parecieran ser asuntos aislados, pero esta
historia de resistencia no es sólo una inspiración para otras latitudes,
es la esperanza de una propuesta procomún más incluyente.
El siguiente escrito, que forma parte de capítulo, “Colombia es
U’wa: multitud en el proceso de resistencia indígena en la década
de 1990”, de Aura Isabel Mora, expone el concepto de multitud
como categoría analítica sobre las formas de resistencia de poder
contemporáneas. El punto de partida es la hipótesis que plantea
este trabajo: sólo porque se conformó una multitud fue que el
movimiento del Comité Colombia es U´wa pudo resistirse a un
proyecto petrolero de gran magnitud, avalado por el Estado y por
las fuerzas trasnacionales.
El problema que se formula surge por el interés de analizar la
reorganización de los movimientos sociales para hallar pistas de las
experiencias de resistencia contemporáneas. El objetivo fue realizar
una interpretación del proceso de creación del Comité Colombia
es U’wa como una multitud. En cuanto a la metodología, abrió
dos caminos en este proceso de investigación, uno teórico y otro

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

29

empírico. En el primero se construyó la categoría de multitud, que
permitiera el análisis de la experiencia. En el segundo se recogió, a
través del análisis documental y de entrevistas a actores participantes,
la experiencia Colombia es U´wa, comunidad que partió de
multiplicidades que hicieron posible una confluencia de fuerzas
unidas de manera estratégica para consolidar un movimiento social
en su territorio, contrapuesto al capital transnacional petrolero, en el
que impera el discurso hegemónico.
Este trabajo de investigación construye el caso de la comunidad
indígena U’wa en su resistencia a la exploración y explotación
petrolera en su territorio por parte de la empresa multinacional
Oxy; muestra cómo se conformó un poder en red, que materializa la
multitud en América Latina, porque esta forma de organización es de
contrapoder al Imperio; aunque éste se extiende globalmente y su red
de jerarquías es hegemónico, existen maneras de hacer resistencia a
esa red, como es el caso de ejercicio de poder que aquí se presenta.

30

Además, se afirma que la multitud es equiparable a la categoría de
sujeto en acción, de sujeto político en el contexto biopolítico; un
sujeto político desde el despliegue de su potencia social, su diversidad
y su singularidad, capaz de interactuar con otros en colectivo. Lo
anterior legitima la resistencia como una manera de construir una
sociedad justa, de asumir que el poder radica en la gente y no en las
instituciones, clases o partidos. El poder lo ejerce cada individuo en
conexión con los otros; el poder es multitud. Por tanto, esta noción
de la multitud debe entenderse como la posibilidad de la gente en
acción que ejerce poder en la democracia. Y, desde allí, se despliegan
relaciones con otras categorías como multiplicidad, hibridación y
cooperación, que se manifiestan en los movimientos sociales.

De esta manera, la multitud plantea tanto el problema de la resistencia
social, como el tema de la legitimación de su propio poder y su
violencia en cuanto a estrategia, de movilidad y de flexibilidad
para adaptarse a las formas de represión y desafiarlas de un modo
radical; en consecuencia, el resultado de esta resistencia es el logro
de un objetivo común que confluye en la lucha, que en este caso
fue la capacidad de obligar a la empresa trasnacional y al Estado
colombiano a detener la exploración y explotación petrolera en el
territorio sagrado de los U’wa.
El artículo concluye que la confluencia de diversos actores, el poder
en red de los movimientos sociales observados desde la categoría de
multitud, es posible, siempre y cuando se identifique un lugar común,
que es el reconocimiento de que la producción de subjetividad y la
producción de lo común entablan una relación de hibridación; por
tanto, se puede generar multitud cuando se produce una mixtura
de subjetividades de quienes hacen parte de esta multitud, pero
consecuentemente se da un proceso si esta forma de subjetividad
genera nuevas maneras de cooperación y comunicación, que a su
vez generan una nueva subjetividad.
Al final de este capítulo se pasa a otras formas de resistencias
desde las comunidades municipales que, con proyectos creativos
como “Teatro por la paz: un escenario de comunicación y
resistencia para la defensa de los derechos, la vida y el territorio,
en el municipio de Tumaco”, son una muestra de cómo los grupos
sociales responden ante los retos que les impone la realidad, y de
cómo es posible participar en su transformación. A través de este
escrito, Luz Marina Echeverría Reina se propone comprender las

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

31

experiencias de jóvenes y mujeres del municipio de Tumaco, que
se resisten a la violencia, la injusticia, la impunidad, la pobreza y
el olvido a través del teatro.
Así mismo, se analiza cómo esa resistencia se ha convertido en
un agente movilizador y socializador de propuestas de paz, de
diálogo y de apropiación de los valores democráticos. El teatro para
estas comunidades, se constituye en una manifestación artística y
comunicativa que representa la construcción de sentidos en torno a
problemas y dilemas que viven los actores sociales. La comunicación,
entonces, se analiza en primer lugar, desde la conformación de los
grupos de teatro como acción colectiva que promueve un proceso de
tejido social y un proyecto de vida para la comunidad, y en segundo
lugar, desde la construcción del discurso teatral, resultado de las
interacciones de los sujetos, y en el que se rechaza todo tipo de
amenaza que atente contra la dignidad humana, se reivindican los
derechos de los ciudadanos, se apuesta por el rescate del territorio,
se conmemora cada víctima del conflicto y se desnaturaliza la
violencia.

32

Teatro por la Paz es un proyecto impulsado por la Diócesis de
Tumaco y liderado por la Pastoral Social y el Servicio Civil por la
Paz de la Asociación de Cooperación para el Desarrollo (AGEH) de
Alemania que promueve la conformación de grupos parroquiales
teatrales integrados por mujeres y jóvenes. El proyecto es dirigido
por la nicaragüense, Norma Rivera Salazar, pedagoga en teatro;
los montajes y trabajos son realizados por los tres grupos de teatro
existentes1, se basan en los valores de la ética cristiana, como: la
	 Este proyecto está conformado por tres grupos de teatro: Tumatai: conformado por madres
de familia y cabezas de hogar y Arañas y Cienpiés; constituido por jóvenes de los barrios
1

defensa por la vida, la solidaridad, el respeto a la dignidad humana,
la tolerancia y el compromiso social.
El Capítulo III, “Comunicación educación desde la radio”, permite
destacar que en el campo de la comunicación educativa es indiscutible
el lugar que ocupa la radio como posibilidad de expresión de las
comunidades, como alternativa para la participación, como medio
que materializa la emancipación de la palabra. Diversos actores y
grupos poblacionales en América Latina adoptan y adaptan la radio
a sus deseos, anhelos y necesidades de promover, a través de la voz
de sus actores, los propósitos de consolidar sus proyectos de vida,
que desde lo individual se conjugan en la acción de los colectivos
que integran.
Abre la discusión en este capítulo “La grieta para la rebelión
Comunicación Popular y radios comunitarias en la Argentina”,
de Claudia Villamayor, quien presenta una respuesta frente al
olvido como forma de evasión: la memoria, que permite retomar
momentos históricos, como el que vivía Argentina hace treinta
años, cuando en 1983 se elegía un presidente democrático. Así,
afirma la autora, se dejaba atrás un sangriento ejercicio de gobierno
de una de las dictaduras promovidas por la hegemonía geopolítica
norteamericana, durante el gobierno de Ronald Reagan, que ordenó
financiar dictaduras como las de Argentina, y de otros países de
América Latina, porque garantizaban la lucha contra el comunismo.
Villamayor plantea que para comprender las prácticas de resistencia
a través de las radios comunitarias, populares, alternativas, es
necesario reconstruir el proceso histórico en el que ellas surgen.
la florida y nuevo milenio; este último es una invasión y cuenta con el mayor número de
desplazados por la violencia.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

33

La reconstrucción desde los antecedentes de creación de la Otra
comunicación, de las primeras propuestas radiofónicas comunicativas
alternativas, permite identificar las marcas ocasionadas por
su manifestación en contra de los acontecimientos nacionales
provocados por los gobiernos de turno, entre 1945-1955, pasando
por el golpe de Estado en 1976, el plan sistemático de desapariciones,
la expedición de leyes que reprimían la libertad de expresión y la
creación de medios de comunicación por parte de la sociedad civil.
Aunque la autora aclara que la reconstrucción no se limita al contexto
particular, porque es sustancial la reconstrucción del contexto general,
es decir, el panorama en el que se desarrolla bajo el modelo neoliberal
y las políticas impuestas por los Estados Unidos de América, acogidos
por las dictaduras, no sólo de Argentina sino de América Latina. El
propósito de este recorrido histórico es que el lector descubra las
huellas de la experiencia de las radios comunitarias argentinas como
un actor político esencial para comprender la comunicación popular.

34

Desde otro ámbito de la investigación, se une a esta publicación el
artículo “La radio comunitaria como herramienta pedagógica en los
círculos de aprendizaje de Soacha”, de Gabriel G. Duarte F. en el cual
se reconoce que en esos círculos son una innovación pedagógica del
modelo Escuela Nueva, Escuela Activa, que busca la inclusión de
niños y niñas, excluidos por diversos motivos del sistema escolar. La
innovación pedagógica fue creada por la Fundación Escuela Nueva
volvamos a la Gente para ser implementada, inicialmente en el sector
de Altos de Cazucá, Soacha, en el año 2004, incluyendo todos los
componentes del modelo Escuela Nueva, Escuela Activa, exitoso en

la educación rural en Colombia y en otros países de América Latina
en los años setenta y ochenta. Ahora, se adaptan en zonas urbanomarginales.
Los círculos de aprendizaje mantienen la metodología del modelo
Escuela Nueva, es decir todas las estrategias tales como las guías
de aprendizaje, grupos multi-grados, gobierno escolar, rincones
de aprendizaje, auto-asistencia y escuela y comunidad; con la
diferencia que se realizan fuera de la escuela y, además, se buscan
espacios no convencionales como salones comunales, comedores
comunitarios, iglesias, entre otros.
En cuanto a la relación escuela y comunidad, se crea la estrategia
de comunicación a través de la nueva producción de un programa
radial en la clase de valores humanos, porque el anterior era tedioso
y poco significativo para los niños y niñas. Así, se planteó una
investigación-acción participativa, que inicia con la conformación
de un grupo de Reporteritos activos que trabajaban diversos valores a
través de cuentos, historias, entrevistas. La nueva propuesta permitió
darle continuidad a la temática durante toda la semana, siendo el
día jueves el más esperado por los estudiantes de los círculos para
escuchar el programa trasmitido en la radio comunitaria de Soacha
“Radio Rumbo, 107.4”, el cual era escuchado no sólo por los niños
y niñas de los círculos de aprendizaje, sino también por sus padres,
familiares y la comunidad en general, incluidos algunos hogares de
bienestar familiar que apropiaban los valores en sus actividades de
formación.
La investigación que aquí se presenta se realizó como parte del
proceso de Trabajo de grado de Raúl Iván Rodríguez Méndez y

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

35

Gabriel Gerardo Duarte Forero, estudiantes de Comunicación
Social – Periodismo de la Corporación Universitaria Minuto de Dios
-UNIMINUTO, dentro de la línea de Investigación Comunicación
y Participación. El proyecto comunico-educativo logró un cambio
significativo en el proceso de enseñanza-aprendizaje de los valores
humanos; además, desarrolló las competencias de lectura, escritura
y argumentativas; y, mejoró el proceso de comunicación oral,
sentido de pertenencia y motivación en los niños pertenecientes
a los círculos de aprendizaje, y en especial a los pertenecientes al
grupo de Reporteritos activos.

36

En “Resistencia desde las TIC y Cibercultura”, capítulo IV, se discute
sobre temas alrededor de las Ciberciudadanías, nuevas ciudadanías
como estrategias de emancipación y de los procesos de movilización
y acción política de los jóvenes en Latinoamérica a través de las
redes sociales en la Internet, que se ubica en el escenario de la crisis
sistémica, una crisis mundial que se nutre con aspectos tales como
el modelo neoliberal impuesto y adaptado de una manera particular
en cada país de la región; los interrogantes y las incertidumbres que
genera el problema permanente y actual sobre democracia como
proceso que ha estado ligado a la constitución y formación de los
Estados latinoamericanos; otro que se contempla, es la emergencia
de proyectos alternativos como respuesta a las resistencias de los
nuevos movimientos sociales, en los que se reconocen la constitución
de actores políticos, y el surgimiento de una nueva ciudadanía.
En este proceso, dinámico e histórico, de permanente configuración
de la sociedad, resulta pertinente pensar en cómo se sitúa el sujeto,
en cómo se establecen las relaciones locales, nacionales, regionales
y globales; una sociedad que experimenta cambios acelerados y

profundos, reorganización social y transformación política –esfera
que ha perdido su centralidad en la organización y conducción de la
vida social–, entonces, se reconocen el descentramiento de la política,
la restricción de la acción política ocasionada por la expansión del
mercado como mecanismo de coordinación descentralizada entre
las personas, pero, que en sí mismo no produce unas reglas de juego;
por tanto, la vida social exige la coordinación política (Lechner,
2000).
Las decisiones políticas, de los distintos actores en torno a las
transformaciones que vive de manera permanente un régimen
democrático se proyectan sobre los ciudadanos de un determinado
país. En algunos casos, lo que parece un cambio de régimen se limita
al cambio en las posiciones de unas personas, de los discursos, de los
preceptos constitucionales. Hoy, la democracia liberal representativa
es el modelo hegemónico que predomina globalmente, consolidando
así la distancia entre representantes y representados, la desigualdad,
la exclusión social, puesto que prevalecen los intereses de pequeñas
élites. La ideología neoliberal implementa políticas en las que se
excluye a los sectores populares y de clase media de la participación
política y de la economía; pero, estos sectores sí reciben los efectos
desproporcionados de sus ajustes en beneficio de los sectores
transnacionales, las élites, las empresas, la banca internacional y
los países desarrollados. En consecuencia, se evidencia la relación
contradictoria entre democracia y capitalismo; aunque esa tensión
se había desdibujado porque la democracia, en lugar de garantizar la
redistribución social la destruyó, coexistió con el capitalismo, que
terminó por aceptarla (Borón, 2006).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

37

Pero, el precio que pagó la democracia fue el abandono de sus
principios de igualdad y libertad, que la transformó en un tipo
de organización al servicio del poder y de unos gobiernos que
usaron el mecanismo del sufragio universal para legitimarse. En
esta democracia neoliberal se ignora el papel de los movimientos
sociales o de cualquier sujeto colectivo porque se constituyen
en un obstáculo para el orden democrático establecido. Aquí la
problemática de los sujetos en la democracia se resuelve con la mera
participación del electorado en los comicios (Borón, 2006). Las
democracias latinoamericanas, en las dos últimas décadas, presentan
un desarrollo entre lo híbrido y lo mixto. Estas ambigüedades
ocasionan una desconfianza ciudadana en las instituciones políticas
y se generalizan hacia los gobiernos. Aunque, no se ignoran los
avances que ha logrado la región en relación con la estabilidad
democrática y una situación política sustentada en las elecciones
democráticas de las autoridades y en el respeto hacia los derechos
fundamentales.

38

De esta manera, las limitaciones de las democracias latinoamericanas,
la deslegitimación de la política, la crisis de los partidos, la
aplicación de las políticas neoliberales, provocaron resistencias y
protestas en la región que potenciaron el papel de los movimientos
sociales en los procesos democráticos. Los conflictos sociales, la
acción y conformación de los movimientos sociales y populares
contemporáneos en nuestra región, suscitan cuestionamientos en
torno a su papel en los procesos de democratización, las oportunidades
políticas, su acción colectiva, su práctica de ciudadanía; como
también, la observación de cómo los movimientos sociales de
resistencia en la red imprimen un giro político tanto en la propiedad
social como en el bien común. Las TIC, cuando las insertan en

las redes y las prácticas sociales, otorgan significado e innovan la
sociedad. Todos estos cuestionamientos abren las puertas al debate.
El texto de Rocío Rueda, “Ciberciudadanías, multitud y
resistencias”, se despliega a través de tres subtítulos: “Política,
tecnologías y multitud” en el que la autora sitúa su posición frente al
campo discursivo de la política y las TIC hacia la política informal
y los procesos sociales en donde la participación democrática se
refiere más al campo de la comunicación, de las prácticas sociales
que se autoorganizan, y a través de las TIC, que se convierten en
dispositivos, se movilizan y concretan acciones políticas. Por
eso afirma que los movimientos sociales de resistencia en la red
imprimen un giro político tanto en la propiedad social como en el
bien común.
Las TIC, cuando las insertan en las redes y las prácticas sociales,
otorgan significado e innovan la sociedad. Por tanto, la autora se
propone encontrar las metáforas para comprender esas experiencias
colectivas, sus interacciones con las tecnologías, los entramados
tecnosociales y las formas alternativas de construir saber y actuar
juntos.
También observa que los nuevos movimientos sociales se reconfiguran
mediante sus intervenciones, que la acción colectiva es una mirada
de sujetos que se organizan de diversas maneras en las redes. Luego,
pasa al concepto de ciudadanía en el campo de la cibercultura, que
en la actualidad mueve sus fronteras entre la experiencia colectiva
y la individual, en una sociedad cada vez más fragmentada. Plantea
que si se quiere pensar en ciudadanías otras es necesario acudir a las
filosofías de la multiplicidad, del acontecimiento y de las formas de
hacer resistencia a los modelos hegemónicos.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

39

En la segunda parte, “Prácticas colectivas, resistencias y políticas
de la amistad”, se muestra una selección de colectivos, debido
a sus apuestas y el carácter renovador de la cultura política en
el entorno urbano, sin ser una acción colectiva exclusivamente
popular. Se aclara que es el surgimiento de nuevas subjetividades
que no se enmarcan en los modelos conceptuales establecidos. Por
tanto, corresponden a realidades compuestas entre tiempos viejos y
nuevos, en donde se posicionan diversos sujetos sociales; unos, que
siguen parámetros institucionalizados, y otros, que no pretenden
generar transformaciones locales pero se resisten a los modelos
culturales y políticos establecidos; estos constituyen el nuevo
paisaje social. También, los colectivos crean espacios híbridos de
encuentro y formas novedosas de usar el lenguaje. Se concluye,
que estos colectivos, aunque construyan alternativas opuestas a
lo establecido, no escapan a las relaciones de poder, género, raza,
clase social; por ello son formas de política relacional en donde se
instalan nuevas legitimidades de vida y de acción conjunta.

40

El artículo finaliza con el subtítulo “Sobre las (ciber) resistencias y
sus retos” que inicia con una apreciación aparentemente pesimista:
no es fácil mantener la novedad y el impulso de resistencia y
creatividad social porque la forma de vida actual restringe esos
impulsos y prácticas, mientras que conduce a que la acción colectiva
se vuelva rutinaria e impere el individualismo propio del capitalismo
actual.
No obstante, la autora interpela a que ante esta situación se constituya
en un reto tensionar la noción de multitud frente al concepto de
diferencia, para observar las formas de poder y resistencia que crean
los sujetos sociales. Otro reto que plantea es repensar el concepto de

red cuando se hace referencia a grupos sociales, porque estas redes
se mueven, se auto-transforman; por eso es necesario acudir a otras
formas de estudiar sus cambios y dinámica temporal.
Amanera de final abierto, Rocío Rueda plantea un desafío: comprender
la manera como se produce lo que denomina combinación táctica
entre conectividad y esa conformación comunidad, red y multitud;
y, cómo las formas de control y las dinámicas de poder coexisten en
las formas alternativas de redes y multitudes.
El segundo texto de este capítulo es “La noción de una Nueva
Ciudadanía: proceso y estrategia de emancipación social”, en el que
Sandra Nieto Useche traza un propósito general, que es analizar el
debate teórico contemporáneo sobre la configuración de una nueva
ciudadanía y sus consecuencias prácticas en las configuraciones
de las democracias en nuestra región; de esta finalidad surge
la inquietud de identificar cómo se concibe hoy una propuesta
alternativa para la construcción de esa nueva ciudadanía, ubicada
desde una globalización contrahegemónica, en un período de
transición democrática.
Aquí se asumen así los compromisos que, como intelectuales
de las ciencias sociales, tenemos hoy en América Latina, uno de
los cuales es reflexionar sobre el ejercicio de la ciudadanía que
conlleva emancipación social. Para ello es esencial reconocer el
carácter heterogéneo de la región; también, que vive una etapa
de transición que permite identificar algunos elementos comunes
en la gestación de procesos políticos y sociales. En esta nueva
situación se observa un cambio de época, en la que se distinguen las
aspiraciones de reconocimiento de diversos grupos sociales, que les

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

41

otorgan legitimidad a sus diferencias; a la par, se van conformando
las identidades colectivas, que evidencian la presencia de sujetos
emergentes.

42

En esta reflexión no se ignoran las transformaciones sociales,
políticas, económicas y culturales que experimenta la sociedad
contemporánea; por ello, se sitúa el concepto de ciudadanía en
contexto, y no como un hecho estático o ahistórico, sino articulado
a un conjunto de fenómenos. En conclusión, se expone que una
nueva ciudadanía, tensionada por lo local y lo global, se construye
creando colectivos conscientes de sus derechos, que comprenden
ciudadanamente al mundo, que forman jóvenes críticos, autónomos,
capaces de asumir posición frente a la publicidad y las ofertas de
consumo que circulan en los medios y en espacios múltiples como
la Internet. Jóvenes nómadas heterogéneos en los espacios de flujos,
portadores de nuevas sensibilidades, que se comunican, crean
distintos lenguajes, diversas escrituras y narrativas mediáticas vivas.
	
En la misma línea, dialoga el texto “El uso de internet en la
configuración de las prácticas políticas de jóvenes universitarios”2,
cuyos autores Edwin Arcesio Gómez Serna y Ángela María Londoño
Jaramillo, reconocen que nuevos escenarios se vienen tejiendo a
partir de los procesos de movilización y acción política de los jóvenes
en Latinoamérica, mediados por internet, con énfasis en el uso de las
redes sociales. Los jóvenes asumen la política de forma diferente en
estos escenarios, y en algunos grupos, sus procesos de movilización
Durante los años 2010 a 2012, la Facultad de Comunicación Social de la Universidad
de Manizales y la Maestría en Educación y Desarrollo Humano CINDE-Universidad de
Manizales realizaron esta investigación. Los autores agradecen la colaboración de los dos
estamentos y reconocen su aporte. De igual forma, participaron en calidad de asistentes
de investigación Ángela María García y César Augusto Rincón Rivera, estudiantes de la
Maestría.

2

y prácticas políticas superan lo que se realiza en los escenarios no
virtuales. Para estos grupos, la práctica de la política no establece
diferencias entre los escenarios virtuales y reales.
El proceso confirmó que al interior de dichas organizaciones se están
gestando prácticas políticas específicas de estos escenarios.
Más que la emergencia de un nuevo concepto, se plantea la
resignificación del concepto prácticas políticas y su relación con
la acción política, en el escenario virtual; no sólo desde la revisión
teórica, sino a partir de los resultados del proceso investigativo
realizado en escenarios universitarios. De igual forma, los autores
identifican que en dichas comunidades virtuales hay diversos niveles
de interacción, vinculación e incidencia en las prácticas políticas. El
colectivo de investigadores se arriesga a presentar las características
del proceso de configuración de dichas prácticas y la caracterización
de los tipos de movilización.
El cierre de este capítulo es una apertura para pensar que “En la
diversidad está el sabor, abordajes juveniles propositivos sobre la
resistencia y la acción política”, escrito por Catalina Campuzano,
Jeannette Plaza Zúñiga, Zully Marcela Bautista y Felipe Villalba
Molano en el que se construye una afirmación provocadora: las
resistencias son formas de revoluciones diversas que buscan la
reconfiguración de las estructuras de dominación; afirmación que es
el resultado de las reflexiones en torno a la pluralidad, que conlleva
igualdad y distinción si se observa la dualidad que se manifiesta
cuando se intenta reconocer lo propio del ser humano, la condición
del ser humano. Desde la perspectiva de Arendt, pluralidad y acción
se articulan en el ser que actúa en la esfera pública, es decir, la acción
política.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

43

Además, un rasgo distintivo de la condición humana de la pluralidad,
que hace posible la acción política, requiere el discurso para revelar
el carácter político de la acción. Por tanto, el discurso es necesario
para la ubicación del ser en la construcción de la historia. Los
investigadores plantean que para comprender las resistencias como
formas de acción política es necesario observar los imaginarios
vinculantes entre violencia y poder, de donde surgen tensiones entre
un gobierno que impone y una sociedad que acepta o resiste.
Luego de reflexionar sobre las teorías de la resistencia centradas en
el discurso pasan a analizar otros aportes sobre la resistencia social
no violenta que advierten sobre la necesidad de que los colectivos
se aparten de los discursos dominantes para crear formas de escape.

44

El artículo aborda el proyecto de investigación “Sentidos de las
acciones políticas de dos colectivos de jóvenes universitarios de
Bogotá”, para observar sus acciones y propósitos políticos; los autores
se alejaron de las posiciones tradicionales sobre la participación
e identificaron otros modos de actuar en la esfera pública desde
tres dimensiones: el cuestionamiento que hacen los jóvenes sobre
el marco institucional de la universidad; el carácter innovador,
las acciones y las formas de organización juvenil y la tercera es
la forma de accionar de los jóvenes frente al modelo económico
actual. Y… “Al final” concluyen que este tipo de investigaciones
permite documentar las maneras de hacer resistencias propias de
los jóvenes, que se constituyen en manifestaciones de lo político.
Por eso, las acciones de los jóvenes van más allá, se ubican en el
ámbito alternativo a través de sus producciones colectivas y logran
un carácter político gracias a sus niveles de creación y revelación.

El libro finaliza con el capítulo V, “Comunicación, desarrollo
y cambio social”, pero aquí no concluye el debate porque es
permanente “La constitución del campo de la comunicación, el
desarrollo y el cambio social. Un campo de resistencia al paradigma
dominante”3, escrito en el que César Augusto Rocha4, Patricia
Bustamante, Alfonso Gumucio Dragón y Carlos Cortés se proponen
como objetivo presentar una panorámica de cómo se ha construido
este campo. A lo largo del texto se sustenta por qué se asume a la
comunicación como un campo académico; luego, se explica cómo
este campo de la comunicación se ha hecho práctica; después pasa a
describir cuáles son los hitos teóricos que lo han posicionado frente
al paradigma dominante de la comunicación.
En este capítulo, producto de la creación colectiva de conocimiento,
no se asume una posición única sobre un tipo de comunicación;
es decir, se hace referencia a la comunicación alternativa, popular,
para el desarrollo, para el cambio social, como también a la relación
comunicación y desarrollo; de hecho, aquí se critican varias de estas
opciones conceptuales. Por tanto, se pretende que el lector conozca
el surgimiento de este campo y reconozca el debate que existe a su
interior. No existe una posición única sobre esta comunicación, pero
sí una apuesta por este campo.

Agradecemos el aporte a este documento de los profesores Amparo Cadavid, Jeanine El
Gazi, Betty Martínez, Gonzalo Ortiz, Raúl Cuadros, Claudia Villamayor, Eliana Herrera
y Francisco Sierra, todos ellos miembros de la Maestría en Comunicación, Desarrollo y
Cambio Social de la Facultad de Ciencias de la Comunicación de Corporación Universitaria
Minuto de Dios -UNIMINUTO.
4
Tanto César Rocha como Patricia Bustamante, Alfonso Gumucio y Carlos Cortés hacen
parte de la Maestría en Comunicación, Desarrollo y Cambio Social de Corporación
Universitaria Minuto de Dios -UNIMINUTO
3

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

45

Este ensayo, que es el referente conceptual de la Maestría en
Comunicación, Desarrollo y Cambio Social de la Facultad de
Ciencias de la Comunicación de UNIMINUTO, Corporación
Universitaria Minuto de Dios, despierta la necesidad de
manifestar la responsabilidad que se asume ante la apertura de
programas académicos que pretenden problematizar, ofrecer
propuestas alternativas, comunicativas educativas que posibiliten
transformaciones sociales. Proyectos académicos que se constituyen
en formas de resistencia ante las exigencias de pertinencia social
a la Universidad del siglo XXI, que enfrenta los embates de un
modelo económico que la induce a asumir criterios de eficiencia y
productividad; por ello, se retoma uno de los principios orientadores
expuesto por de Sousa Santos (2007) “luchar por la definición de
universidad porque sólo habrá universidad cuando haya formación
de grado, postgrado, investigación y extensión. Sin cualquiera de
estas habrá enseñanza superior pero no habrá universidad”. (p.59)
Sandra Nieto Useche*
Especialización en Comunicación Educativa.

46

* Comunicadora Social, Especialista en Comunicación Educación, Magister en Educación.
Tesista Doctorado PROSPAL, Coordinadora de Investigación de la Especialización en
Comunicación Educativa de la Corporación Universitaria Minuto de Dios -UNIMINUTO.

47

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

CAPÍTULO I

PEDAGOGÍAS DE LA
RESISTENCIA

Fotos: Docentes Especialización en Comunicación Educativa UNIMINUTO.

Pedagogía y resistencia
hoy en Colombia
Marco Raúl Mejía J.5
Siendo múltiples las caras de la dominación, son múltiples las
resistencias y los agentes que las protagonizan. En la ausencia
de un principio único, no es posible reunir todas las resistencias
y agencias bajo el amparo de una gran teoría común, más que
de una gran teoría común lo que necesitamos es una teoría de la
traducción, que haga mutuamente inteligibles las luchas y permita
a los actores colectivos ‘conversar’ sobre las opresiones a las que
se resisten y las aspiraciones que los animan.
Boaventura de Sousa Santos

				
Investigador Independiente miembro de los grupos Expedición Pedagógica, Planeta Paz y
Programa Ondas de COLCIENCIAS.

5

El epígrafe refleja el sentir de una época que tiene entre sus
tareas fundamentales cuestionar los discursos críticos con los
cuales habíamos enfrentado la modernidad y nos pone ante la
labor de ir por los intersticios del proyecto de la globalización
capitalista y neoliberal para adentrarnos en sus fisuras, a partir
de las comprensiones de ese proyecto, para construir caminos
alternativos madurados en las resistencias que apenas se asoman
y se esbozan en las prácticas de múltiples actores, las cuales hacen
evidente la presencia de esas otras globalizaciones y, desde la
singularidad y lo local, muestran hoy los gérmenes de esos otros
mundos posibles.

50

Y para nosotros, latinoamericanos, va a significar reconocer unas
corrientes y vertientes críticas que se han desarrollado no sólo en
el reconocimiento de las epistemes originarias de nuestros grupos
nativos, sino también en procesos de diferenciación conceptual
que se han dado a lo largo de nuestra historia republicana y que
tienen troncos muy específicos en Simón Rodríguez, José Martí,
José Carlos Mariátegui, y también en los procesos específicos
generados en la teoría de la dependencia, en la teología de la
liberación, en la psicología social latinoamericana, en la educación
popular, en la filosofía latinoamericana, en el teatro del oprimido,
en los teóricos de la colonialidad, en la comunicación popular y
en las formas críticas del desarrollo a escala humana. Recuperar
estos troncos va a ser importante para darle a la nueva forma de
la crítica posibilidades para la acción humana en estos tiempos.
La educación representa en este entrecruce histórico de caminos
uno de esos lugares fundamentales en cambio y para el cambio, ya
que su tranquilidad de doscientos años afincada en la escuela que le

legó la Revolución Francesa al Estado-Nación ha sido sacudida por
los temporales tecnológicos, comunicativos, de la información de
nuevas teorías, para poner en entredicho y en tránsito muchas de sus
realizaciones que fueron configuradas como verdades evidentes a lo
largo del siglo anterior.
Las nuevas realidades del conocimiento demandan de la escuela
su propia afirmación en el contexto de una modernización
fundamentada en el discurso hegemónico que, desde los escenarios
internacionales, se viene construyendo para ella, para dotarla de una
apariencia técnico-objetiva exenta de intereses, pero en realidad
apalancados en los tecnoburócratas nacionales, con lo que hace
creer que esta es la única escuela posible.
De otro lado, nos encontramos con la diversidad de prácticas de
infinidad de maestros y maestras, intelectuales de la educación,
asociaciones gremiales, diversas ONG, que intentan pensar que
es posible otra escuela en la cual, sin renunciar a los desarrollos
del pensamiento afirmado en la tecnología y en el conocimiento,
parte de las transformaciones sociales y productivas de esta época,
reconoce en ella también los intereses de los grupos de poder que
la jalonan, la construcción de una nueva forma del capitalismo y su
proyecto de control fundado en lo cognitivo.
Estas transformaciones reestructuran también al sujeto de aprendizaje
y las mediaciones de actores e instituciones. En estas modificaciones
debemos ser capaces de desarrollar propuestas críticas más allá de
la modernización que nos propone el proyecto de control.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

51

Además de cuestionar las bases del ser humano y del proyecto de
sociedad sobre las que nos está afirmando la escuela de los estándares
y las competencias productivistas, las propuestas críticas de este
tiempo deberán también ser capaces de plantear alternativas,
sobre el entendimiento de que en el control de las globalizaciones
estamos al interior de ellas y que es en ese espacio-tiempo en
donde acontecen simultáneamente múltiples globalizaciones,
desde nuestras especificidades del mundo del sur y desde los
grupos desconectados de esos grandes desarrollos. Este hecho
crea una interculturalidad que enfrenta el multiculturalismo de
la globalización en singular, y hace posible la construcción para
globalizaciones alternativas u otras globalizaciones.

52

Esta situación, a la vez que muestra la historicidad del hecho
pedagógico —que se recompone y modifica con los procesos
de la sociedad y las transformaciones culturales— convierte a
la pedagogía, así como a la escuela, en espacios conflictivos en
cuanto a especificidad de cuyos procedimientos se juegan los
sentidos y las apuestas por lo humano y la sociedad. En ese terreno,
la pedagogía se torna de nuevo crítica, hoy, frente a la propuesta
de control que el capitalismo cognitivo pretende ejercer sobre
ella desde los procesos de reforma y contrarreforma educativa en
marcha.
De igual manera, van emergiendo las posiciones críticas que
entran al debate, lo que muestra la necesidad de construir caminos
alternativos, así como las resistencias al proyecto de control,
posiciones que van tomando forma en la sociedad para entrar
también a disputar públicamente esas otras maneras de hacer la
escuela y constituir la pedagogía crítica de estos tiempos.

El camino de la despedagogización
Estos cambios han vehiculizado y a la vez reformulado procesos,
proyectos y leyes. Para ello, nuestro país ha realizado tres
generaciones de reformas educativas en los últimos veinte años:
1.	 Las leyes de la descentralización.
2.	 Las nuevas leyes de educación (165 en el mundo, 25 en
América Latina): Ley 115 de 1994.
3.	 La contrarreforma educativa: Ley 715 del 21 de diciembre de
2001.
En esta última es donde toma forma la despedagogización de la
formación docente, más visible en el Decreto 1278 del 2002 y en
el 3238 del 2004 en cuanto a criterios de selección, que no es sólo
la adecuación de las leyes de segunda generación a la crisis fiscal,
como afirman algunos, sino la incorporación de los procesos de
organización y racionalización neoliberales a la escuela. La forma
que toma esa despedagogización para la práctica docente es una línea
de exigencias que reduce la pedagogía a los mínimos necesarios,
en cuanto a corte didáctico —entendido este en su acepción más
limitada, como técnicas para la enseñanza— de los que se puede
apropiar cualquier profesional con título universitario en un período
de prueba de un año para poder ser nombrado «maestro en propiedad».
Esa posición es la punta del iceberg que manifiesta en nuestra
realidad la presencia de una corriente internacional del currículo
de corte estadounidense y que centra la profesión del docente en
la «enseñabilidad», criterio por el cual se supone que sólo se puede
enseñar a quienes están en condiciones de aprender. Para ello, la

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

53

base de la acción educativa está en “la disciplina que se enseña”.
La fuerza del contenido está en las “competencias y estándares”,
que adquieren forma curricular universal y transversalizada. En ese
sentido, la pedagogía se reduciría solo a las técnicas que hacen posible
su instrumentación, visible en la competencia para desarrollar una
clase y un programa en su área del saber administrando el tiempo y
el espacio educativos.
Por ello, algunos afirman que estamos en una involución pedagógica,
en tanto se trata de un retorno al instruccionismo instaurado en
nuestro medio entre las décadas del sesenta y del setenta por muchos
de los becados y egresados de la Universidad del Estado de La
Florida, en Tallahassee, quienes regresaron a nuestros países a dirigir
las facultades de educación y a incidir en la política de formación de
docentes que a la sazón produjo un “currículo a prueba de maestros”.
La respuesta crítica a un currículo así constituye uno de los orígenes
del movimiento pedagógico colombiano (Mejía, 2006, p. 20).

54

Debemos afirmar que no es un retorno sino la configuración del
campo de la enseñanza y la escuela, desde nuevos parámetros que se
mueven en el currículo conservador americano de inicios del siglo
XXI.
Como podemos ver con la reflexión anterior, la mirada de la
despedagogización es una de las concepciones que trae hoy la
reconfiguración del campo de la pedagogía y es el camino por el
que han optado los organismos multilaterales, en lo internacional,
y han acogido los tecnoburócratas, en los ámbitos nacionales, como
parte de la inserción en los procesos de la globalización capitalista y
neoliberal en marcha (Pini, 2002, p. 96).

Desde ahí, la educación se encuentra frente a un currículo
instrumental modelo siglo XXI, reducido a planes de estudio, y estos,
a su vez, a estándares y competencias, en el marco de una cultura
única: ciencia, tecnología e innovación, CTI, como núcleos de un
currículo internacional apalancado en las nuevas tecnologías de la
comunicación y la información, vistas como neutras, elementos que
traen consigo también una reestructuración de todos los procesos de
gestión que se dan al interior de la educación.
Por ello, en este momento histórico, la pedagogía es un nuevo espacio
social y profesional de lucha. La tentación es creer que la única
salida es la manera como la está resolviendo el sector hegemónico,
o sea la despedagogización. Por ello, la otra tentación es la defensa
de las pedagogías universales construidas desde los paradigmas de
la modernidad —alemán, francés y sajón, en otros lugares también
hablan del latinoamericano—, pedagogías que solo deben adecuarse
a las nuevas realidades de la ciencia, la tecnología, la comunicación
y la información.
La desprofesionalización docente: otro tipo de maestro(a)
La refundación de la escuela se desarrolla no sólo desde una idea
de conocimiento y tecnología que guía su accionar, pues, además,
en el centro de la institución escolar le son colocados los criterios
de la productividad neoliberal, su relación eficacia-eficiencia para
determinar su rendimiento y establecer una idea de calidad muy afín
a la de la productividad industrial, financiera y tecnológica. Bajo
estos principios se han orientado las leyes educativas de tercera
generación o contrarreformas educativas.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

55

En nuestro mundo latinoamericano, por falta de análisis educativo
específico, la idea de calidad es importada directa y obsesivamente
desde el mundo de la producción y la administración del sector de los
servicios. Por ello, con un criterio de racionalización cuantitativista,
se busca el aumento de horas de trabajo por aula y se incrementa
el mínimo de niños y jóvenes atendidos por aula de clase “metro
cuadrado”.
Si bien en esa lógica productiva es cierto que, a mayor tiempo y
espacio ocupados, mayor será también el rendimiento, no es este un
raciocinio que pueda trasladarse a la educación, donde precisamente
funciona a la inversa, de tal forma que, a la postre, un planteamiento
de mejora de la calidad sin recursos adicionales para formación,
actualización, laboratorios, material didáctico, tecnología y áreas
recreativas, termina por dar forma a un hacinamiento que hace
imposible la calidad, ni siquiera en los términos de los globalizadores
más progresistas.

56

Por esta vía se termina en una racionalización de la profesión
sin formación. La escuela es circunscrita a la más pura esfera
del “rendimiento escolar”, de una calidad de tipo administrativo
fundamentada en infinidad de rejillas de procedimientos que, con
estas características, han venido a reemplazar el viejo parcelador.
Para que esto sea medible, se perfeccionan los instrumentos de
evaluación centrados en el conocimiento disciplinar del alumno, con
lo cual se configura un segundo giro en el cual el énfasis del proceso
escolar va a recaer sobre el estudiante. Como consecuencia de esto y
de la crisis fiscal, se reducen los procesos de formación del docente,
quien se convierte en un asalariado flexible, con remuneraciones y
rangos inferiores a los de las otras profesiones en la sociedad, lo que

desencadena un éxodo de los mejores maestros en pos de mejores
ingresos, y, para aquellos que permanecen, la obligación de buscar
otras entradas económicas en detrimento del tiempo necesario para
realizar una escuela de calidad.
La reflexión pedagógica y el trabajo práctico derivado de ella son
reemplazados, en muchos casos, con la introducción de modernas
tecnologías, colocadas como herramientas neutras y dispuestas
bajo una concepción totalmente instrumental. El uso de estas
herramientas, para el caso, genera procesos de autoaprendizaje y
autoevaluación más eficientes, más rápidos, lo que disminuye los
costos en comparación con los de la formación docente tradicional,
a la vez que sustituye diversas actividades de la labor docente. Estas
“innovaciones tecnológicas” vienen acompañadas de un discurso
según el cual la brecha cultural de los docentes de hoy estaría cifrada
en el manejo instrumental de esas herramientas a las que les han sido
asignadas parte de las funciones docentes del pasado.
A este proceso, el profesor Perrenoud (2006) lo ha llamado
de “desposesión simbólica” por el cual el maestro, en su
desprofesionalización, se convierte en un mero operador de la
enseñanza a través de las técnicas simples para cuyo manejo puede
prescindir de concepción pedagógica. Ese operar técnicamente hace
que el papel de maestro deje de ser central en el acto educativo para
pasar a ser un insumo más del proceso de la enseñanza.
De allí que, desde la perspectiva de los intereses hegemónicos, las
organizaciones de los maestros se convierten en un obstáculo para
la actualización de la educación a los nuevos tiempos, en tanto
que el maestro representa en sus concepciones un insumo cuyos

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

57

costos aumentarían en detrimento del dinero destinado a los niños.
Igualmente, su discusión pedagógica —allí donde subsisten
movimientos que la dan— significa una pérdida de tiempo en la
medida en que sustrae al maestro de lo fundamental: la disciplina
del saber específico y los procesos técnico-didácticos para la
aplicación de los estándares y las competencias.
Para esta mirada, la función del maestro debe ser pensada
externamente por personas que tengan claro el proyecto educativo,
y aquel, el docente, debe recibir adiestramiento en los diferentes
procedimientos técnicos que garantizan la realización de su tarea
hoy en día (Ravitch, 1996) estándares, competencia y evaluación.
Y como el maestro de esto sabe muy poco, su participación es
irrelevante. Desde esta visión, significa desperdicio de tiempo y
discusiones bizantinas. Han logrado que la función del maestro o
maestra se convierta en técnica operativa.
También pauperización docente

58

La pauperización docente, que emerge como un componente de la
desprofesionalización, se manifiesta de cinco formas:
1.	 Económica. Los salarios de los maestros(as) son reducidos;
entran, en el libre juego del mercado, a sistemas flexibles
de contratación, sin el pago de la totalidad de los meses del
año.
A pesar de un discurso promocional sobre la importancia
de la escuela y su valoración social, los nuevos estatutos

docentes no otorgan a los docentes la compensación
económica correspondiente al tiempo de estudio. Entre los
rangos profesionales de la sociedad, si se midiera por su
salario, el del docente es uno de los más mal pagados. Esto
exige de él múltiples vinculaciones laborales —maestro
“taxímetro”— u ocupaciones paralelas, como ventas o
negocios particulares, entre otros.
2.	 Social. Como consecuencia de lo anterior, los jóvenes que
ingresan a la universidad seleccionan cada vez menos la
pedagogía como primera opción profesional. La mayoría la
considera apenas como una tercera elección.
En las pruebas de selección de nuevos docentes, es
notable la cantidad de aspirantes profesionales de otras
disciplinas y sin estudios pedagógicos. Esto no sólo por
la despedagogización, sino por la empleabilidad: disputan
los pocos puestos de trabajo relativamente estables en la
sociedad, así no tengan la remuneración a la que aspiran.
Adicionalmente, la responsabilidad por los resultados de las
pruebas de los alumnos recae sobre el maestro, a quien, en
consecuencia, se culpa por los malos resultados del sistema
educativo.
3.	 Cultural. Al tener que buscar actividades adicionales para
poder reproducir sus condiciones materiales y culturales
de su existencia —pensemos, por ejemplo, en la compra
de libros de vanguardia, a los precios de hoy, para
mantenerse actualizado—, el maestro pierde el vínculo
con los territorios naturales de su función, lo que genera

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

59

una desterritorialización de su labor, en cuanto los vínculos
con el lugar de trabajo son sólo contractuales o a destajo.
También se ha dado la pérdida del proceso de formación
al que tenía derecho por su vinculación laboral, ahora él lo
debe cubrir.
Esa desterritorialización, caracterizada por la permanencia
en ese mundo circunscrita al tiempo laboral, lleva a
perder la conexión con las comunidades locales, una de
las características de su rol en el pasado, que le permitía
participar en la construcción de aquellas y convertirse en
un agente social reconocido. Esa presencia se ha diluido y
el maestro trabajador, a la manera del obrero fabril, va a la
escuela desprovisto de los nexos culturales con su entorno,
lo que afecta la percepción y la valoración social sobre él.

60

4.	 Ideológica. La disputa por los puestos de trabajo, el
rendimiento individual como base de la evaluación, la
baja apreciación de la profesión fruto de descargar sobre
él todo el componente de las pruebas de evaluación de los
niños y jóvenes, entre otros factores, van construyendo un
imaginario de maestro vago, mal trabajador e irresponsable,
mal preparado, que contribuye a reforzar su imagen de
sujeto depositario de una formación de tercera y que practica
mediocremente su profesión.
Esta percepción es realimentada por estudios de profesiones
expertas en los “diagnósticos” que examinan el trabajo no
desde lo pedagógico y, así, construyen un imaginario sobre
la inutilidad de la profesión y la pedagogía. Además, cuando

políticamente son conservadores, responsabilizan a los
sindicatos de esa pauperización intelectual y del ejercicio
profesional del maestro, casi como los neoconservadores
estadounidenses acusan del fracaso educativo a los
progresistas que lo han orientado y dirigido en el siglo
pasado.
5.	 Personal. Este maestro pauperizado, social y culturalmente,
termina aquejado de innumerables enfermedades profesionales
y de estrés que hacen miserable su vida. Como consecuencia,
caen sus niveles de autorreconocimiento y de valoración,
tanto de sí mismo como de su profesión, lo que lo lleva
a cortar los vínculos que lo ligan a las comunidades
profesionales autónomas a las que subjetivamente culpa por
la pérdida del estatus del que antes gozaba. Este docente
termina por perder la autoestima para dedicarse en el día
a día a la otra “lucha de clases”: la de correr de un centro
educativo a otro para ganar honorarios como simple «dictaclases».
La desprofesionalización del docente se consuma en
la devaluación de su saber de enseñanza-aprendizaje: la
pedagogía reducida a un simple proceso técnico instrumental
que debe ser ejecutado conforme ha sido predeterminado
por los técnicos del conocimiento en el aspecto específico,
esos profesionales de la disciplina que hacen real la
“educabilidad del maestro” mediante la apropiación de
estándares y competencias por ellos diseñados. En este
sentido, la desprofesionalización no es más que la otra cara
de la despedagogización.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

61

Es en ese nuevo escenario de control sobre el proyecto
educativo y escolar que el capitalismo cognitivo reordena
y recompone su más amplio proyecto de dominio global,
pero es también en ese mismo terreno del cual emergen
los procesos de resistencia que adquieren características
también nuevas, para dar forma a la respuesta ante la
manera como se presenta la dominación hoy. Más allá
de la acción reactiva y reivindicativa, esos procesos
de resistencias significan nuevos entendimientos de
la manera como se produce esa dominación. Por ello,
antes de concluir, es pertinente contextualizar ese nuevo
escenario.
Un nuevo escenario de poder-control, por lo tanto, de resistencias

62

El capitalismo cognitivo ha reordenado y reorientado las
transformaciones productivas, sociales y culturales de la sociedad
a su servicio; ha fundado el control de base cognitiva, esto es, el
trabajo con el conocimiento obtenido del procesamiento de datos
por máquinas inteligentes, lo cual permite extraer la información
necesaria para la oferta de nuevos productos y servicios; ingente
información que los individuos van proporcionando en su
deambular cotidiano y que es tomada y aprovechada por las
nuevas formas de sujeción invisible, información tratada a través
de los nuevos medios técnicos e informáticos que la convierten
en bases para reformular los procesos del consumo y optimizar la
producción. Este proceso inaugura una forma de acumulación sobre
nuevas bases y reestructura lo que hasta ahora había sido la existencia
del capitalismo, no sólo en lo económico, sino también en lo cultural,
lo social y lo político, genera procesos en los cuales el sistema social

se rearticula a partir de la nueva apropiación y control de los flujos de
información y conocimiento generados en la cotidianidad del vivir,
circulantes en red, nueva materia prima —inmaterial— de nuevos
procesos del conocimiento y la información, por los cuales es toda la
vida —no sólo el trabajo— la que queda sometida a las dinámicas de
apropiación e intercambio que, en consecuencia, marcan una nueva
manera de ser y de existir del sistema capitalista en estos tiempos
(Boutang, 2007, p. 200-201).
Se produce un nuevo escenario de poder en cuanto los mecanismos
de control se van transformando. Ese es el lugar en el cual las
resistencias toman formas nuevas, replantean las del pasado y se
realizan en nuevas configuraciones, ya que emergen en el terreno
de la subalternidad al encontrarse con sujetos en esta condición.
Son nuevas configuraciones de la resistencia no en el sentido en que
sean totalmente nuevas o todas nuevas, sino que se mezclan con las
de ayer para producir nuevas maneras que exigen ser reconocidas
para poder dinamizarlas en la vida social, ya que no están separados
praxis, pensamiento y resistencia.
Recordemos que todo poder construye sus formas y mecanismos de
control a través de una serie de prácticas, estrategias, discursos e
instituciones. Es eso lo que les permite construir una racionalidad
del dominio, la conformación de esas subjetividades controladas. Es
en esa articulación de esos diversos factores en donde el control toma
su tiempo, su espacio, y al construir las opresiones y las dominaciones
en sus intersticios se generan las resistencias como ese nuevo campo
de fuerzas que emergen por los conflictos que se generan.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

63

Referencias
Boutang, Y. M. (2007). Le capitalisme cognitif. La Nouvelle Grande
Transformation. París: Éditions Amsterdam.
Mejía, M. R. (2006). Educación(es) en la(s) globalización(es) I.
Entre el pensamiento único y la nueva crítica. Bogotá:
Ediciones Desde Abajo.
Perrenoud, Ph. (2010). La formación del profesorado: un compromiso
entre visiones inconciliables de la coherencia. Revista
Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 68 (24, 2),
Agosto 2010 [2010_10].
Pini, M. (2002). Lineamientos de política educativa en los Estados
Unidos: debates actuales; significados para América Latina.
Revista Opciones Pedagógicas, 25, Bogotá, Universidad
Distrital Francisco José de Caldas.

64

Ravitch, D. (1996). Los estándares nacionales en la educación
norteamericana: guía del ciudadano. Washington, Brookings
Institution.
Santos, B. de S. (2003). Crítica de la razón indolente. Contra el
desperdicio de la experiencia. Bilbao: Desclée de Brouwer.

65

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

66

Encuentros y desencuentros
en la construcción de la otra
educación: movilización social
por la educación
Stella Cárdenas Agudelo6
Manuel Alejandro Henao7
Miguel Ángel Franco8

Cuando se genera el campo de fuerzas en conflicto en donde se
articula el control con sus mecanismos, ése es el terreno donde
surgen las resistencias, ya que ellas aparecen como los modos,
prácticas, estrategias, discursos, con los cuales los sujetos en
condiciones de subalternidad enfrentan esos modelos específicos
de control que se constituyen a partir de esas formas concretas de
producción de subjetividad, ya que es el sujeto el que resisteMarco
Raúl Mejía
	 Miembro de la Mesa de Movilización por la Educación.
	 Miembro de la Mesa de Movilización por la Educación.
8
	 Miembro de la Mesa de Movilización por la Educación.
6
7

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

67

En sus diez años de trabajo, la Movilización Social por la Educación
– MSE, ha transitado por diferentes dinámicas que le han marcado
personas y organizaciones participantes en ella, por la necesidad
de responder a dinámicas coyunturales que así lo demandaban del
movimiento, por los cambios más estructurales que requieren las
educaciones en nuestro país, entre muchos otros factores. Todos
estos elementos han trazado el camino de la movilización, un camino
que se abre paso entre los avances y los atascos, entre las ilusiones
y las propuestas. A continuación se presenta un documento que está
dividido en tres momentos.
El primero es un ejercicio de memoria sobre las acciones colectivas
propuestas para la construcción de los proyectos educativos y
pedagógicos alternativos, PEPAS; el segundo presenta las discusiones
actuales de la MSE en seis elementos que permiten reconocer la
importancia de un proceso de este tipo en la actualidad y los retos
que se presentan para el futuro; por último, se hace visible la apuesta
transformadora que conlleva la construcción de los PEPAS desde las
apuestas locales de las regiones.
Primer momento: una mirada hacia lo que ha significado la MSE
68

Gráfica1: La MSE vista en el tiempo
Invitación a
otras
organizaciones
para participar
en la MSE

2003

II Foro en
Defensa
de
la
Educación
Pública.

2004

2005

Publicación
de la
primera
cartilla

Tertulias y
seminarios
regionales:
1. Proyecto
Educativo
Nacional
Alternativo.
2. Globalización
y Ley
Estatutaria.
3. Resistencia
Indígena
4. Ley estatutaria

Participación en
el X Foro
Educativo de
Bogotá : las
ciudad y las
políticas públicas
educativas

2006

2007

Participación en
el X Foro
Educativo de
Bogotá : las
ciudad y las
políticas públicas
educativas

Publicación
del
documento
de
trabajo:
padadojas
y desafios
en la
educación.

2008

Lanzamiento de la
campaña de Cine en
Movimiento por la
Educación. Para esto
se realiza un taller de
apreciación
cinematografía en la
Universidad
Pedagógica Nacional

Creación de una
política
virtual para la
articulación
de los procesos
regionales

Asamblea Nacional
de la
MSE en la ciudad de
Bogotá

2009

Publicación del
artículo: la
construcción de
Proyectos
Educativos y Pedagógicos
Alternatvos una
polifonía
de voces desde la
resistecia, en la revista
Educación y Cultura de
FECODE

El II Foro en Defensa de la Educación Pública, celebrado en
el 2003 por convocatoria de Fecode, fue el acontecimiento que
permitió la génesis de la MSE, como una propuesta política y social
de concertación entre diferentes organizaciones. Las primeras
intenciones se pueden sintetizar en los siguientes cuatro puntos:
1.	 Escenario de encuentro: articular diferentes organizaciones
que se encontraban fragmentadas en el terreno educativo
distrital y nacional.
2.	 Coordinación de acciones: en torno al asunto educativo,
realizar acciones colectivas para disputar las propuestas
oficiales y construir alternativas de transformación.
3.	 Construcción de un proyecto educativo alternativo para
la nación: la MSE, como espacio participativo de diferentes
actores educativos, estaría encaminado a construir un
proyecto alternativo en el campo educativo, que tuviera como
eje central la educación como derecho y asunto público.
4.	 Establecer espacios de encuentro intersectoriales: con el
fin de tener en cuenta las particularidades de los procesos
69
Asamblea Nacional de
la MSE
en Manizales (Villa Beatríz).
Regiones participantes:Huila,
Cauca, Nariño, Valle,
Medellín,
Santa Marta, Bogotá, Eje
Cafetero,Barrancabermeja, y
Tolima.

Asamblea Nacional de la
MSE en Manizales (Siria).
Regiones participantes:
Huila, Cauca, Nariño,
Valle,
Medellín, Atrlántico,
Bogotá,
Eje Cafetero,
Barrancabermeja.
2010

2011

Asamblea Nacional de la MSE
en Pereira
Regiones participantes: Huila,
Cauca, Nariño, Valle,
Medellín, Santa Marta,
Bogotá, Eje Cafetero,
Barrancabermeja y Tolimna

Asamblea Nacional de la MSE en
Manizales (Villa Beatriz) Regiones
participantes:Huila,
Cauca, Nariño, Valle,
Medellín, Santa Marta, Bogotá,
Eje Cafetero,
Barrancabermeja, y
Tolima.

2012

Publicación del
documento de trabajo:
rutas y senderos transhumancia de los
PEPAS

2013

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Asamblea regionales:
1. Cauca
2. Barrancabermeja
3. Medellín
4. Neiva.
5. Eje Cafetero
6. Florencia

Lanzamiento de la
revista
virtual el LABERINTO:
Una travesía por
educaciones que crean
PEPAS

locales en las regiones, no se tendría una sola mesa, sino que
se establecería una organización por mesas regionales.
Con la mira en estos cuatro puntos cardinales, la MSE inició el
camino dentro de un mapa lleno de aprendizajes y reflexiones
políticas y académicas que fueron definiendo las líneas gruesas de
consolidación del proyecto educativo alternativo para el país. Con
el ánimo de brindarle al lector una mirada más amplia sobre los
aprendizajes y las reflexiones aquí referidas, la línea cronológica
indica algunos de los hitos que los han suscitado.
Los repertorios descritos en la línea de tiempo dan testimonio de una
protesta hecha con propuesta, como lo menciona Martínez (2013):
Pensar la protesta en el campo de la educación como
una forma de acción social y política más amplia; es
decir, que supere y confronte las formas tradicionales
de la acción político-gremial (centralizadas, verticalesjerárquicas e instrumentales) y logre configurar otros
modos de pensar, organizar y comunicar la protesta y,
desde allí, posicionar nuevos sujetos sociales y políticos
en el ámbito educativo y pedagógico (p. 175).
70

Para cumplir este propósito, la MSE despliega una serie de estrategias
que tienen como horizonte de sentido los PEPAS. Cada estrategia se
concibió para movilizar desde algún lugar específico:
ü	Movilización de la imagen:
Desde las realidades que viven las escuelas, la apreciación
del cine y la producción audiovisual permiten reflexionar
sobre asuntos coyunturales y estructurales de la educación.

Por ejemplo, los cineclubes, los talleres de formación y los
festivales de cortometrajes. Esto se describe en el documento
Rutas y senderos: transhumancia de los PEPAS, así:
La MSE ha encontrado en su dinámica la llegada
de los grupos juveniles a ella, en diferentes
circunstancias, no sólo en los movimientos
de crisis y replanteamiento del problema
pedagógico, sino en situaciones y planteamientos
que exigen tratar asuntos como inclusión, género
y construcción de organizaciones para atender
a las dinámicas juveniles que se desarrollan a
través de otros temas como por ejemplo el cine.
En este sentido, se constituyó la campaña Cine en Movimiento
por la Educación9, la cual no iniciaba de cero sino desde las
experiencias locales que las mesas tenían en las regiones. Esto
implicaba que el trabajo estaba conectado con los recorridos,
aprendizajes, propuestas de resistencias que se abordaban
desde el lenguaje audiovisual. Algunas de las estrategias se
pueden sintetizar en:
1.	 El cine en la escuela: El cine como pretexto para
consolidar procesos de investigación y de trabajo
pedagógico en el aula.
Las mesas de la MSE en cada uno de los sitios planean las actividades de Cine en
Movimiento según sus particularidades; para ello tiene un maletín viajero con películas que
aumentan a medida que se sugieren nuevas producciones. Las producciones que tiene el
maletín de Cine en Movimiento son: ¿Dónde está la casa de mi amigo?; El Bola; El espíritu
de la colmena; El globo blanco; El limpiabotas; El octavo día; El rey de las máscaras; El
rey de los niños; El tiempo de las mulas ebrias; Garage Olimpo; La ciénaga; La gente del
arrozal; El ladrón de bicicletas; Las uvas de la ira; Los limoneros; Pixote; Ratas, ratones y
rateros; Roma, ciudad abierta; Sol de noche; The wild child; entre otras. Diferentes filmes
serven para orientar el debate en torno a la educación, como : Ni uno menos, Los niños del
cielo, Cadena de favores, Cada niño es especial.

9

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

71

2.	 Recuperar la palabra hablada: es necesario situar a los
niños como los grandes productores de lo que ocurre en
su vida, la vida de cada uno debe ser contada a través de
sus lenguajes, en este caso la producción de filminutos en
los que ellos y ellas son los protagonistas.
3.	 El papel de los medios de comunicación: los medios
de comunicación se han sustentado sobre modelos
homogéneos del lenguaje. Sin embargo, la escuela
tiene que empezar a hablar de estos temas con el fin de
posibilitar en los estudiantes espacios para la construcción
de propuestas alternativas.
4.	 Trabajo con comunidades: experimentación con el
lenguaje cinematográfico.
ü	Movilización de la palabra:
Como un aprendizaje de las comunidades indígenas, la MSE
encuentra en el movimiento de la palabra el lugar donde se tejen
los sueños y quijotadas para transformar la educación. Desde esta
perspectiva se conforman las tertulias10, espacios de interacción
física y virtual con la sociedad en general en los cuales se discute
y delibera públicamente temas que emergen por las coyunturas o
que son del interés particular de alguna región.

72

Las tertulias tienen una organización intersectorial; a continuación se describen algunas
de ellas:
Foros en Ciudad Bolívar, desde el Consejo Local de Ciudad Bolívar en Bogotá, se han
realizado espacios de encuentro de diferentes sectores de la Localidad, para debatir sobre el
modelo educativo y el papel de la educación popular como apuesta transformadora.
Las universidades (Pedagógica, Distrital, Nacional y UNIMINUTO) fueron puntos de
fuga para tener debates en torno a los retos de la educación universitaria y la formación
de maestros. El lugar de la virtualidad permitió la participación de movimientos a escala
nacional, con los cuales se compartieron y discutieron temas como el género, la inclusión,
las pedagogías críticas y los PEPAS.
10

Es en ese sentido que las tertulias se convierten en una esfera
de salida sobre las posiciones que tiene la MSE sobre alguna
temática o apuesta alternativa, pero también se asumen como
una esfera de llegada, pues se realimenta de los actores que
participan de forma virtual o presencial. No se entiende la tertulia
en su forma clásica, en la que se le rinde culto al academicismo,
sino que parte del reconocimiento de las experiencias de los
movimientos sociales, populares y de maestros, pues es con
ellos que se construyen los otros tipos de educaciones.
ü	Movilización del pensamiento11:
Los procesos de dominación que se viven en los espacios
educativos van configurando un tipo de sujeto que, en sus
prácticas, hace visible el poder ejercido sobre su cuerpo y su
mente. Sin embargo, el fenómeno recurrente es que algunos
actores no encuentran eco en los viejos repertorios y están —
en el mejor de los caso — buscando encuentros colectivos con
otras características. Es así que la MSE, como un movimiento de
resistencia, empieza a proponer otras formas de movilización.
Sin pretender ser el movimiento director de la orquesta, se ubica
en ese cruce de apuestas para generar un lugar en que confluyan
las organizaciones con motivos parecidos, en lo que respecta
a la defensa de la educación pública y la construcción de los
PEPAS. En palabras de Giroux, distinguirnos como un acto de
resistencia.
Mover el pensamiento no implica que expresiones como marchas, concentraciones
y espacios masivos de protesta se olviden porque tengan una mayor referencia a la
corporalidad. Por el contrario, la intención es dialéctica entre cuerpo y mente.

11

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

73

Por ello, nos identificamos con la propuesta de Ortega, Peñuela y
López (2009) en la que definen algunas variables que se pueden
tener en cuenta cuando se habla de actos de resistencia:
•	 Nos constituimos como colectivo para organizar formas que
desestabilicen el orden impuesto por las concepciones que
tienen los gobiernos de turno sobre la educación.
•	 Enfrentamos el poder establecido, desde los espacios locales
de la vida escolar, y también con acciones a nivel regional en
la distintas Mesas.
•	 Proponemos otras formas de organización, en las cuales la
horizontalidad en las relaciones de los diferentes actores es
la que posibilita la toma de decisiones sobre las acciones
colectivas.
•	 Soñamos con otro mundo mejor, y con otras educaciones que
den cuenta de ese mundo mejor.
•	 Tenemos como objetivo la transformación de la realidad
existente.
74

ü	Movilización desde otra organización12:
La mesa tiene formas de acercamiento y de entendimiento según
las individualidades y grupos que la conforman y la constituyen,
más algunos pre-textos que la convocan y le dan cohesión. Para
caracterizar la dinámica y esencia de la mesa, se propone entender
en ella núcleos que remiten a la noción de esfera en sus formas
para definir las maneras de entrada y salida que se producen u
12

Texto tomado del documento (MSE, 2006)

ocurren dentro de ella. Por lo tanto, estamos afirmando que la
mesa es dinámica y tiene múltiples interacciones internamente
y con el exterior. Cuenta con una esfera de llegada de varias
líneas o vectores con acumulados históricos y dinámicas propias
que se pueden inscribir en campos específicos: territoriales
—regionales y desde las localidades—, institucionales, de
los discursos intelectuales, del trabajo colectivo en torno a
problemáticas comunes mediadas por el deseo y construidas
desde lo popular —el debajo del discurso del desarrollo—.
La esfera de salida remite a discursos y prácticas, posiciones
generadas o sistematizadas en el espacio común, con varios
niveles.
Segundo momento: el hoy de la MSE
La MSE siempre se ha movilizado por los acumulados que
las organizaciones participantes y las experiencias han ido
aportando al Movimiento. Así, pues, este momento describe seis
retos de la MSE en la actualidad, de cara a las apuestas futuras
en la construcción de los PEPAS.
La articulación de expresiones que confluyen
La apuesta por construir procesos educativos y sociales en clave de
pepas ha llevado a la MSE a la reflexión sobre la forma organizativa
más conveniente para avanzar como movimiento social. La reflexión
ha llevado inevitablemente a una discusión en torno a las experiencias
concretas de materialización de pepas con que cuenta la MSE. Esta
reflexión está atravesada por dos perspectivas: la primera parte de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

75

considerar que como colectivo es necesario un trabajo propio de
base, que permita hacer un ejercicio conjunto de elaboración de
alternatividad educativa desde el territorio y desde lo popular; la
segunda plantea que cada uno de los sujetos que participan de la
movilización trae consigo la experiencia de prácticas educativas y
sociales que, desde lo laboral, lo político o lo personal, se inscriben
en propuestas que, intencionada o inopinadamente alternativas,
pueden ser pensadas en clave de pepas.
No quiere decir que estas dos perspectivas sean incompatibles, sino
que es necesario trascenderlas como polos opuestos de la discusión
para que los diferentes sujetos y prácticas puedan articularse para
aportarle al proceso de movilización social por la educación; muestra
de ello es que en muchas ocasiones las personas que llegan a las
mesas de trabajo lo hacen en nombre de una organización o procesos
organizativos y que otras que no lo hacen oficialmente traen consigo
experiencias alternativas.
Entre la presencia física y la amplitud virtual

76

La dinámica de funcionamiento de la MSE no se centra en el ejercicio
de presencia física permanente, las personas u organizaciones que se
sienten identificados con su propuesta son conscientes de que en las
prácticas pedagógicas, organizativas y comunitarias concretas en las
que trabajan en el día a día es en donde se construye la realidad de los
PEPAS. Esto no quiere decir que no sea importante la participación
en las reuniones o asambleas, necesaria por supuesto; no obstante,
muchas personas que hacen parte de la MSE no participan de
reuniones periódicas, lo cual ha generado el reto de la comunicación
y la conexión permanente entre experiencias y personas, que se ha

intentado resolver por medio de los medios virtuales de comunicación
y las convocatorias amplias a tertulias y presentación de la revista
donde se ha esperado que participen ampliamente las personas de la
MSE.
Espacio para el diálogo que construye PEPAS
La movilización social por la educación se constituye sobre todo en
un espacio en el que los diferentes actores desde sus experiencias y
búsquedas se ponen en diálogo. La reflexión resultante puede atravesar
temas como la coyuntura educativa, social, económica y política
del país; la reflexión sobre experiencias educativas desarrolladas
por los sujetos que participan de ellas; las relaciones establecidas
con colectivos y organizaciones, entre otros. Los diálogos de la
MSE tienen siempre un triple propósito: en primer lugar, movilizar
las ideas y planteamientos de las personas que hacen presencia
permanente; segundo, posibilitar movilizaciones de pensamiento de
sujetos externos a los espacios frecuentes de reunión; y, en tercer
lugar, generar articulaciones y retroalimentaciones a las prácticas
educativas en las que los sujetos están inmersos y comprometidos. Es
en estos diálogos permanentes que la movilización toma actualmente
vida, no solo por discutir sobre temas o experiencias educativas,
sino sobre todo por ponerlas a circular en escenarios de ciudad y de
país, para que allí generen movimiento y cambio.
Construcción de textos y narrativas
Estos diálogos permanentes se concretan a través de procesos de
escritura que recogen las posiciones, ideas, consensos y disensos

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

77

propios de un movimiento. El proceso de escritura es sobre todo
un ejercicio de hacer público el diálogo y la reflexión, y aportar a
la construcción de propuestas educativas y pedagógicas alternativas
más allá del trabajo concreto de las mesas regionales. En el último
año, la MSE ha retomado otras narrativas y textos que, más allá de
los escritos, permiten volver sobre la experiencia, construcción y
reflexión sobre lo alternativo y crítico en educación, lo que permitió
crear otras formas de escritura, como fue el caso de la revista
Laberinto, una propuesta virtual que busca dinamizar las prácticas
educativas a partir de su reflexión y diálogo en clave de pepas,
mediante la utilización de narrativas visuales, virtuales y escritas.
Fortalecimiento de lo regional como opción para construir
movilización nacional

78

La MSE no se constituye en movimiento nacional porque tenga una
mesa en Bogotá que ofrezca lineamientos y marque rutas generales,
sino precisamente porque no lo hace. La opción privilegiada es la
de construir desde lo local, por lo que el proceso de organización
nacional está marcado más por el diálogo y el aporte común que
por la centralización y la dirección. Muestra de ello han sido los
ejercicios de asamblea en los que participan los diferentes actores
regionales para discutir posibles caminos y agendas comunes,
espacios que se convierten en opciones para expresar divergencias,
acuerdos, horizontes comunes desde las posibilidades significativas
que posibilita el encuentro y la relación cara a cara.
De igual manera, y como compromiso para consolidar el trabajo
regional de la MSE, este año de 2013 la asamblea no fue general
sino local, en diferentes partes del país como en Cauca, Santander,

Caldas, Risaralda, Antioquia, Caquetá, Huila, entre otras; se abrieron
espacios de encuentro regional en el que se confrontaron diferentes
actores, posturas y discusiones en relación con la(s) educación(es) que
necesita nuestro país y se generaron propuestas para su construcción
y consolidación desde lo regional.
Articulación con la universidad una forma de dinamizar la mesa
Bogotá.
De manera similar a la dinámica regional, la mesa de Bogotá ha
comenzado a generar procesos de reflexión local en la ciudad, sobre
todo en el escenario de las universidades. Durante el año de 2012
pasado, cerca de veinte estudiantes de la Corporación Universitaria
Minuto de Dios - UNIMINUTO, comenzaron a participar de los
espacios presenciales de la mesa, lo que generó inicialmente una
repotenciación de las dinámicas del espacio que, sin embargo, con el
tiempo fue difícil mantenerlas. Esta situación generó una reflexión en
torno a la forma más adecuada de vinculación de las personas a las
dinámicas de la mesa. La dificultad para vincular a diferentes actores
a un espacio como el de la mesa de Bogotá no radica en que puedan
o no comprometerse con las propuestas que se plantee desarrollar,
sino en las posibilidades reales que generen para construir lo
alternativo en sus territorios; es así como se ha venido proponiendo
que las personas de la UNIMINUTO y de otras instituciones,
como la Universidad Distrital, generen experiencias locales de
movilización desde sus búsquedas y construcción específicas,
que permita dar respuesta a ellas en clave de pepas. En esta nueva
forma de funcionamiento, el movimiento en general se convierte
en la oportunidad de abrir la mirada más allá de lo propio para

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

79

realimentarlo, fortalecerlo y unirlo desde el encuentro con otras
personas y prácticas educativas.
Como vemos, la MSE se constituye en un escenario en
construcción y permanente disputa, lo que hace reconocer que un
movimiento social no es un escenario de concreción inmediata
de las búsquedas alternativas de nuestra sociedad, sino más bien
un ejercicio permanente de ponerse en camino para generar las
posibilidades que, sumadas unas con otras, lograrán los procesos
de transformación que buscamos. Un movimiento requiere tener
y materializar propuestas concretas que le permitan hacer viva
y posible la crítica que expresa, pero sería absurdo pensar que
esas propuestas por sí mismas constituyen la opción del cambio.
Transformar nuestra sociedad es y sigue siendo un ejercicio de
movilización, de resistencia, pero cada vez se hace más necesario
que estas acciones no se den segmentadas ni alejadas unas de
otras; construir movimiento social requiere abrirse a los horizontes
y posiciones de otros para que la fuerza de las propuestas del
movimiento sean producto de un empuje colectivo más que de
ideas fijas y hechas desde lugares inamovibles.
80

Tercer momento: los PEPAS de cara a la construcción de otro
tipo de educación
Lucho por una educación que nos enseñe a pensar y no por una
educación que nos enseñe a obedecer
Paulo Freire
El epígrafe resume lo que la MSE ha transitado en la búsqueda
y construcción de un sentir, un actuar y un pensar de hombres

y mujeres que puedan cuestionar los lugares de poder y de
exclusión y construir sociedades más incluyentes, solidarias y
justas que admitan la diversidad, la participación, la identidad, la
autonomía y que asuman la construcción de un proyecto distinto
de sociedad para todos y todas con las expresiones propias de cada
región. Muchos han sido los cambios tecnológicos —entre otros
campos, pero particularmente en el de las comunicaciones— que
han suscitado enormes transformaciones sociales, económicas
y culturales, potenciando dinámicas y movimientos en todo el
mundo, pero que no han permeado a la escuela, la misma que no
ha cambiado y sigue circunscrita en su función de transmisión
de conocimientos e informaciones. La escuela de hoy aplica
estándares, competencias, e irrespeta el medio ambiente y
estimula la violencia al formar individuos egoístas, consumistas
y agresivos, con una ética basada en la competencia y con
prácticas que no motivan a los estudiantes porque no responden a
sus expectativas ni a las necesidades de los contextos.
Es por ello que se requiere una escuela que enseñe a pensar, a
interrogar, a cuestionar y a leer la realidad, que cambie las prácticas
y formas de poder por formas democráticas y participativas donde
la solidaridad, el respeto por la diferencia y el beneficio colectivo
sean las pistas para construir el Proyecto Educativo y Pedagógico
Alternativo – PEPAS.
La génesis de los pepas hay que rastrearla en todas las iniciativas que
surgieron en el país y que convocaron actores sociales y maestros en
búsqueda de justicia social, presentes en el Movimiento Pedagógico,
en la Expedición Pedagógica Nacional, en las luchas sindicales,
culturales, ecológicas y políticas de muchos maestros congregados
en redes y en círculos pedagógicos, que tratan de reflexionar y debatir

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

81

sobre la escuela, el maestro y la pedagogía, y se resisten a continuar
en la misma escuela que permanece estática e invariable, casi muda
a las interpelaciones, a los cambios y a las nuevas realidades. Los
hallazgos de la Expedición Pedagógica Nacional expresan que
hay múltiples formas de ser maestro y de hacer escuela, premisa
contraria a los informes y planes del establecimiento que piensa en
una escuela homogénea, con fundamento en un pensamiento único y
sin consideración con las especificidades de los territorios.
Los múltiples maestros y las diferentes escuelas expedicionarias
explican por qué los PEPAS se construyen desde lo local, desde el
territorio y no desde la oficialidad.
El Movimiento Pedagógico, que nace en el congreso de Fecode
en Bucaramanga, en 1982, influye también en la construcción de
los PEPAS con inclusión de las comunidades educativas y para
potenciar la búsqueda de la autonomía escolar, la conciencia social y
la defensa de la educación pública.

82

Las redes y colectivos de maestros, conformados con el propósito
de profundizar y debatir sobre disciplinas, didáctica y metodología
y continuar el debate sobre políticas educativas y calidad de la
educación, también potenciaron la necesidad de construir los PEPAS
desde la diversidad poblacional de cada escuela. En síntesis, los
PEPAS pasan por un acumulado amplio de pluralidad de ideas y de
espacios que iniciaron procesos de transformación y de creatividad
de los múltiples participantes en los distintos espacios y tiempos.
Otra escuela es posible desde los sentires de las comunidades que
quieren tomar decisiones y buscar otras formas de relación con su
entorno y su contexto, una escuela no sometida sino una escuela
que forme seres libres, autónomos, críticos, convencidos de sus
capacidades y de la necesidad de luchar unidos por un mundo mejor
y en paz.

Los PEPAS, un intento de transformación
Desde los diversos rincones de la geografía nacional, la MSE aglutina
expresiones que pintan un colorido paisaje, con diversos actores
activos y en pos de otra educación y otra escuela como alternativa
a la que ofrece la oficialidad a las comunidades. Para la MSE, los
PEPAS:
Son marcos de acción y pensamiento, que tienen
diversas y múltiples concreciones, en las cuales se
puedan articular los contextos, historias y tradiciones
particulares, no solo de las comunidades indígenas y
afrodescendientes, sino de todas aquellas que en los
diferentes territorios se conforman, desbordando los
regionalismos clásicos que en algunos casos segregan
y discriminan13.
Es así como encontramos colectivos que en sus regiones se reúnen a
debatir temas tan diversos como lo sindical, lo ambiental, la educación
propia, los géneros, la conflictividad escolar, la pedagogía y los
maestros. Procesos y colectivos que profundizan y amplían el debate
en torno a todo lo que ocurre en la escuela, la pedagogía, el territorio
y lo que afecta al maestro. Son actores sociales o sujetos políticos
que buscan pretextos para transformar la escuela, recuperan el papel
del maestro como sujeto y protagonista del hecho educativo y en el
diálogo de saberes encuentran la oportunidad de construir nuevas
apuestas, nuevos interrogantes y otras posibilidades formativas.
La construcción de Proyectos educativos y pedagógicos alternativos una polifonía de
voces desde la resistencias realizados por la mesa de educación. En documentos: mse.
blogspot.
13

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

83

La MSE reúne a estos colectivos o procesos en marcha y en
asamblea profundiza, debate y cuestiona todas estas posibilidades
temáticas y visiones distintas de sociedad para realizar procesos
de desaprendizaje, realimentación y construcción de alternativas
de sociedad, de escuela y de educación. Estas dinámicas que
confluyen en la construcción de los PEPAS incluyen elementos
plurales y cambios en la forma de pensar la escuela para hacerla
más democrática, más incluyente. De allí que sea posible y
pertinente cuestionar e interrogar sobre los contenidos, los métodos
y metodologías empleadas en la escuela y su intencionalidad. Es
así como se plantean sistemas educativos, escuelas, maestros desde
los territorios y sus necesidades y no desde los empresarios y los
requerimientos de las empresas y de la acumulación de capital.
En sus asambleas, la MSE le apuesta a la crítica propositiva, la
organización y la movilización con la perspectiva de la educación
como un asunto de todos y, así entendida, se debe garantizar el
derecho a una educación pública de calidad.
La pedagogía y los PEPAS
84

La pedagogía encuentra en los PEPAS el terreno de análisis y de lucha
porque la escuela tiene otra función diferente a la de transmitir o
reproducir conocimientos. La escuela se piensa en su función social,
en su relación con el territorio, con la naturaleza, con el hombre,
con la identidad, la autonomía y la cultura. El fortalecimiento
de la pedagogía es un reto frente a la despedagogización y
desprofesionalización del maestro que se vienen dando en la escuela
al introducir las lógicas del mercado y equiparar la escuela con una
empresa.

La pedagogía crítica, la pedagogía emancipadora, la que permite
pensar, cuestionar construir colectivamente para cambiar las formas
de poder, es fundamental para las comunidades que plantean pepas,
ya que los elementos fundamentales de la pedagogía crítica son la
participación, la comunicación, la humanización, la transformación,
la contextualización de esa transformación de la educación para
una vida distinta, una educación que permita convivir con el otro,
relacionarnos mejor con el medio ambiente, aprender para la vida y
para estar felices y no preocupados por el consumismo.
Los educadores críticos deben actuar junto con los movimientos
sociales que implican un accionar colectivo y no individual, donde
las políticas y las decisiones se toman de manera democrática,
participativa y horizontal, de abajo hacia arriba. Además se vive
la inclusión de todos los sectores sociales: mujeres, jóvenes, afros,
indígenas, LGBTI, con una visión distinta de desarrollo, escuela, y
educación.
Los sistemas educativos del mundo han entrado en crisis y son
cuestionados en todas las latitudes, no podemos seguir impulsando
las reformas y, con ellas, los sistemas que no han dado los
resultados esperados, por eso es necesario transformar la escuela,
la educación y los maestros. Por ello, los PEPAS aportan elementos
para la resignificación permanente de los proyectos educativos
institucionales, PEI, y de las prácticas pedagógicas, pues su sentido
consiste en aceptar que la escuela es diversa no sólo en cuanto a
los contextos sino en cuanto a los proyectos y procesos sociales
y que la construcción de los PEPAS es continua como lo es el
aprendizaje mismo: nunca se termina. De lo anterior se deduce
que los PEPAS son un pretexto para que los maestros reflexionen
sobre su quehacer pedagógico y puedan fortalecer las redes y las

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

85

comunidades académicas que permiten el diálogo de saberes, el
pensamiento reflexivo y la oportunidad de pensarse a sí mismos y
construir elementos que sirvan cimentar el nuevo maestro, el que
requiere la nueva sociedad y los PEPAS.
Lo alternativo y los PEPAS
Aunque mucho se ha discutido en torno a lo que significa proyecto
educativo pedagógico, falta ampliar y profundizar en torno a lo
alternativo: ¿qué es lo alternativo?, ¿para qué lo alternativo?, ¿cómo
mediar entre lo alternativo y lo institucional? Y muchas preguntas
más.
Lo alternativo, según algunos, es aquello que se contrapone o resulta
muy diferente al modelo mayoritariamente aceptado por la sociedad.
Para nuestro caso, lo alternativo se contrapone a lo propuesto por
el Estado, a los modelos hegemónicos, uniformes, dictados por los
organismos internacionales que desconocen las particularidades y
los contextos. Lo alternativo es distinto a lo oficial porque se plantea
de manera distinta, desde los territorios, de manera participativa, y
no desde los escritorios.
86

Esta alternatividad es una característica necesaria para los PEPAS,
que supone creatividad, movilidad en la imagen, en la palabra, en la
información y la comunicación entre los actores. En el lenguaje y la
reflexión. Lo alternativo en la construcción de los PEPAS está presente
en los encuentros, en las reflexiones, en las asambleas donde hay la
pluralidad, no solo en el centro del debate sino de los contenidos y
temáticas. Esta alternatividad es el camino de lucha que se recorre en
la construcción de un modelo de desarrollo, un modelo de sociedad
y una escuela distinta que parte desde las comunidades educativas
y desde los contextos.El movimiento social, cultural, pedagógico

y alternativo no es solo físico sino de pensamiento, cuestiona el
sistema educativo y busca identidad, autonomía, con referente en las
experiencias y vivencias de las comunidades organizadas. Además
busca la autoafirmación al dialogar desde su cultura con un diálogo
que no coloniza sino que potencia la identidad y las raíces.
Finalmente, hay muchas tensiones en la construcción de los PEPAS,
por la diversidad de actores, por las posiciones políticas y por el
accionar en cada territorio. Pero estas tensiones han posibilitado la
reflexión y el esfuerzo que desde cada región cada mesa hace para
construir PEPAS para el país, con escuelas más incluyentes, con
maestros más críticos, reflexivos y solidarios y con comunidades
más colaboradoras que apoyen e iluminen los procesos con sus
propuestas.
Los PEPAS se hacen política, cultural y pedagógicamente
hablando en el encuentro de saberes. Es un esfuerzo
histórico, no nace hoy, pero se puede promover desde hoy
como un intento continuado de transformación social.

87

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Referencias
Martínez, M. C. (2013). Cartografía de las Movilizaciones por la
Educación en Colombia 1998 - 2007. Bogotá: Magisterio.
MSE. (2006). Paradojas y Desafíos en la Educación. Bogotá:
Planeta Paz.
Ortega, P., Peñuela, D., & López, D. (2009). Sujetos y prácticas de
las pedagogías críticas. Bogotá: El Buho.

88

89

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

90

Dispositivos de producción de
subjetividad: la interacción
entre educación y comunicación
Jorge Eliécer Martínez Posada14
Lo que trato de indicar con este nombre [dispositivo] es, en
primer lugar, un conjunto resueltamente heterogéneo que incluye
discursos, instituciones, instalaciones arquitectónicas, decisiones
reglamentarias, leyes, medidas administrativas, enunciados
científicos, proposiciones filosóficas, morales, filantrópicas,
brevemente, lo dicho y también lo no-dicho, éstos son los elementos
del dispositivo. El dispositivo mismo es la red que se establece
entre estos elementos.
M. Foucault

Doctor en Filosofía programa Historia de la Subjetividad. Universidad de Barcelona,
Doctor en Ciencias Sociales. Niñez y Juventud, CINDE-Universidad de Manizales,
Diploma de Estudios Avanzados (DEA) en Filosofía Universidad de Barcelona, Magíster en
Desarrollo Educativo y Social CINDE- UPN, Licenciado en Filosofía USB, Postdoctorado
en Ciencias Sociales CINDE- CLACSO. Miembro del grupo Intersubjetividad en la
educación superior y del Grupo internacional CLACSO: Subjetivaciones, ciudadanías
críticas y transformaciones sociales, Miembro de la Red Internacional de Investigadores
en Subjetividades Políticas. Correo electrónico jmartinezp2@gmail.com. Profesor de la
Universidad de La Salle, Bogotá.
14

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

91

El concepto de dispositivo hace referencia al conjunto que
componen los discursos, proposiciones normativas, configuraciones
arquitectónicas, instituciones, prácticas administrativas, proposiciones
que circulan en la ciencia, la filosofía, la moral, entre otros, y que
atraviesa la relación de producción de subjetividad en la interacción
entre educación y comunicación. Este, “el dispositivo”, supone el
carácter heterogéneo entre estos elementos y, a la vez, su condición
como red que los entrelaza en un entramado que conecta lo dicho
y lo no dicho. Martín-Barbero (2002) ha visibilizado las relaciones
de la educación con la comunicación más allá de los medios dentro
del ecosistema comunicativo (Rodríguez, 1988), concepto que se
asumirá como dispositivo con base en la definición foucaultiana de
Agamben (2011):

92

[…] llamo dispositivo a todo aquello que tiene, de
una manera u otra, la capacidad de capturar, orientar,
determinar, interceptar, modelar, controlar y asegurar
los gestos, las conductas, las opiniones y los discursos
de los seres vivos […] las sociedades contemporáneas
se presentarían como cuerpos inertes atravesados por
gigantescos procesos de desubjetivación, los cuales no
responden a ninguna subjetivación real. (p.25).
Por lo anterior, el dispositivo se presenta como máquina para la
producción de subjetivaciones, que implica la movilización de un
conjunto de prácticas, discursos, saberes y medidas que contribuyen
en la sociedad disciplinaria a la generación de cuerpos dóciles
y libres que, a partir de un proceso de asubjetivación, pueden
apropiarse de su identidad y libertad como sujetos.

Por lo tanto, el concepto de ecosistema de Martín-Barbero (2002)
un dispositivo comunicativo que ha creado con los jóvenes empatías
cognitivas y expresivas que están generando nuevos modos de
percibir el espacio y el tiempo, la velocidad y la lentitud, lo lejano
y lo cercano (Buckingham, 2002), se trata de un nuevo sensorium,
como lo llamaba Walter Benjamín. Unos nuevos modos de percibir
y de sentir, de oír y de ver, una nueva sensibilidad que en muchos
aspectos choca y rompe con el sensorium de los adultos.
Ese nuevo ecosistema comunicativo, difuso y descentralizado
(Martín-Barbero, 2000b), lleno de saberes múltiples y fragmentados,
genera un nuevo espacio educativo claramente distinto del que tiene
su eje en la escuela y su centro en el libro. La escuela —desde la
primaria hasta la universidad— ya no es el único lugar de legitimación
del saber, porque ahora una gran cantidad de saberes circulan por
otras redes y canales que no tienen nada que ver con lo escolar. Y ese
es uno de los retos más difíciles que el mundo de la comunicación le
plantea al sistema educativo. Frente al maestro clásico hoy se sienta
un alumnado que por ósmosis con el medioambiente comunicativo
se halla “empapado” de otros lenguajes, saberes y escrituras que
circulan en la sociedad, “saberes-mosaico”, como los llamó Abraham
Moles, por estar hechos de trozos, de fragmentos, que sin embargo
no impiden a muchos jóvenes tener, sobre física o geografía, un
conocimiento más actualizado que el de su propio maestro.
Pero la escuela parece no verlo, y se produce un desfase muy
fuerte entre el modelo de comunicación que rige hoy día en la
sociedad de la información y el modelo de comunicación en el que
sigue anclada la escuela centrado exclusivamente en el libro y su
linealidad. Se da lo que Martín-Barbero (2003) llama una “brecha

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

93

entre la cultura desde la que hablan los maestros y la cultura y la
sensibilidad desde la que aprenden los alumnos” .
Lo que verdaderamente emerge del ecosistema comunicativo es
otra cultura, otro modo de ver y de leer, de aprender y conocer. Y
se requiere que la investigación produzca conocimiento clave para
poner en relación las prácticas comunicativas y educativas que tienen
lugar en la cultura, para promover una integración que muestre la
potencialidad del ecosistema comunicativo para generar un saber que
trascienda la investigación científicamente rigurosa y políticamente
correcta hacia una investigación que cree e invente, que no solamente
describa y señale sino que proponga. Una investigación-creación en
sentido estricto, que investigue para que puedan resultar mejores
mensajes, más participativos. Mejores currículos, mejores ambientes
de aprendizaje y docentes más críticos e «integrados» a esta sociedad
de la información.

94

Éticamente nos situamos del lado del diálogo, la diversidad y la
tolerancia, del lado de una ética que permita la convivencia más allá
de la mera coexistencia, una “ética del nosotros”. Reconocer que
habitamos una sociedad multicultural significa no solo aceptar las
diferencias étnicas, raciales o de género, sino también aceptar que
en nuestras sociedades conviven múltiples formas de ser y de hacer.
Y ello en un sentido ético radical, pues las culturas configuran muy
diferentes modos de ver y de pensar, de sentir y de gozar.
Si aceptamos que los saberes y sus formas de transmisión han
cambiado, admitimos que cambia también su epistemología. Una
cosa es la epistemología de saberes determinados por la escritura
y la imprenta —el modelo cartesiano— y otra la de los saberes

provenientes de lo audiovisual y de los medios electrónicos (Postman,
1991). No puede hablarse solo de una epistemología de lo racionalescritural; también hay una epistemología en lo emocional-audiovisual.
Un nuevo medio cambia el intelecto como lo hacen los lenguajes.
La episteme contemporánea es la de la sensación, la sensibilidad, la
fragmentación. Lo narrativo, más que lo discursivo; lo emotivo, más
que lo reflexivo; lo concreto, más que lo abstracto; el hipertexto, más
que la linealidad (Ferres, 1994).
Pero hay que tener cuidado, porque la academia puede malinterpretar
este desplazamiento epistemológico hacia lo audiovisual. Hay que
advertir que no se trata de sustituir la emoción por la reflexión, ni
viceversa, sino de hacer que la emoción genere reflexión. No se
trata de sustituir la concreción por la abstracción, ni al contrario,
sino de conseguir que el pensamiento concreto desemboque en el
abstracto. No se trata de convertir el aula en un ambiente alternativo
a la televisión, sino de incorporar adecuadamente la sensibilidad
audiovisual al aula para optimizar los efectos de una y de la otra.
No se trata de sustituir la imagen por la palabra, sino de extraer de cada
forma de expresión sus mejores prestaciones. No se trata de sustituir el
placer por el esfuerzo, sino de conseguir que, gracias a la expectativa
del placer, se asuma la necesidad del esfuerzo (Ferres, 2000). Se
trata de una epistemología que amplía el universo de lenguajes,
no negando la escritura y el libro sino atendiendo y focalizando
su visión en las otras sensibilidades y cogniciones que transmite
el ecosistema comunicativo. Para el mundo de la comunicación,
el ser humano es un emisor (autor, realizador, diseñador), o un
receptor (espectador, lector, oyente, etc.) o un público o audiencia;

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

95

para el de la educación, es un profesor (docente, tutor, orientador)
o un alumno (sin luz, aprendiz, ignorante).
El sujeto es asumido sin ninguna de estas denominaciones, sino
que lo comprende como un agente, es decir, afectado y modificado
por los medios externos pero con capacidad de reacción, uso,
resemantización y creación de formas de expresión, como un
individuo activo que responde de diferentes maneras a los desafíos
de la existencia, capaz de ser protagonista responsable de su propia
formación, sensible a los contextos de exclusión, a las realidades de
los jóvenes y a las urgencias educativas del momento.
El sujeto, entonces, es una forma que se puede modificar a sí misma
o puede ser modificada desde sus relaciones externas, y que, por
lo tanto, entra en interacción con el medio que lo rodea en sus
circunstancias.

96

La cuestión es determinar lo que debe ser el sujeto, a qué condición
está sometido, qué estatuto debe tener; qué posición debe ocupar en
lo real o en lo imaginario, para llegar a ser sujeto legítimo de tal o
cual tipo de conocimiento; en pocas palabras, se trata de determinar
su modo de “subjetivación” (Foucault, 1999, p. 364).
Estudiar al sujeto en su subjetividad y en los modos de su subjetivación
es una labor ético-política en las formas posibles de prácticas de
libertad y ejercicios de liberación.
Por otro lado, y desde la dimensión política, pensamos que lo que
los jóvenes necesitan hoy, más que voz, es imagen. Necesitan ser
vistos, tenidos en cuenta. El derecho a ser visto es hoy el derecho

a existir socialmente. Y esa visibilidad social tiene mucho más
que ver con el reconocimiento que con la representación. De
manera que políticamente se apuesta por la visibilidad más que
por la representación, con el objetivo de generar conocimiento que
transforme las estructuras de inequidad de la sociedad colombiana.
Se espera que el estudio del campo educación-comunicación
contribuya a la producción de un conocimiento clave para incidir
en diversas problemáticas, entre las cuáles se pueden enunciar las
siguientes:
1.	 La falta de sentido y de legitimidad de la educación escolar.
Muchos autores, entre ellos Dubet (2006), señalan la
crisis de legitimidad en que se encuentran las instituciones
educativas, y cómo esas crisis de legitimidad se traducen
en la dificultad existente para, en un mismo espacio social
y cultural como la escuela, posibilitar el encuentro entre
el mundo adulto y el mundo de los niños y los jóvenes.
En este sentido, los problemas fundamentales de las
instituciones educativas no tendrían que ver, simplemente,
con la incorporación de nuevas estrategias didácticas o
pedagógicas, sino con la posibilidad de transformar el
espacio cultural de las instituciones educativas, de manera
que las culturas infantiles, juveniles y adultas puedan
encontrar posibilidades de interacción entre ellas.
2.	 La proliferación de la violencia en las instituciones
educativas y la estigmatización de los jóvenes como
agentes de violencia. Se trata aquí de comprender que la
violencia juvenil está investida de un carácter semiótico,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

97

es decir, que no se puede sustancializar en términos de un
comportamiento constitutivo de los jóvenes como sujetos
sociales, sino que cuenta con toda una pregnancia en sus
elementos estéticos y semióticos, que dan testimonio
de luchas sociales por el acceso a identidades y formas
propias de ser en el mundo.
3.	 La exclusión de las culturas infantiles y juveniles de las
formas de participación, expresión y acción políticas
dirigidas a incidir en sus realidades. El estudio de las
relaciones entre educación y comunicación debe permitir
construir dispositivos alternativos para la construcción
de cultura, que sean al mismo tiempo dispositivos para
la participación social y política de los niños, niñas y
jóvenes.

98

4.	 La tensión entre medios de comunicación y pedagogía. Es
evidente hoy que, en general, los pedagogos desestiman los
medios de comunicación por considerarlos contrapuestos
a las formas propias de construir aprendizajes de la cultura
académica. Así mismo, los medios de comunicación
insisten en desconocer que agencian una labor educativa
de las audiencias y de la ciudadanía. Mientras estas
posiciones permanezcan inconciliables, no se podrán
replantear las formas de comunicación y educación propias
de las instituciones académicas para pensarlas en un nuevo
contexto, ni tampoco los medios de comunicación podrán
asumir la responsabilidad social que les compete. Esto sugiere
que el estudio del campo de la educación-comunicación debe

posibilitar una aproximación entre culturas mediáticas y
culturas académicas, que posibilite sus deconstrucciones de
cara a pensar un proyecto de sociedad.
5.	 La poca pertinencia de las prácticas educativas y
comunicativas dominantes o hegemónicas para la
promoción de procesos de organización de base y de
desarrollo local. Esta problemática tiene que ver con la
dificultad existente para situar las prácticas comunicativas
y educativas en el contexto del desarrollo local y del
desarrollo humano. Esto es evidente, por ejemplo, en
la construcción de proyectos educativos institucionales
que se realizan a espaldas de las realidades sociales
de los niños, niñas y jóvenes, o en la proliferación de
prácticas comunicativas, en las radios comunitarias, que
simplemente reproducen formatos comerciales, destinados
a un consumo masivo de comunicación e información.
Al comprender la educación, en un amplio sentido, como un
proceso social de producción de cultura, asumir la relación entre
educación, comunicación y subjetividades es aproximarse a los
dispositivos de configuración del sujeto que operan en la educación,
tanto institucional como informalmente, y a las subjetividades de
allí derivadas, ya sean hegemónicas como de resistencia. Esto
amplía la pregunta por la construcción de la subjetividad en el
contexto de las diversas prácticas educativas que tienen lugar en
la sociedad, así como por los diversos entramados y matrices de
comunicación presentes en todo el espectro social y a partir de los
cuales emergen las diferentes identidades sociales.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

99

En el contexto de las sociedades y subjetividades emergentes en
medio de las prácticas socioculturales posmodernas, es claro
que las formas de aprender y enseñar se han transfigurado. Las
tecnologías de la comunicación y de la información constituyen
no solo nuevas herramientas didácticas sino dispositivos que
redefinen la gramática misma del campo de la comunicación; y
si se considera que se vive en una época en la cual los saberes
se han despersonalizado, desespacializado y destemporalizado
(Martín-Barbero, 2001), entonces es preciso pensar que emergen
nuevas formas de subjetividad como resultado de las hibridaciones
y tensiones que se presentan entre los nuevos contextos y prácticas
comunicativas y educativas.

100

Lo anterior señala que la educación se ve abocada a transcender
sus lógicas institucionales para configurar nuevos espacios
simbólico-pedagógicos que partan del reconocimiento de las
nuevas sensibilidades y formas de cultura infantiles y juveniles,
como condición para que los educandos puedan participar en la
producción, apropiación y reconstitución de la cultura y, de esta
manera, puedan apropiar los conocimientos y saberes claves para
la comprensión y acción en la realidad social. Así, se plantea la
necesidad de producir conocimiento que permita identificar
y comprender las nuevas formas de aprender y, además, de
enseñar, puesto que las condiciones socioculturales de los sujetos
posmodernos suscitan la emergencia de didácticas diferentes a las
del siglo XX.
Cabe preguntar por las formas de constitución de la subjetividad
que tienen lugar en el marco de las sociedades de las comunicaciones
generalizadas. El concepto de subjetividad aparece como una

categoría central para comprender las hibridaciones, así como las
tensiones y posibilidades que existen entre la comunicación y la
educación.
La subjetividad se concibe como la capacidad de interacción,
intencionalidad, negociación, pero también como capacidad para
constituirse a sí mismo como individuo. La subjetividad estará dada
por la experiencia como el cúmulo de hechos vividos que a cada
uno lo constituyen y acompañan durante toda la vida; de ahí que
podamos decir que la subjetividad es un producto, un momento en
las coordenadas históricas, que permite hablar desde la experiencia
que se realiza en el sujeto, en lo individual, lo propio, lo diferente
del otro. El interés por la subjetividad no está dado por el sujeto
cogito ni trascendental —que, como manifiesta Slavoj Žižek (200),
“es un espectro que ronda la academia occidental […] el espectro del
sujeto cartesiano” (2005, p. 9)—, sino por el sujeto de la experiencia,
entendida esta como la apertura del propio sujeto. Experiencia que
permite una alteración, una modificación de la relación establecida
con cada uno y una transformación de lo que a cada cual se le ha
determinado en su modo de ser. La subjetividad se instituye, deja
marca, moldea y se reproduce, al mismo tiempo que se reproduce el
dispositivo que instituye la subjetividad: en las diferentes prácticas
educativas, en lo social, en lo comunicacional, en las circunstancias
de crisis de las instituciones.
El campo de la educación y la comunicación, desde esta perspectiva,
apunta a una comprensión de las nuevas subjetividades que emergen
como resultado de los desplazamientos e hibridaciones entre los
diferentes dispositivos culturales, como, por ejemplo, los medios
de comunicación y la escuela. Sin embargo, también implica

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

101

aproximarse a las nuevas subjetividades que toman forma en
prácticas comunicativas y educativas locales, esto es, dispositivos
de subjetivación que se configuran en microcontextos. Por esta
vía, entonces, se trata de comprender el campo de la educacióncomunicación como un campo complejo atravesado por múltiples
tensiones, por una multiplicidad de posiciones sociales, dispositivos
y subjetividades que se recrean entre sí en un juego permanente
entre lo hegemónico y lo contrahegemónico, entre las identidades
instituidas y las identidades que luchan por instituirse en el campo
social.

102

Puede decirse, entonces, que lo que se encuentra en juego en
las relaciones entre educación y comunicación es la institución
y comprensión de lo social a partir de las nuevas maneras de
distribución de formas de poder y conocimiento. Esto sugiere que
el análisis y comprensión del campo de la comunicación-educación
es indisociable de una mirada sobre las relaciones de poder, desde
las cuales se definen los límites entre lo pensable y lo impensable,
entre lo enunciable y lo no enunciable, entre lo cognoscible y lo
no cognoscible. El estudio del campo de la educación-comunicación
necesariamente debe dar indicaciones sobre los modos en que las
subjetividades se constituyen en medio de la actual conflictividad
social, la cual desborda los dispositivos y mecanismos sociales
dirigidos a establecer miradas hegemónicas de la realidad.
Se puede plantear con Huergo (2000) que el estudio de las relaciones
entre educación, comunicación y subjetividad implica la visibilización de
[…] las prácticas sociales de Comunicación (a través
de las cuales los sujetos se vinculan) y de Educación

(a través de las cuales los sujetos se expresan o se
liberan). Indistintamente hablamos en este trabajo de
ámbitos o escenarios de vinculación, de expresión
y de liberación, observándolos no sólo en sentido
presente o positivo (ámbitos y prácticas sociales
donde la vinculación, la expresión y la liberación
son posibles u ocurren efectivamente) sino también
en el sentido de su ausencia o negatividad (ámbitos
y prácticas sociales donde vinculación, expresión
y liberación no ocurren o se ven imposibilitados,
y sí, en cambio, existen situaciones de exclusión,
represión o dominación). De lo que hablamos es de
ámbitos o prácticas sociales histórica y culturalmente
transidos, penetrados, horadados por la contradicción
en ambos sentidos (p. 21).
La comprensión de las relaciones entre educación, comunicación y
subjetividad entraña una elaboración tendiente a dilucidar, en medio
del cambio cultural y social que caracteriza al actual momento
histórico, cuáles son las nuevas prácticas y sujetos sociales, y cuáles
los nuevos pensamientos y miradas que se distribuyen en el campo
social para indicar, bien sea la emergencia de posibilidades de
emancipación y de construcción de la realidad aún no vistas, o bien
las formas de regulación y de control social todavía no sospechadas.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

103

Referencias
Agamben, G. (2011). “¿Qué es un dispositivo?”. Revista Sociológica,
26(73), 249- 264. Recuperado de www.revistasociologica.
com.mx/pdf/7310.pdf‎
Buckingham, D. (2002). Crecer en la era de los medios electrónicos.
Madrid: Morata.
Dubet, F. (2006). El declive de la institución: profesiones, sujetos
de individuos ante la reforma del Estado. Barcelona: Gedisa.
Ferres, J. (1994). La publicidad modelo para la enseñanza. Madrid:
Ediciones Akal.
Ferres, J. (2000). Educar en una cultura del espectáculo. Barcelona:
Paidós.
Foucault, M. (1999). Obras esenciales III. Barcelona: Paidós.
Huergo, J.A. (2000). Cultura escolar, cultura mediática:intersecciones.
Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional.
104

Martin-Barbero, J. (1989). De los medios a las mediaciones.
Barcelona: Gustavo Gili.
Martín-Barbero, J. (2000). Contemporaneidad latinoamericana y
análisis cultural. Conversaciones al encuentro con Walter
Benjamin. Madrid: Iberoamericana.

Martín-Barbero, J. (2000a). Cambios culturales, desafíos y juventud.
En: VV. AA. Umbrales. Cambios culturales, desafíos
nacionales y juventud. Medellín: Corporación Región.
Martín-Barbero, J. (2000b). Retos culturales de la comunicación a la
educación. Nueva Sociedad, 169. Bogotá.
Martín-Barbero, J. (2001). Transformaciones culturales de la política.
En Herrera, M. C. y Díaz, C. J. Educación y Cultura Política:
Una mirada interdisciplinaria (15-28).Bogotá.
Martín-Barbero, J. (2002). Transformaciones del saber y del hacer
en la sociedad contemporánea. Consultado el 25 de marzo
de 2011 en la página web: http://portal.iteso.mx/portal/
page/portal/Sinectica/Historico/Numeros_anteriores05
/021/21%20Jesus%20Martin%20Barbero-Universalidad.
pdf.
Martín-Barbero, J. (2003). La educación desde la comunicación.
Bogotá: Norma.
Martínez, J. (2010). La Universidad productora de productores entre
biopolítica y subjetividad. Bogotá: Universidad de La Salle.
Rodríguez, J. (1988). Comunicación y educación. Barcelona: Paidós.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

105

CAPÍTULO II

RESISTENCIAS INDÍGENAS Y DE
COMUNIDADES MUNICIPALES
DESDE LA COMUNICACIÓN
EDUCACIÓN

Fotos: Docentes Especialización en Comunicación Educativa UNIMINUTO.

Colombia es U’wa: multitud
en el proceso de resistencia
indígena en la década de 1990
Aura Isabel Mora15

Comunicadora Social y Especialista en Comunicación – Educación de la Universidad,
Magíster en Investigación en Problemas Sociales Contemporáneos. Docente Investigadora
La Corporación Universitaria Minuto de Dios -UNIMINUTO.auraisabelm@yahoo.com.

15

Introducción
Este artículo se deriva del proyecto de investigación Colombia
es U’wa: una propuesta de multitud en el proceso de resistencia
indígena en la década de 1990, adelantado como tesis de Maestría
en Investigación en Ciencias Sociales Contemporáneas de la
Universidad Central. El problema surge del interés en analizar la
reorganización de los movimientos sociales para hallar pistas de
experiencias de resistencia contemporáneas. Para ello, con la atención
focalizada en el caso de resistencia de la comunidad indígena U’ Wa
en contra de la exploración y explotación petroleras en su territorio
por la empresa multinacional Oxy, el objetivo planteado buscaba
interpretar el proceso de creación del Comité Colombia es U’wa
como una multitud. La metodología utilizada siguió dos caminos,
uno teórico y el otro empírico. A lo largo del primero, se construyó
la categoría conceptual de multitud en relación con la cual se pudiera
llevar a cabo el análisis de la experiencia de Colombia es U’wa.
Por el segundo, el camino empírico, mediante análisis documental
y entrevistas a actores partícipes en Colombia es U’wa, se recabó la
evidencia necesaria para sustanciar la mencionada experiencia.
108

El problema gnoseológico que plantea esta investigación apunta a
la construcción de la categoría de multitud en alusión al ejercicio
contemporáneo de conformación de poder en resistencia, la cual
toma forma de acuerdo con las particularidades del contexto donde
se desenvuelva, que para este caso es el de la comunidad indígena U’
Wa. Esta comunidad partió desde multiplicidades que posibilitaron
una confluencia de fuerzas unidas de manera estratégica para consolidar
en su territorio un movimiento social contrapuesto al capital transnacional
petrolero promovido por y promotor del discurso hegemónico.

Aunque se utilizan los planteamientos de Hardt y Negri (2006) en
torno al concepto de multitud, lo que finalmente se busca es llegar a
una proposición particular, ya no como término sino como categoría,
de tal forma que permita tratar el proceso del movimiento u’wa como
un asunto específico. En este sentido, uno de los puntos de tensión
planteados por la categoría de multitud se refiere a cómo entender el
significado de prácticas como aquellas en las que se manifiestan la
multiplicidad y la pluralidad en lo concerniente a la conformación de
las resistencias frente al petróleo, símbolo del capitalismo actual y
el eje de la configuración de poder en el mundo. Los citados autores
entienden la multitud “como el despliegue de la pluralidad, [es
decir,] como acción múltiple y heterogénea, basada no sólo en las
diferencias económicas, de raza, etnia, geografía, género, sexualidad
y otros factores, sino en infinitas diferencias” (p. 11). De allí, que la
hipótesis de la investigación planteara que: solo porque se conformó
una multitud fue que el movimiento del Comité Colombia es U´wa
pudo resistir a un proyecto petrolero de tal magnitud, avalado por el
Estado y por las fuerzas políticas y económicas trasnacionales.
¿Qué es la multitud?
La categoría de multitud tiene su punto de partida en el
planteamiento según el cual «el orden global contemporáneo ya no
puede entenderse en términos del imperialismo que practicaron las
potencias modernas basadas en la extensión del Estado Nación»
(Hardt y Negri, 2002, p. 14), imperialismo otrora manifiesto en la
invasión de territorios extranjeros a través de la guerra cuerpo a
cuerpo y de la imposición de la cultura dominante. Para Hardt y
Negri, en la actualidad, en cambio, ha surgido un “poder en red, una
nueva forma de soberanía” (2002, p. 14). El poder en red alude al

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

109

poder imperial o configuración de un sistema económico, jurídico,
político, cultural y ambiental que gobierna al mundo contemporáneo
y que se hace expansivo en un juego de estrategias para perpetuar un
pensamiento de racionalidad económica arraigado en la desigualdad
y la injusticia social. Al respecto plantean que “El imperio gobierna
un orden global fracturado por divisiones y jerarquías internas y
abatido por la guerra perpetua, el estado de guerra es inevitable en
el imperio ya que funciona como un instrumento de su dominación”
(p. 15). Esta guerra se configura bajo el discurso de la paz, por lo
cual los países que lo pregonan son también los que más fabrican
y distribuyen armas en el planeta al tiempo que concentran mayor
poder en el nuevo orden global16.
La organización en multitud es la forma de contrapoder frente al
imperio; así, si bien el imperio se extiende globalmente y su red
de jerarquías preservadoras del orden establecido es hegemónica,
hay también maneras y formas de oponerle resistencia: el caso u’wa
representa una forma de contrarrestar ese ejercicio de poder.

110

Para entender esta configuración global a la que se ha hecho
alusión, es necesario considerar también el concepto de biopolítica
propuesto por Foucault (2007) en referencia al modo en que,
desde el siglo XVIII, “se han intentado racionalizar los problemas
que planteaban a la práctica gubernamental” (p. 211). Lo anterior
implica una forma de gobernar a través de la administración de la
vida de una población por parte de la política, ¡volver la vida un
Según el informe de la Organización Internacional Sin Fronteras, publicado en el año
2006 en su página web, «Estados Unidos, Rusia, Reino Unido, Francia y Alemania suman
el 83% de fabricación de armas en el 2005». En los informes del Observatorio de Crisis
del 2010, son estos mismos los cinco países que lideran la industria armamentista; aparece
China en el sexto lugar. Página de la ONU.
16

objeto del poder!. La administración de la vida, a través de ejercicios
de poder, se patentiza en el uso de tecnologías de gobierno, en el
conjunto de problematizaciones y “transformaciones presentes en
la gubernamentalidad y sus formas institucionales y su influencia
en los cambios en los rasgos productivos, sociales y económicos”
(Martínez, 2007, p. 3). La gubernamentalidad propone entonces
ejercicios de poder que Foucault (2001) comprende como un campo
de acción que determina las acciones posibles de los gobernados:
El ejercicio del poder consiste en guiar las posibilidades
de conducta y disponerlas con el propósito de obtener
posibles resultados. Básicamente, el poder es menos
una confrontación entre dos adversarios, o el vínculo
de uno respecto del otro, que una cuestión de gobierno.
Esta palabra debe ser comprendida en el muy amplio
significado que tenía en el siglo XVI. El “gobierno” no
se refiere sólo a estructuras políticas o a la dirección de
los estados; más bien designa la forma en que podría
dirigirse la conducta de los individuos o grupos [...].
Gobernar, en este sentido, es estructurar un campo
posible de acción de los otros (p. 252).
Los ejercicios de poder dirigen de manera eficaz los comportamientos
de los gobernados, puesto que los discursos y las prácticas que
circulan mantienen las instituciones del mercado que pliegan a sus
propósitos las instituciones del Estado. Así, en los Estados actuales
vemos cómo se articula una red de control, que tiene la ley por
soporte, por la que los ciudadanos terminan siendo sujetados a las
finalidades iniciales de estas instituciones; la finalidad última no será
otra que la conservación de los ejercicios de control por sí mismos.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

111

Igualmente, “la sujeción que genera el Estado Moderno es posible
porque articula una red de control desde instituciones menores, que
son protegidas y poderosas por la ley y por los distintos saberes y
técnicas del mercado” (Martínez, 2008, p. 151). Con relación a esto,
dice Foucault (1999):
¿Para qué sirven esta red y estas instituciones? Podemos
caracterizar la función de estas instituciones de la siguiente
forma. En primer lugar, estas instituciones —pedagógicas,
médicas, penales o industriales— presentan una curiosa
propiedad, la de establecer el control, la de responsabilizarse
de la totalidad, o de la cuasi totalidad, del tiempo de los
individuos; son por tanto instituciones que, de algún modo,
se encargan de gestionar toda la dimensión temporal de la
vida de los individuos (p. 229).

112

Dado lo anterior, en su racionalidad por controlar la vida, es decir,
de ejercer la biopolítica, el Estado despliega “procedimientos por
los cuales se dirige la conducta de los seres humanos mediante una
tecnología gubernamental. Los problemas específicos de la vida y
de la población —sexualidad, reproducción, trabajo, salud, higiene,
vivienda, educación y seguridad social— son asumidos en el seno
de una administración estatal” (Martínez, 2008, p. 155). Estos
problemas ocupan un lugar cada vez más creciente y suponen un
reto económico, político, cultural y social para las poblaciones y su
organización. En síntesis, el biopoder, se relaciona con:
fenómenos que me parecen muy importantes, a saber,
son un conjunto de mecanismos por los cuales eso que,
en la especie humana, constituye sus características

fundamentales, va a poder entrar al interior de una
política, de una estrategia general de poder, dicho
de otro modo, como la sociedad, las sociedades
occidentales modernas, a partir del siglo XVIII, han
tomado en cuenta el hecho biológico fundamental de
que el ser humano constituye una especie humana. Esto
es, a grandes rasgos, eso que yo llamo, que he llamado,
como tal, el biopoder (Foucault, 1979, p. 3).
Este poder deviene en biopoder precisamente por intervenir y
controlar la vida como fenómeno productivo. De esta manera, resulta
sencillo adivinar cómo las campañas estatales para la promoción de
la población también tienen que ver con la disponibilidad de la mano
de obra. La preservación de la sociedad de consumidores obliga
entonces a proponer otras estrategias: control médico, seguro de vida,
servicios funerarios, educación, entre otros. El biopoder deviene en
soporte de las asimetrías necesarias para que el capital funcione.
En su libro Imperio, Hardt y Negri (2004), como uno de sus
objetivos centrales, prestan atención a la dimensión productiva del
biopoder. Para ellos, en el imperio existe una relación dinámica entre
producción material y reproducción social, lo que quiere decir que el
problema no se circunscribe ya a las ideologías sino que trasciende
también al cuerpo, de forma tal que el trabajo se torna en el elemento
fundamental de producción material y de elaboración de sociedades
cada vez más desarrolladas:
El biopoder pasa a ser un agente de producción,
cuando la reproducción y las interrelaciones vitales
que la constituyen se vuelven poco productivas […]

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

113

Biopoder es otro nombre para la subsunción real de
la sociedad bajo el capital, y ambos son sinónimos
del orden productivo globalizado [...] (p. 25). Estas
producciones que llenan las superficies del Imperio,
son máquinas llenas de vida, vida que es inteligente y
se expresa en la producción y reproducción. Además
le imprime a la sociedad un sentido de cooperación.
En tanto lo que produce el trabajo afectivo son redes
sociales, formas de comunidades, biopoder, entonces la
acción instrumental de la producción económica se une
con la acción comunicativa de las relaciones humanas
(p. 255).

114

Por otro lado, la multitud es equiparable a la categoría de sujeto
en acción y, más aún, de sujeto político en el contexto biopolítico,
no al sujeto político de la revolución tradicional de la relación de
clase obrero-patrón, sino al sujeto político desde el despliegue de su
potencia social, su diversidad y su singularidad, capaz de interactuar
con otros en colectivo. Esto supone legitimar la resistencia en aras
de construir una sociedad justa, pero al mismo tiempo, asumir que el
poder radica en la gente y no en las instituciones, clases o partidos;
que el poder se ejerce por cada individuo en conexión con los otros;
que el poder es multitud. Por tanto, esta posibilidad de la multitud
debe entenderse como la posibilidad de la gente en acción que ejerce
poder en la democracia.
La multitud es también una categoría que se despliega a través de
otras categorías como multiplicidad, hibridación y cooperación,
que confluyen y que son fundamentales para que se manifiesten los
movimientos.
La multiplicidad se compone de singularidades, que son al mismo

tiempo poderes que escapan al poder hegemónico de la racionalidad
económica. Cuando estos poderes se unen en torno a un objetivo y
logran converger en un “lugar común” de las diversas singularidades,
se convierten en una “multiplicidad que actúa”. En el movimiento
Colombia es U’wa, la multiplicidad se da en la confluencia de
diferentes grupos, por ejemplo, ambientalistas, campesinos,
sindicatos, estudiantes, entre otros, cada uno con su propio propósito
pero coincidentes todos en el propósito de la resistencia de los U’wa17
que, en la medida en que la fortalecen, les permite fortalecer su propio
proceso. Por esta razón es que la multitud es siempre productiva,
siempre está en movimiento, es el movimiento en movimiento.
La hibridación es la capacidad de mezclarse con otros y de
transformar el sistema, sin perder la singularidad que caracteriza
cada movimiento. Está presente en la integración cultural y social
que permite actuar juntos en un propósito común sin homogeneizar
a cada componente. Es el acto de dejarse afectar y conmover por el
otro, de reflexividad que lleva a potenciar lo singular sin someterlo al
otro (Negri, 2006). En la resistencia u’wa, quien entra a formar parte
del Comité se convierte en un u’wa más: «Ya no son cinco mil, somos
más» es el slogan del movimiento en cuanto está configurado por la
suma de sus participantes. Por otro lado, la cooperación, concepto
clave en la construcción de la categoría de multitud, se define como
el desarrollo de la capacidad del trabajo mancomunado de las fuerzas
Los U’was son un pueblo indígena milenario, la palabra u’wa significa «gente inteligente».
Los u’was son una comunidad que piensa que su territorio es el corazón del mundo, por
él corren las venas que alimentan el universo, si destruye las venas se desangra el mundo.
Según su cosmovisión, la tierra tiene cabeza, brazos y piernas y el territorio U’wa es el
corazón, si se desangra no puede seguir dando vida al resto del cuerpo, el petróleo es la
sangre de la madre tierra, por eso lo cuidan, cuidan la tierra como si fuera la madre tanto
para nosotros como para nuestros hijos.
17

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

115

que componen la multitud. “Es en efecto la pulsación viviente y
productiva de la multitud […], es innovación y riqueza, es así la
base del plus creativo que define la expresión de la multitud” (Negri,
2006, p. 429). En la resistencia U’wa, la cooperación tomó la forma
de comunicación en red para el despliegue de su potencia a escala
global. Este proceso fue el primero en América Latina en utilizar las
nuevas tecnologías, especialmente la internet, para comunicarse y
reproducir un discurso en defensa del territorio u’wa, además de ser
el primero en lograr expulsar a una multinacional petrolera.
La construcción de la categoría analítica, para efectos de este trabajo,
define multitud como el resultado de la cooperación de fuerzas
heterogéneas desarrolladas en procesos de hibridación y afirmadas
al margen de las prácticas del mercado global que asumen que los
seres humanos no tienen otra posibilidad que pensar el mundo desde
la racionalidad económica. La multitud es, entonces, el conjunto de
multiplicidades que se vinculan y se desvinculan con un objetivo
social claro, y que logra cambiar la situación actual por una situación
deseada. Para lograr resistir, el Comité Colombia es U’wa se
convirtió en un enjambre de abejas contra un gran oso que atacaba
su panal en busca de miel.
116

La resistencia es un ejercicio consistente en producir y reproducir el
mundo de una manera diferente a la hegemónica, es la creación de
una multitud de multitudes que trabaja unida, sobre la base de sus
diferencias vinculadas en un «lugar común», con un objetivo claro
que, una vez logrado, cada una de estas multiplicidades vuelve a su
lugar cotidiano y a su propia agenda sin perder sus características. En
este caso, el objetivo claro fue impedir la exploración y explotación
petroleras en el territorio U’wa. En cuanto se logró, cada actor del

movimiento volvió a su propio movimiento. El Comité Colombia
es U’wa es una resistencia biopolítica en la medida en que reúne
poderes que se vinculan a través de estrategias de red para resistir al
biopoder del capital, para combatir la forma en que la racionalidad
económica controla la vida, en este caso, la vida de los u’was.
Para comprender mejor las resistencias contemporáneas es útil mirar
las resistencias de la modernidad. Hardt y Negri(2006) plantean que
se caracterizaron por poseer un proyecto político explícito: para
que estas revoluciones se dieran se necesitó un gran proyecto de
articulación y comunicación; fue por esta razón que surgieron las
emancipaciones populares en contra de los ejércitos de los monarcas:
la Revolución Francesa, el Ejército Rojo en Rusia, la Revolución de
Independencia de Estados Unidos, el Movimiento de Mao Zedong
en China, la Revolución Mexicana con Emiliano Zapata y Pancho
Villa, y las revoluciones de independencia de América, Asia y África.
Todas estas implicaron la forja de un ejército popular y buscaron
la toma del poder y la construcción de una nueva sociedad, lo que
les implicó conformar un proyecto político explícito. Las guerras de
clase y las guerras de liberación en la modernidad acarrearon una
extraordinaria producción de la subjetividad, es decir, la producción
de un sujeto político, ya que estas guerras fundacionales producen
—aunque en realidad no acaban por lograr satisfacerlo— un enorme
anhelo de democracia.
En el siglo XX, estallan diferentes guerras civiles producidas por
las tensiones de «clase», por ejemplo, en las relaciones entre obrero
y patrón o entre capitalista y desposeído, es decir, guerras desde la
subordinación. No obstante, como lo señalan Hardt y Negri (2006),
algunos de estos conflictos, en su devenir en guerrillas, han tenido

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

117

que dejar su organización jerárquica y convertirse en reticulares:
“los jemeres en Camboya, los muyaindin afganos, Hamas en el
Líbano y Palestina, Sendero Luminoso en Perú, las Farc y el ELN en
Colombia” (p. 112) tienen que estructurarse en redes y aplicar una
forma de biopolítica.
En el Comité Colombia es U’wa, el concepto de “resistencia no es
únicamente una negación: es un proceso de creación, crear y recrear,
transformar la situación, participar activamente en el proceso, eso
es resistir” (Lazzarato, 2006, p. 224). En consecuencia y a renglón
seguido, surge el interrogante: ¿qué significa resistir y crear cuando
la coexistencia de mundos incomponibles es la condición de la
existencia de la multiplicidad? (Lazarato, 2006, p. 27). La resistencia
en el caso U’wa fue un acto de creación donde se transformó y se marcó un
referente histórico ante una situación conflictiva, fue la creación de un
movimiento en acción a nivel nacional e internacional con elementos
culturales, como conciertos de rock18, clases en las universidades19 y colegios,
realización de documentales20, entre muchas otras actividades.
La participación activa del sujeto en el proceso que actualiza la
creación no solo se puede constituir desde lo mínimo, es decir, solo
118

Entrevista realizada a Gloria Narváez, funcionaria de Ecofondo: «Fue un concierto de
jóvenes para jóvenes. La forma como los estudiantes lideraron el proceso fue asombrosa;
organizaron los grupos; planearon la logística, Ecofondo los apoyó […] Al concierto
asistieron quinientas personas, participaron varios grupos de rock a nivel regional y este
dio una mayor visibilización de la resistencia U’wa en el sector de los jóvenes».
19
Entrevista a Ricardo Briceño: «En el Comité Colombia es U’wa yo participaba por
la Universidad e invité a Roberto Cobaría a clase. Fue muy especial porque la mayoría
de los estudiantes no habían interactuado con una persona de origen indígena y esto les
cambió la idea que tenían sobre ellos […] Roberto Cobaría encantó a los estudiantes con
su narración y sus cantos, desde este momento, varios de mis estudiantes participaron muy
comprometidamente del comité ayudando en las actividades que se programaron».
20
Se realizó un programa de televisión en una serie llamada Bitácora, que conducía
Hollman Morris, el programa mostró la problemática de los u’was y el desarrollo del
Comité Colombia es U´wa.
18

resistir desde la negación. En este caso, el pueblo U’wa no solo se
sostuvo sin negociar la entrega de sus tierras al poder dominante
—cuando lo habitual era ver a los indígenas desistir derrotados—,
sino que también aplicó la forma de biopolítica reticular: buscó
estratégicamente aliados de todas las escalas que le proporcionó el
Comité Colombia es U’wa, la creación de una estructura de redes.
Planteamiento de la problemática
Los antecedentes expuestos hacen referencia a un choque social y
cultural, en el que la intención de explotar el petróleo por parte de
la compañía norteamericana Oxy21 permite configurar claramente
siete tipos de actores. En primer lugar, encontramos (i) las empresas
petroleras22, obligadas o tentadas a sustituir al gobierno e involucradas,
en ocasiones, en la definición de un nuevo indigenismo privado.
En seguida aparecen (ii) las poblaciones afectadas, más o menos
organizadas en una base local o regional; y luego se constituyen (iii)
las ONG ecologistas, algunas de las cuales profesan un ecologismo
radical y exclusivo. Se encuentra, naturalmente, al Estado colombiano,
representado, por una parte y en su momento, por (iv) los ministerios
del Medio Ambiente y de Minas, por la Corte Suprema de Justicia,
entre otras entidades; y, por la otra, por la entidad encargada de la
vigilancia de los derechos fundamentales de los ciudadanos, como
lo es (v) la Defensoría del Pueblo. Finalmente, es muy importante
aludir a la presencia de algún actor internacional y otros nacionales,
como (vi) la Organización de Estados Americanos, OEA, y (vii) los
actores armados: las Farc y el ELN.
Oxy, Oxidental Petroleum Corporation, es una empresa privada estadounidense dedicada
a la industria del petróleo, gas y químicos. En Colombia, esta empresa funciona desde
finales de la década de los setenta.
22
Empresa Oxidental de Colombia. (1992). Radicado de solicitud de aprobación proyecto
“Prospección Sísmica Bloque Samoré”. Bogotá.
21

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

119

Desde 1992, la Oxy contempló una importante porción de la zona
nororiental de Colombia como lugar estratégico para la exploración
y explotación de petróleo, planes que afectarían directamente
el entorno social en el que vive, desde antes de la conquista, la
comunidad indígena U’wa (Uribe, 2003, p. 19). El proyecto petrolero
se denominó Exploración sísmica del bloque Samoré23. El 14 de mayo
de 1992, ante el entonces Instituto Nacional de Recursos Naturales,
Inderena24, la Oxy gestionó la licencia ambiental para ingresar a la
zona. El Ministerio del Medio Ambiente, según lo estipulado por
la normatividad de las licencias ambientales, solicitó a la Oxy la
creación de espacios de concertación con la comunidad25 con el fin
de evaluar con ella el impacto social que generaría la explotación de
petróleo en la zona, requisito para poder darle la licencia ambiental
de exploración y explotación en ese territorio.
La empresa debía, entonces, cumplir con la exigencia del Ministerio
del Medio Ambiente y efectuar la consulta previa con los indígenas26.
Para lograr la licencia, la Oxy se entrevistó con grupos dispersos
de la comunidad U’wa, así como con gente que vivía fuera de las
comunidades27. Basada en estos encuentros aislados, la compañía
120

En el comunicado de la Asociación de Autoridades Tradicionales U’wa, enviado por
Roberto Covaría, señala que «el proyecto de Exploración del Bloque Samoré comprende
los municipios de Saravena, Tame y Fortul en el departamento de Arauca, Cubará en
Boyacá, y Toledo en Norte de Santander, y ocupó cerca de 208.934 hectáreas, de las cuales
un 25% se hallan en territorio indígena u’wa».
24
Inderena (1994). Radicado Fecha 10 de junio del expediente de remitido al Ministerio de
Medio Ambiente, según artículo 52 de la ley 99 de 1993.
25
Ministerio de Medio Ambiente (1994). Auto No. 237 del 28 de Septiembre de 1994, por
el cual se ordena la realización de la consulta previa con la Comunidad Indígena U’wa.
26
Para llevar a cabo proyectos petroleros en territorios indígenas, la consulta previa es
requisito primordial establecido por la Constitución Política colombiana.
23

En entrevista a Roberto Covaría en 1995, él dice: «Los funcionarios de la Oxy hablaron
con unos de nosotros que no están dentro de la comunidad y que no tienen la autoridad para
ser representantes del pueblo U’wa, y con eso creen que ya nos consultaron».

27

aseguró haber efectuado treinta y tres reuniones de consulta por la
cuales el Ministerio les otorga la licencia ambiental28; sin embargo,
los U’was afirman que nunca se les explicó el proyecto en dichas
jornadas, en las que se trataron problemas relacionados con la
salud29, jornadas que en ningún momento fueron avaladas por el
Ministerio del Medio Ambiente ni por el Ministerio del Interior,
los que notificaron que, para dar cumplimiento a este trámite, se
efectuaría una reunión en Arauca los días 10 y 11 de enero de 1995 y
así se iniciaría el proceso de consulta con la comunidad30.
En esta fecha, los U’wa manifestaron la necesidad de ampliar el
proceso de consulta con adecuación a sus formas de participación,
para llegar a consensos entre los werjayás y la comunidad en general.
No obstante, el Ministerio del Medio Ambiente asumió esta reunión
como todo el proceso necesario para consultar a los U’wa y, con base
en ello, otorgó la licencia ambiental a la empresa petrolera Oxy, el
3 de febrero de 199531. Desde entonces, los representantes U’was
manifestaron el rechazo al proyecto y advirtieron de las disposiciones
de las comunidades para llegar al extremo del suicidio colectivo32.
Ministerio de Medio Ambiente (1995). Resolución No 110 del 3 Febrero. Se otorga la
licencia ambiental a la Occidental de Colombia.
29
En el acta de seguimiento a la consulta del pueblo U’wa del 21 de febrero de 1995, si bien
se evidencia que se habló de la licencia otorgada por el Ministerio a la Oxy, también es claro
que lo que se dio fue una explicación de la licencia, hablaron de los sitios donde se llevaría
a cabo la exploración y temas varios de interés de los U’wa como la medicina pero no se
llegaron a acuerdos con la comunidad.
30
Carta de Notificación del Ministerio del Interior a la comunidad U’wa.
31
Ministerio del Medio Ambiente. Resolución Nº 110 del 3 de febrero de 1995. Bogotá,
1995. Por medio de esta resolución se otorga la licencia ambiental a la Sociedad Occidental
de Colombia Inc.
28

Dice el Diario El Siglo del 20 abril de 1995: «Cinco mil indígenas amenazan con
suicidarse si la petrolera Occidental de Colombia no respeta su madre tierra, la advertencia
la hizo ayer el gobernador de los U’wa Luis Eduardo Caballero». Desde este momento la
noticia del suicidio de los U’wa se expandió en todo el país.
32

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

121

Después de haber agotado las diferentes instancias, entre ellas los
ministerios del Interior y del Medio Ambiente y la Presidencia de
la República, acudieron a la Defensoría del Pueblo; en nombre de
la comunidad U’wa, el 10 de agosto de 1995, interpusieron una
acción de tutela ante el Tribunal Superior de Bogotá, por considerar
que la decisión del Gobierno violaba los derechos al territorio, a la
autodeterminación, a la lengua, a la supervivencia de la comunidad, a
la participación, a la integridad cultural y, sobre todo, a una consulta
previa ante un megaproyecto( Defensoría del pueblo, (2005). El fallo
del tribunal fue favorable a los U’wa y amparó por vía de tutela sus
derechos fundamentales mediante la orden de efectuar la consulta
y, así mismo, la declaración de la inaplicabilidad de la concedida
licencia ambiental33.

122

Posterior a estos primeros eventos, los U’was decidieron de manera
comunitaria y jurídica oponerse radicalmente a cualquier tipo de
exploración o explotación petrolera en su territorio34. En 1995, los
grupos ambientalistas iniciaron el proceso de movilización en torno
al problema de los proyectos petroleros en territorios indígenas, con
especial interés en el relacionado con la empresa Oxy en el bloque
Samoré, territorio de los indígenas U’was, lo cual, además de ser
objeto de su evaluación, revestía la característica muy especial de la
amenaza de un suicidio colectivo de la comunidad35.
33
El Ministerio de Medio Ambiente modifica la Resolución No. 110, a través de la Resolución
No. 117 del 7 de febrero de 1996 para el proyecto de prospección en el bloque Samoré.
34
Borrador de la Cartilla Comité Colombia es U’wa. (1995) Archivo personal de Ricardo
Briceño.
35
El territorio que figura en los mitos cantados de los u’was va desde la Sierra Nevada
de Mérida, en Venezuela, e incluye las actuales poblaciones de Chinácota, Málaga, Oiba,
Chima, Bucaramanga, Chisca, Chita, Salinas de Chita, Güicán y los piedemonte llaneros
de Támara, Tame y Marcote. Incluye la denominada región de Sarare (Departamentos de
Arauca, Norte de Santander, Santander, Boyacá y Casanare), que va desde los confines de
la Sierra Nevada del Cocuy.

Para tal movilización se organizó en Bogotá el Comité Colombia es
U’wa36 y, en este mismo año, los U’wa llegaron a la capital del país
para tramitar los procesos jurídicos en busca de que se les respetara
el derecho a la realización de una consulta previa antes de iniciar
exploraciones petroleras.
La actividad nacional se centró en el fallo negativo al otorgamiento
de la licencia de explotación del petróleo, emitido en octubre de 1995
por la Corte Suprema de Justicia y sometido a revisión en el mes de
diciembre del mismo año. En 1996, la movilización internacional
lanza una campaña masiva desde Washington por The Coalition for
Amazonian People and their Environment, como «acción de alerta»
vía internet sobre el caso U’wa. Un año después, una coalición
de varias ONG de los Estados Unidos crea un grupo de trabajo
para la defensa de los U’wa, el U’wa Defense Working Group
(UDWG) (Serje, 2005, pp. 101-131), y entre el Cabildo Mayor
U’wa, la Organización Nacional Indígena de Colombia, Onic, y The
Coalition for Amazonian Peoples and their Environment interponen
una demanda ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
IACHR (por sus siglas en inglés), sobre el argumento de impedir la
violación de los derechos fundamentales del pueblo U’wa.
El intercambio de información generó un clima político y jurídico
muy tenso que desencadenó la evaluación del fallo; pero en marzo de
1997 se emite una sentencia adversa para los U’wa en tanto autoriza
a la Oxy el inicio de sus trabajos de exploración y explotación.
Al final de 1997, la Organización de Estados Americanos, OEA,
recomienda a la compañía petrolera retirar su personal y operaciones
Grupo que nace en solidaridad con el pueblo U’wa, integrado por ambientalistas,
periodistas, estudiantes, académicos, juristas, organizaciones no gubernamentales y todos
aquellos que decidieron cohesionarse en torno al respeto por el pensamiento de esta
comunidad.
36

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

123

del territorio U’wa, en atención a la resonancia internacional que ya
había alcanzado el asunto y que ponía en entredicho las acciones de
una empresa norteamericana en el plano de los derechos humanos y
el impacto sobre el medio ambiente.

124

En octubre de este mismo año, como presidente del Cabildo Indígena
U’wa y en su representación, Roberto Cobaría comparece ante el
Comité Internacional de Derechos Humanos; ocasión propicia para
él y otros representantes de la comunidad U’wa para reunirse en las
oficinas de la Onic con grupos de defensores del medio ambiente
interesados en la problemática y en conocerla desde sus testimonios
primarios. Cobaría transmitió los puntos centrales del alegato de su
comunidad y solicitó apoyo administrativo y legal mediante acciones
que favorecieran el respeto de los derechos fundamentales y el
bienestar general de su pueblo, vulnerado por la intromisión de la
compañía petrolera. Para ello, se inició un proceso de movilización
integrado inicialmente por grupos ambientalistas conformados por
personas de diferentes corrientes de pensamiento político y social
y en alianza con otros sectores37. De esta manera, se conformó el
Comité Colombia es U’wa, que gestionó actividades encaminadas a
difundir información sobre la situación de esta comunidad a través
de varios medios de comunicación masiva y de foros en diversos
escenarios, especialmente en las universidades y en marchas
en las diferentes ciudades del país con tres puntos estratégicos:
Bucaramanga, Pereira y Bogotá; así como mediante la realización
En la alianza se encontraban los grupos ambientalistas Canoa, Bacatá, Chico Méndez,
Maíz, Signos Comunes de Bogotá; Muroroa de Cali, Sua Quetzal de Bucaramanga,
Grupos Ecológicos de Risaralda; profesores y estudiantes de las Universidades Nacional
de Colombia, Javeriana, Pedagógica Nacional, Jorge Tadeo Lozano, Central, Externado,
Andes, Distrital, Monserrate, EPE, Libertadores, Politécnico Grancolombiano, Colegio
Odontológico, Autónoma, UPTC de Tunja; organizaciones indígenas como la Onic,
Organización Regional Indígena; otras organizaciones: funcionarios de la Defensoría del
Pueblo, Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo. Grupos Internacionales: Solidaridad
U’wa de España, The Coalition for Amazonian People and their Environment de Washington.
37

de un concierto de rock a favor de la causa U’wa y de cine-foros,
actos simbólicos como exposiciones de fotografías de la comunidad,
protestas frente a la sede de la Oxy y celebración de rituales ante
las instalaciones del Ministerio del Medio Ambiente, denuncias
internacionales, encuentros con grupos indígenas estadounidenses,
demandas al Estado colombiano ante tribunales nacionales e
internacionales. A toda esta movilización se le sumaron otros
movimientos como fueron el estudiantil de la Universidad Nacional
de Colombia, organizaciones campesinas y del sector laboral, en
especial el sindicato de Ecopetrol, grupos feministas y de artistas.
Por primera vez en el país, y al parecer en el mundo, una comunidad
indígena se oponía a la exploración y explotación en sus tierras y
sin la intención de negociar; es decir, sin contemplar siquiera la
posibilidad de pedir ni recibir compensación alguna por los daños
que la actividad petrolera les ocasionaría: simplemente se resistían a
que esta se efectuara, fieles a sus creencias según las cuales la tierra
es la madre38 y el petróleo, su sangre, dones que ellos no estarían
dispuestos a entregar. Esta inquebrantable negativa a negociar, causa
central de la resistencia, genera que el conflicto U’wa contra la
Oxy se internacionalice y, con ello, también a que se dé paso a la
integración de ONG internacionales y movimientos ambientalistas
de otros países en torno a este conflicto.
En 1999, durante una visita a territorio colombiano del UDWG,
fueron secuestrados y asesinados a manos de las Farc los indigenistas
estadounidenses Terence Freitas, Ingrid Waschinawator y Larry Gay
Laha’ena’e (El Tiempo, 1999)39, cuyos cuerpos fueron encontrados
En entrevista a Roberto Cobaría, en octubre de 1998, señala: “la madre es nuestra tierra y
su sangre es el petróleo, preferimos morir antes de dejar que destruyan a nuestra madre: los
U’was hemos resistido por más de 500 años y lo seguiremos haciendo”.
38

El citado diario lo refirió bajo el titular Asesinados extranjeros, pone en peligro los
diálogos. Bogotá 14 de marzo de 1999.
39

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

125

en Venezuela. Este hecho conmocionó a buena parte de la opinión
pública nacional e internacional, agudizó el conflicto ya configurado
y lesionó las relaciones entre Colombia y Estados Unidos. En ese
mismo año, la Oxy anunció su retirada del territorio U’wa. Los
U’was manifestaron que gracias a sus ritos y a los rezos de los
werjayáas escondieron el petróleo para que no fuera quebrantada su
madre tierra.
Antecedentes del movimiento Colombia es U’wa como una
propuesta de resistencia

126

Desde 1915, cuando se empezó a explotar el petróleo en Colombia,
los pueblos indígenas denunciaron las gravosas consecuencias que ha
conllevado: la extinción de etnias, la reducción de sus territorios, la
violencia en contra de sus líderes, el incremento constante del costo
de vida con disminución del nivel de ingresos como contraprestación
a la actividad económica de estas poblaciones, aculturación de su
población, contaminación de las fuentes hídricas naturales, así como
el daño permanente de los demás recursos ambientales, especialmente
de la selva, en detrimento de la caza, la pesca y recolección de
alimentos, factores que terminan por abocar a las comunidades a
buscar su sustento en las actividades ilícitas (Onic, 1997), con el
consecuente deterioro de la calidad de vida en todos sus aspectos y,
particularmente en el caso U’wa, la profanación de lo sagrado:
La experiencia acumulada desde cuando comenzaron
las explotaciones de petróleo en Colombia, los pueblos
indígenas hemos llevado la peor parte en todos los
sentidos, hasta el punto que para varios de nuestros
pueblos la llegada de las compañías en los años veinte

y sesenta de este siglo significó enfrentarse a la realidad
de la invasión, el despojo, el genocidio que otros
pueblos habían experimentado cuatrocientos años atrás.
Pueblos como los Motilón Bari de Norte de Santander
y los Kofán del Putumayo dan cuenta de este desastre
(Onic, 1997, p. 24).
En el territorio nacional, varios pueblos se han enfrentado a las
empresas petroleras desde los primeros contratos en la historia
del ramo: en 1915, por ejemplo, la Concesión de Mares40, en
Barrancabermeja, produjo la muy temprana desaparición de
indígenas yariguíes41, ancestrales habitantes de la región (Onic,
1997, p. 1). El contrato de la Concesión Barco42, en la región del
Catatumbo, aprobado por la Ley 30 de 1931, dispuso en la cláusula
19 una medida para controlar a los indígenas que se enfrentaran al
proyecto petrolero: El gobierno prestará a las compañías contratantes
la protección debida para prevenir o repeler la hostilidad o los ataques
de las tribus de motilones o salvajes que moran en las regiones de
los que hacen parte este contrato, lo que hará por medio del cuerpo
de policía armada o de la fuerza pública en cuanto fuere necesario.
El contrato Concesión De Mares firmado en el centro, jurisdicción del municipio de
Barrancabermeja, Santander, el 25 de agosto de 1951, entre Modesto Garcés, ministro
de Obras Públicas, en representación de la Nación, y el señor Roberto De Mares, en su
carácter de apoderado general de la Tropical Oil Company en Colombia, tenía por objeto
la explotación de petróleo por treinta años en el territorio de la desembocadura del Río
Sogamoso en el Río Magdalena.
41
Geo Von Lengerke, un ingeniero, aventurero, colonizador y terrateniente aleman, llegó
a Colombia en 1852, huyendo de la justicia de su país natal que lo buscaba por haber
dado muerte a un coterráneo suyo. Se instaló entonces en Santander, donde se dedicó a la
explotación y comercio de la, quina pero también a escribir sobre los indígenas yariguíes
y a revelar su existencia y a notificar el uso medicinal del «betún por estos indígenas», que
salía a la superficie; también narraba las historias de indios nada amigables y cazadores de
cabezas.
42
El contrato petrolero Concesión Barco se firmó el 31 de octubre de 1905, durante el
gobierno de Rafael Reyes.
40

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

127

En el cumplimiento de acuerdos como estos, denuncia la Onic,
los Bari-motilones cayeron bajo las armas oficiales, amén de que
numerosos indígenas sufrieron una de las muertes más dantescas de
que se tenga noticia: electrocutados en las mallas de los campamentos
de la compañía. Los Baris fueron desalojados de Cúcuta, Gamarra y
Tibú, obligados a vivir en las cordilleras con dificultades alimentarias
y sometidos al paternalismo misionero.
A comienzos de los años sesenta, uno de los departamentos con más
alto número de proyectos petroleros en marcha era el Putumayo,
donde tenían su asiento las etnias Siona y Kofán que habitaban de
manera exclusiva los valles de los ríos Guamuez y Orito, territorios
que para finales de la década, ya estaban surcados por carreteras y
oleoductos y ocupados por los trabajadores de las compañías Texas
y Ecopetrol y por los colonos atraídos por el progreso.

128

Según las investigaciones de la Onic (1997), para el año 1973, los
Kofán sólo poseían entre el treinta y el cuarenta por ciento de su
territorio ancestral; entre ese año y 1976, el Incora (antiguo Instituto
Colombiano de Reforma Agraria) constituyó para ellos cuatro
reservas indígenas que abarcaban un total de 28.017 hectáreas, de
las cuales, para 1992, solo conservaban 4.570; las demás fueron
invadidas o compradas por las colonizaciones petrolera y cocalera.
Se puede entonces deducir que los Kofán, en treinta años, sufrieron
un acelerado proceso de reducción territorial y poblacional. En los
Llanos Orientales, la primera compañía exploradora de petróleo
fue Barrera y Neira, en 1920; luego la Shell, en 1940, por la misma
época en que llegó la Tropical Petroleum y los indígenas sirvieron
de obreros y guías por la llanura baldía. En el Casanare, la British
Petroleum adelantó la explotación petrolera en Cusiana, antiguo

resguardo de los indígenas Salivas y Sicuanis, quienes, según la
Onic (1997), fueron engañados por una maniobra del visitador
Campuzano, cuando, en 1979, logró sonsacarles los predios del
mismo territorio donde se ubicó la Occidental de Colombia, en los
resguardos indígenas de Orocué.
Los compañeros Saliva que con el proyecto de la
Occidental de Colombia pensaban que iba a haber un
mejoramiento de su situación económica, cuando la
comunidad pidió este beneficio, la compañía ya había
arreglado por cinco bultos de cemento y una paletada.
Enseguida cuando abrieron los pozos la comunidad
sufrió daños que nunca se compensaron, pues el ganado
y las bestias bebían aguas contaminadas y se morían.
Años después la compañía Kelt cargó con el costo de
los animales muertos. Y así, entre cemento y regalos de
navidad, las compañías van forjando la desintegración
social, cultural y económica de las comunidades
indígenas de Orocué (Onic, 1997, p. 22).
En 1992, la empresa Fronteras de Exploración alcanzó a construir
trochas y un helipuerto para la explotación petrolera en territorio de
los Nukak Makú43. Fue necesario interponer una acción de tutela y
acudir a la opinión nacional y mundial para detener la empresa (Onic,
1997, p. 25). Los diarios El Espectador y El Tiempo publicaron
treinta y cinco artículos sobre la rápida desintegración de los Nukak
Makú, acelerada por las trochas y el helipuerto, convertidos en la
Este pueblo indígena se caracteriza por ser nómada y esencialmente primitivo; sin
embargo, ha recibido una influencia permanente, casi secreta, de la Misión Evangélica de
Nuevas Tribus a través de la medicina.
43

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

129

infraestructura catalizadora del auge de la colonización alrededor
del cultivo y el comercio de coca. Infortunadamente, la presión
incontrolada de la colonización cocalera en las selvas del Guaviare y
las fumigaciones de la DEA y de la Policía Nacional de Colombia ha
producido, de todos modos, un acelerado proceso de deterioro cultural
y ambiental. En Arauca, las empresas Oxy y Shell compartieron el
proyecto petrolero Caño Limón44, los pueblos indígenas Sicuani,
Betoyes, Hitnu o Macaguanes, Hiatanú o Iguanitos, y Dome Jiwi o
Playeros, pasaron de ser dueños de las sabanas a mendigos de las
capitales petroleras.
La policía oficial ha sido de la mayor crueldad, encerrar
en unas cuantas decenas de hectáreas a los pueblos
tradicionalmente nómadas […]. Negados sus derechos
ancestrales, circunscritos a mínimas reservas y resguardos
bajo el temor que todavía nos producen las armas, los
pueblos indígenas de Arauca afrontaron la llegada de
las compañías petroleras en la peor de las condiciones.
Y por eso, aparte de los Yurkpas, de los Foká y de los
Chimila, los compañeros indígenas Guahibos de Arauca
son de los pueblos que llaman en vía de extinción en
Colombia (Onic, 1997,. 23).

130

Tras veinte años de actividad petrolera, los Hitnus perdieron el
75% del territorio; de las 30.000 hectáreas incluidas en la reserva
indígena, solo 8.000 les fueron tituladas como resguardo en 1995,
porque el resto fue colonizado luego del descubrimiento de petróleo
El 11 de junio de 1980, la Empresa Colombiana de Petróleos, Ecopetrol, celebró el contrato
de asociación Cravo Norte con la empresa Occidental de Colombia para la exploración y
explotación petrolera en Caño Limón.
44

de Caño Limón. Los Hitanús y los domes Jiwis perdieron el 95% del
territorio que tenían.
Los hechos demuestran con claridad la forma en la que las
comunidades indígenas han sido víctimas de la exploración y
explotación petrolera en Colombia y como sus resistencias no han
sido efectivas. Todas las actividades para detener esta destrucción
de los territorios de los diferentes grupos indígenas han sido
esfuerzos aislados con poca visibilidad social. En contraste, la
creación del Comité Colombia es U’wa posibilitó una forma de
organización diferente de resistencia del movimiento indígena: se
creó una multitud que logró que los U’was siguieran existiendo
en su territorio, al lado de sus lugares sagrados.
Comité Colombia es U’wa: multitud en la resistencia indígena
El 20 de abril de 1995, el periódico El Siglo, un diario de circulación
reducida en Bogotá, informa que «Las etnias U’wa y Tunebo
amenazaron con suicidarse colectivamente si la multinacional
Petrolera Occidental de Colombia no se retira de su territorio y respeta
su madre tierra». La noticia llama la atención de los ambientalistas y
otros actores sociales del país, quienes se reúnen con representantes
del pueblo U’wa para la organización de la resistencia frente a la
empresa Oxy. Este caso de resistencia indígena se origina en una
propuesta de éxodo de los U’was que implica un viaje a la muerte
antes de ceder al poder del capital petrolero, o, en palabras de Hardt y
Negri (2006): «un movimiento en un proceso de éxodo, en tanto que
la multitud rompe los vínculos con la autoridad soberana imperial»
(p. 120). Este éxodo se presenta como una propuesta radical, toda vez
que se trata de una amenaza de suicidio colectivo de una comunidad

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

131

de cinco mil habitantes y, por lo tanto, una propuesta de resistencia
que evidentemente rompe con la autoridad y la soberanía que detenta
el capital transnacional45.
El propósito trascendente alrededor del cual se erigió la causa u’wa
fue demostrar al sistema capitalista que no todos ni todo tiene un
precio económico. La construcción de sentido en este caso giró en
torno de la defensa de la cosmovisión u’wa como «lugar común»,
que instala una nueva lógica y que implica pasar de una visión
antropocentrista a una ecocentrista, diferente a la de la racionalidad
económica. Esta multitud se compone de la suma de los intereses
de los diversos actores, por ejemplo: el cuidado del ambiente por
parte de los ambientalistas que anticipan una catástrofe ecológica a
mediano plazo; la protección de territorios y reivindicaciones de sus
derechos por parte de los campesinos; la preservación de las culturas
aborígenes por parte de los indigenistas; en fin, cada actor social
coincidía con los otros en una misma causa, la vida del territorio
u’wa, cuya defensa correspondía con la salvaguardia de su interés
Los U’wa se manifiestan en el Congreso Indígena de 1995 y dicen: “Somos víctimas
del robo y la destrucción de nuestra madre tierra, sin tierras no podemos vivir, ella es la
madre de nuestros pueblos, pedimos que se nos respete y se nos tenga en cuenta; si la gente
blanca insiste sacar la sangre a la madre tierra no nos queda otra alternativa sino el suicidio.
Nosotros, el pueblo U’wa, somos y vivimos en un mundo diferente al del blanco, tal vez
no lo sea desde el punto de vista físico (sol, luna, montañas, ríos), pero nuestra forma
de entenderlo, concebirlo y estudiarlo sí es diferente, ahí está la diferencia. Por eso con
seguridad y sin dudarlo un instante, aseguramos que lo que hoy tenemos, nos lo dejaron
nuestros antepasados, ellos encomendaron su conservación bajo unos principios rectores
que no podemos violar porque ellos merecen respeto y eso lo vamos a cumplir hasta el
fin de nuestra existencia [...]. Con certeza decimos que el gobierno legisla, expide normas
y a la vez las viola. Eso a nosotros como pueblo indígena no nos interesa, pues tenemos
principios con los cuales debemos gobernar y administrar este mundo físico, entendiendo
que los bienes que en él se encuentran no son de ningún hombre sino del ser supremo Sira.
[…]. Conocemos los derechos que tenemos sobre nuestro territorio, somos los guardianes
del ecosistema, pero el blanco solo toma lo material para beneficio propio y lo destruye,
por eso es que tenemos que velar por el interés general de la comunidad”. Arauca, 11 de
enero de 1995.
45

132

particular. El «lugar común» de esta multitud se constituyó en el
nodo de una amplia red global de personas, grupos, diversas ONG,
instituciones públicas y demás; así se crea el Comité Colombia es
U’wa.
La conformación de multitud no se circunscribe a las fuerzas de
resistencia que confluyeron en el Comité Colombia es U’wa46, sino
que incluye también a las fuerzas del poder hegemónico, es decir,
las que apoyan a la multinacional Oxy47, en la medida en que la
multitud se da en un contexto biopolítico en donde hay diversidad
de poderes en un campo de disputas; para este caso, las fuerzas
de la resistencia del Comité van en contra del poder hegemónico
representado en una multinacional que representa la idea de la
racionalidad económica y se anima en ella. “La multitud plantea
el problema de la resistencia social y el tema de la legitimación
de su propio poder y su violencia en términos completamente
diferentes” (Hardt y Negri, 2006, p. 119), es decir, en términos
de estrategia, de movilidad, de flexibilidad “para adaptarse a las
formas de represión y desafiarlas de un modo radical” (Hardt y
Negri, 2006, p. 119); por ello, la amenaza de un suicidio colectivo48
La edición de El Tiempo del 19 de mayo de 1996 dice: “El Comité Colombia es U’wa,
creado para apoyar a los indígenas U’wa de Boyacá que por razones culturales, ambientales
y de supervivencia se niegan a permitir la exploración y explotación de petróleo en su
territorio ancestral por parte de Occidental de Colombia, declaró el 22 de mayo Día
Nacional de Solidaridad con los Indígenas U’wa. Ese día se harán actividades en todo el
país que van desde conferencias sobre la problemática de los indígenas hasta recolección
de firmas y marchas”.
47
En la reunión de la consulta al pueblo U’wa, la Oxy dice: “La Occidental de Colombia está
cumpliendo un mandato del gobierno y quiere ponerse de acuerdo con el pueblo U’wa para
trabajar en un programa de salud y llegar a un acuerdo frente a la exploración. […] Es claro
que el proyecto si produce daños, se pagarán, para eso hay negociadores especializados, el
proyecto pasará siete u ocho líneas por los resguardos. […] estamos actuando dentro de la
ley y en bien del desarrollo de Colombia.
46

48

El diario El Tiempo del 30 de junio publica la noticia: “Sin su planeta los u’was mueren:

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

133

es violenta, es una reacción inesperada y estratégica que logra
llamar la atención de otros aliados y un lugar común para resistir.
En la misma multitud, y contra la resistencia, nacen fuerzas que
tratan de deslegitimarla: quienes apoyaban a la Oxy en su tarea
de desarrollo movilizaban la hipótesis según la cual detrás de los
reclamos de los U’wa se encontraba la guerrilla, para insinuar,
de paso, que quienes apoyaban la causa lo hacían por mandato
de la insurgencia ilegal, lo que así como ocasionó sensación de
intimidación49 entre miembros del Comité Colombia es U’wa,
al mismo tiempo también atrajo nuevos aliados y fortaleció la
organización.
Después de la anunciada amenaza de suicidio colectivo que le dio la
vuelta al mundo a través de los medios masivos de comunicación50,
los U’was se ven obligados a salir de su territorio a buscar apoyo
en Bogotá, donde los recibieron la Onic y otros sectores sociales.
El discurso de los U’was en relación con la defensa de su territorio
y sus lugares sagrados, los derechos que como pueblo ancestral les

134

por la inminencia de la explotación petrolera algunos líderes indígenas han advertido a las
autoridades de Boyacá que los u’wa pueden suicidarse en forma colectiva como lo hicieron
sus antepasados […] en los tiempos de la Colonia cerca de Güicán en Boyacá, que ante el
acoso de los españoles, que se llevaban a sus mujeres, el cacique Guacaní mandó a colocar
a los niños en una ollas de barro y lanzarlos por el peñón de los muertos, a un abismo de
más de 3.000 metros cerca de la Sierra del Cocuy, luego se lanzó de espaldas con los demás
indígenas de su tribu y sus cuerpos cayeron al río nevado. Dicen que todavía existen restos
de ese suicidio. Nunca se supo cuántos se mataron”.
49
Entrevista con Arturo Sánchez, miembro del Comité Colombia es U’wa, él dice: “nos
quedamos unos días con la comunidad en el resguardo, en Cubará, para asistir a la reunión
con el ministro de Ambiente que se realizó en la plaza, surgió el comentario de que detrás
de las personas que apoyábamos la causa U’wa pertenecimos a grupos guerrilleros (sic);
para evitar problemas, ese mismo día nos devolvimos a Bogotá”.
50
Este anuncio sale a luz pública el 20 de abril de 1995 en el diario El Siglo con el título
“Piden retiro de una petrolera en Boyacá, cinco mil indígenas amenazan con suicidarse”,
El artículo de prensa hace referencia a la denuncia del gobernador indígena Luis Eduardo
Caballero acerca de cómo la empresa Oxy empezaba una exploración petrolera con la que
estaba arrasando con sus templos y lugares sagrados.

otorga la Constitución de 1991 para su gobernanza autónoma, la
protección del equilibrio ambiental frente al riesgo que conlleva
la actividad la petrolera, además de la preservación de su cultura
bajo el lema “preferimos una muerte digna, propia del orgullo de
nuestros antepasados que retaron el dominio de conquistadores y
misoneros” (Serje, 2003, p. 1) hicieron posible que llegaran los
interesados en estos asuntos: grupos “ambientalistas que buscaban
articularse como movimiento ambiental y ser visiblilizados en el
país”51, defensores de los derechos humanos como el Colectivo
de Abogados José Alvear Restrepo, los estudiantes de diversas
universidades y colegios52, profesores, artistas, entre otros; este
grupo se conformó en 199653.
El Comité difundió la información en el país y en el exterior y
obtuvo respuestas de Argentina —Fundación Servicio, Paz y
Justicia, de Buenos Aires—, Ecuador, Nicaragua, Puerto Rico,
Francia —con Greenpeace, París—, Estados Unidos e Inglaterra.
Después de la conformación del Comité se organizaron marchas54
Entrevista a José Novoa de la Fundación Ecológica Bacatá, realizada el 7 de junio de 1999.
Al colectivo llegaron grupos de estudiantes de las universidades Nacional, Distrital,
Pedagógica, Central, Inca, Javeriana, Libre y del Valle, Inpahu; los colegios María
Inmaculada y Mayor Alférez Real.
53
Este Comité funcionaba con una reunión semanal en la Defensoría del Pueblo, donde se
formaron las comisiones de comunicación, de logística y de movilización. Estas comisiones
trabajan en divulgar la problemática de los U’was por todos los medios posibles; comenzaba
el boom de la internet, que funcionó como una herramienta primordial en la difusión de la
información. La comisión de logística se encargaba de conseguir recursos para los eventos,
salidas a diferentes sociedades del país para conformar comités Colombia es U’wa por todo
el país. Las ciudades que fundaron comités en pro de la causa fueron Bucaramanga y Pereira.
51
52

Estas fueron las marchas organizadas por el Comité Colombia es U’wa: marcha de
Redepaz en 1996; marcha en Tunja, 1996; primera marcha en Cali de apoyo y solidaridad
con los hermanos u’was, 22 de mayo de 1997; segunda marcha en Cali de apoyo y
solidaridad con los indígenas u’was, 28 de agosto de 1997; marcha en Popayán, 1998;
marcha en Palmira, agosto de 1998; marcha en Bucaramanga, 1999; entre otras.
54

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

135

en varias ciudades del país, foros y conferencias55, una audiencia
nacional por la vida U’wa56 en territorio sagrado57, plantones58 y
conciertos de rock, programas de radio59, programas de televisión60
Los foros se llevaron a cabo en la Universidad Libre el 22 de mayo de 1997; Universidad
del Valle, 22 de mayo de 1997; Universidad Javeriana, 22 de mayo de 1997; Universidad
Nacional (Palmira), en tres ocasiones; Foro U’wa, en el Colegio María Inmaculada y la
Alianza Colombo-Francesa, 8 de octubre de 1997; Videoteca Municipal de Cali, en
tres ocasiones; Foro Chichada U’wa por la vida (con muestra cultural y artesanal de la
comunidad indígena U’wa, presentación de videos, diapositivas, muestra fotográfica y
poesía indigenista), 23 de mayo de 1997; Foro en la Universidad de Santander, en1998.
Los foros difundían el comunicado del Comité Colombia es U’wa, que dice: “hacemos un
llamado a la comunidad nacional e internacional para constituir una comisión internacional
de pueblos indígenas que se desplacen al territorio U’wa y acompañen a esta comunidad
indígena; a las organizaciones nacionales e internacionales de derechos humanos para que
denuncien y exijan al Gobierno nacional el respeto a los derechos constitucionales que tiene
el pueblo U’wa, a los organismos de control para que tomen las medidas necesarias para
garantizar la vida e integridad de la comunidad U’wa y exigimos al Ejército colombiano
que salga inmediatamente del territorio U’wa”.
56
El Comité Colombia es U’wa diseñó invitación a la audiencia u’wa y la remitió a la
Asociación de Periodistas Ambientales, a los medios masivos de comunicación, y ONG
nacionales e internacionales.
57
La audiencia por la vida u’wa tuvo lugar en Cubará el 16 y 17 de mayo de 1996.
58
Comunicado de Censa Agua Viva dice: «El pasado 3 de febrero se realizó, frente a las
instalaciones del Ministerio del Medio Ambiente, el “Grito y rito por los pueblos indígenas
U`wa y Emberá”; en este acto ritual y de protesta estuvieron 167 indígenas del pueblo EmberáKatío que llevan dos meses en las puertas del Ministerio del Medio ambiente esperando
que el Gobierno nacional les escuche, y ochenta indígenas U’wa que se desplazaron desde
Boyacá y Arauca para denunciar los atropellos que el Gobierno colombiano ha cometido
contra ellos. Ambientalistas, indigenistas, estudiantes, sindicalistas y pobladores se dieron
cita para acompañar a los pueblos indígenas en su protesta. El sonido de los caracoles y
los tambores, las danzas emberas y los cantos u’wa acompañaron el ritual para purificar
a la Pachamama. El Grito y rito por los Pueblos Indígenas U’wa y Emberá fue realizado
simultáneamente con otras personas contra la multinacional Occidental en más de diez
países del mundo y en dieciséis ciudades de los Estados Unidos de América.
Los grupos de apoyo a los U’was se congregaron para exigirle a la Oxy que abandone los
proyectos petroleros en el territorio U’wa, demandarle al gobierno colombiano que respete
los derechos constitucionales del pueblo U’wa y exigirle al ejército colombiano que se
retire inmediatamente del territorio indígena».
55

136

Emisora La Mega, Cali (difusión regional), 1996; Caracol Radio, entrevista con el
Padre Gonzalo Gallo (difusión nacional e internacional); Radio Calima; Radioactiva,
1997; Superestación (en cinco emisiones), 1997; Univalle Estéreo; Radio 1500; Javeriana
Estéreo; Radio Belalcázar, en Popayán; Caracol Radio: Todelar, entre otras.
60
Noticiero Notipacífico, programa Divergencias, programa juvenil Te veo joven, programa
de opinión Diálogos regionales, Noticias CVN, TV España, Noticiero CM&.
59

y difusión en prensa61. Se unieron al comité los movimientos Red
Colombia Ambiental, Movimiento Negritudes, Movimiento indígena,
Usuarios Campesinos, Greenpeace, nacional e internacional. Esta
conformación de red distribuye su campo de acción, es decir ataca,
acosa con un sinnúmero de fuerzas autónomas, que golpean hacia un
punto determinado, desde todas las direcciones y al mismo tiempo.
Desde luego, cada colectivo y actor social que participó de esta
resistencia no deja de lado su propia causa, siguen en sus propias
luchas pero a la vez, en este caso, fortalecen un objetivo común:
expulsar a la petrolea Oxy del territorio sagrado U’wa.
Al mismo tiempo, en periódicos y revistas de circulación nacional
se despliega una producción importante de columnas de opinión
suscritas por firmas tan connotadas como, por ejemplo, las de
Alfredo Molano, Antonio Caballero, Ciro Angarita, Jairo Aníbal
Niño y otros intelectuales que se ocuparon del tema. De igual
manera, la información sobre los acontecimientos alrededor del caso
u’wa estaba disponible en un gran número de páginas web, tanto
nacionales como internacionales; circulaban documentos informales
como la cartilla del Comité Colombia es U’wa, comunicados de
diferentes ONG y cartas de apoyo y solidaridad de actores inusitados
en la conformación de este tipo de resistencia, como el Grupo de
Cristianos y Cristinas Ecuménicos62, y el Colegio de Bogados de
Periódicos El Tiempo, El Espectador, El Siglo, Occidente, periódico estudiantil El Clavo,
de la Universidad Javeriana, periódico comunitario La Bicicleta, revista Cosmovisión,
revista Poder Política y Derecho.
61

Este grupo dirigió a los magistrados de la sala penal de la Corte Suprema de Justicia
una carta que dice: “como hijos e hijas de Dios […] nos sentimos interpelados por esa
aberrante situación en la que están en juego los derechos fundamentales reconocidos a favor
de los pueblos indígenas por la Constitución Nacional […] solicitamos a los Honorables
Magistrados se sirvan dar el fallo proferido a favor de nuestros hermanos indígenas U’was”
(17 de octubre de 1995).
62

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

137

Minas y Petróleo63, por mencionar dos ejemplos. La multitud de
acontecimientos, la ingente producción de documentos y su dinámica
circulación fueron formando lo que Hardt y Negri (2006) llamarían un
enjambre. La resistencia venía de todos los sectores del país y, ahora,
con una fuerza de apoyo desde el exterior, fue como si se posibilitara
un ataque en red “que se compara con una bandada de pájaros o de
insectos de la películas de terror, una multitud de asaltantes necios,
desconocidos, ocultos e inesperados” (Hard y Negri, 2006, p. 120),
porque, para 1997, el bullicio era tan estridente, que el Ministerio
de Medio Ambiente de la época y empresa Oxy tuvieron que dar
explicaciones acerca de sus actividades en el territorio indígena.

138

El trabajo en red proporciona la configuración de una inteligencia
colectiva que, al mismo tiempo, es tan flexible que carece de un
centro. En el Comité Colombia es U’wa, cada uno de los grupos
comprometidos trabajaba de forma autónoma, lo que quiere decir que
en la multitud los “agentes con distintos niveles de creatividad para
comunicarse y cooperar son miembros que no necesitan uniformidad,
ni renunciar a la creatividad individual” (Hardt y Negri, 2006, p. 121),
ni a sus propios procesos. Por ejemplo, en 1997, a esta multitud de
ONG se unen ambientalistas de Estados Unidos, cohesionados en el
UDWG64, en torno al cuidado del ambiente y los derechos humanos
en su país, pero que al tiempo se unen a la campaña en pro de los
u’was mediante la inclusión y difusión de la información pertinente
Esta organización dirigió una carta a Ricardo Calvete, Magistrado de la sala Penal de la
Corte Suprema solicitando no utilizar la tutela sino la acción de nulidad del proceso, acción
que beneficiaría a los U’wa (20 de octubre de 1995).
64
El grupo se convirtió en un actor internacional fundamental para la resistencia ya que
constituía un movimiento social en el mismo país de origen de la empresa petrolera que
buscaba la exploración y explotación de petróleo en territorio u’wa. En él confluían el Amazon
Coalition, Amazon Watch, Action Resource Center, Heart Justice Legal Defense Fund,
Earthways Foundation, International Law Protector Human Environmental y Economic,
Defense: protect Underground, Rainforest Action, Network Sol Communications.
63

en sus páginas web. Estos grupos promueven un plantón frente a las
instalaciones de la Oxy en Washington65, instan a los miembros de la
comunidad a que den a conocer este caso en sus lugares de trabajo,
buscan fondos para la campaña66, organizan eventos educativos y
motivan acciones pacíficas de resistencia. Es así como la inteligencia
colectiva puede emerger de la comunicación y de las variadas
cooperaciones que funcionan en el plano tecnológico.
El territorio en discusión se posiciona en la red, recurso que aparece
como una innovación tecnológica en la organización del trabajo en
el movimiento social, sin que pueda aseverarse, claro, que solo el
factor tecnológico haya sido el motor del cambio que desencadena
la multitud.
El hecho de que el movimiento funcione en red no garantiza que
las fuerzas de la cooperación sean todas positivas: la causa u’wa
contó con el malquisto apoyo de las Farc, que así lo anunciaron en
un comunicado, a pesar del cual, en febrero de 1997, secuestraron,
a su llegada al territorio, a los ambientalistas estadounidenses
Terence Freitas, Ingrid Waschinawuatok y Larry Gay, asesinados
posteriormente también por las mismas Farc. Después de un hecho
de tal violencia, el UDWG reforzó las acciones en defensa de los
u’was y revistió a su lucha de una mayor transcendencia mundial67,
La acción más fuerte de este grupo fue una intervención en la reunión de accionistas de
la Oxy, donde, en forma de plantón, los ambientalistas norteamericanos le pedían respetar
las culturas de los indígenas y salir inmediatamente del territorio sagrado de los u’was.
66
El U’wa Defense Working Group elaboró un blog virtual donde realizaron la campaña,
esta información se puede ver en su pagina web, http://www.ratical.org/ratville/Columbia/
OxyPRcampRebut.html.
65

En su editorial del 6 de marzo de 1999, el diario El Tiempo dice: «La madre de Terence
Freitas, Julia Freitas declaró a la prensa: “Los familiares y los amigos más cercanos de
Terence no queremos ver más sangre derramada en Colombia, entiendo que las Farc
utilizan métodos de justicia interna, ruego a las Farc […] quiero que sepan que mi hijo era
67

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

139

lo que aumentó la presión sobre la Oxy para que saliera del territorio
sagrado. Aquí «es donde empieza a emerger, a través de las luchas de
trabajo, la figura biopolíticamente productiva y real de la multitud»
(Hardt y Negri, 2006, p. 129), porque es imposible anticipar los
alcances e impactos del biopoder: una situación tan nefasta como
el asesinato de los ambientalistas norteamericanos da visibilidad al
proceso en todos los niveles.
Tanto a las Farc como al ELN les interesó apoyar a los u’was desde
el comienzo de la resistencia; sin embargo, el Cabildo Mayor U’wa y
los demás grupos del Comité Colombia es U’wa se oponían a aceptar
tal apoyo. Los grupos insurgentes se querían unir a la resistencia
en coherencia con su política de confrontación contra las empresas
petroleras a las cuales les disputan el control sobre el territorio: el
resguardo U’wa está dentro de la región donde ellos operan. “El
asesinato de los tres indigenistas fue explicado diciendo que no
podían permitir la entrada a la zona de personas de quienes se ignora
de dónde vienen; las Farc se declaran indigenistas pero, por otro
lado, en otras regiones del país, se han alineado hacia los sectores
tradicionales” (Serje, 2003, p. 18).
140

En este caso, la inserción de un grupo armado que declara su
solidaridad con el «lugar común» de la causa u’wa, acarrea
intereses que sobrepasan el espacio de «lo común»; no obstante, la
experiencia muestra que, paradójicamente, el incidente particular
negativo termina por contribuir positivamente al objetivo global de
la multitud.
un apasionado de su vida y murió trágicamente por promover la paz, la tolerancia y la vida
en Colombia y en todo el mundo siguiendo el ejemplo de los u’was, la gente que piensa”.
Esta declaración le dio la vuelta al mundo a través de los medios de comunicación.

Para Hardt y Negri (2006), el punto de partida es encontrar el lugar
común, “el reconocimiento de que la producción de subjetividad y la
producción de lo común pueden entablar una relación simbiótica”,
es decir, se puede comprender cómo se produce la subjetividad a
través de la cooperación y la comunicación entre las partes, pero,
a su vez, esta forma de “subjetividad genera nuevas maneras de
cooperación y comunicación que producen una nueva subjetividad,
y así sucesivamente” (p. 78). Estos autores hablan de un movimiento
en espiral donde cada ciclo sucede al otro en la producción de
subjetividades. Por ejemplo, el ambientalista entra a la multitud y,
sin perder su esencia, se vuelve indigenista al seguir cooperando y
al entablar otras relaciones que transforman a los demás en sujetos
antiglobalización.
Las instituciones del Estado que participaron en este caso fueron
los ministerios de Minas y Energía, del Medio Ambiente, del
Interior; los organismos de justicia, el Consejo de Estado, la Corte
Constitucional; entidades como Ecopetrol y su sindicato, el Incora,
la Dirección General de Asuntos Indígenas, la Red de Solidaridad
Social y funcionarios del Estado directamente en el Comité Colombia
es U’wa, como los adscritos a la Defensoría del Pueblo.
Las posturas de estas instituciones eran contradictorias entre sí:
mientras el Ministerio del Medio Ambiente otorgaba la licencia para
la exploración de petróleo, la Corte Constitucional la revocaba; al
mismo tiempo que el sindicato de Ecopetrol y funcionarios de la
Defensoría apoyaban las actividades del Comité Colombia es U’wa,
la Dirección de Asuntos Indígenas certificaba la participación de los
U’was como requisito cumplido por la Oxy para obtener la licencia.
Después de dos años, al llegar Juan Meyer al Ministerio de Medio

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

141

Ambiente, este entabla de nuevo diálogos con los u’was para el
restablecimiento de sus tierras. Todo ello demuestra la incapacidad
del Estado para definir una posición unívoca. Al final del proceso
la mayoría de estas instituciones coincide en que «el Estado debe
encontrar una receta para adecuar el proyecto y hacer algunos ajustes
de manera que la empresa pueda cumplir el contrato y al mismo
tiempo preservar la cultura de los U’wa» (7) Aunque este punto de
vista sigue siendo muy ambiguo y, sobre todo, insatisfactorio frente
a las expectativas de la multitud, aporta significativamente a la
culminación de la resistencia.

142

El movimiento espiral de la multitud en la producción de lo común
“trae consigo un elemento innovador que enriquece la novedad
que enriquece la realidad, en este proceso de metamorfosis se
puede identificar el cuerpo de la multitud en el caso Uwá” (Hardt y
Negri, 2006, p. 226). En este caso, Juan Meyer, ministro del Medio
Ambiente, así como ambientalista y sensible hacia los asuntos
indígenas, trató el conflicto de una manera diferente a como lo
venían haciendo los anteriores ministros, y produjo una subjetividad
que, desde el Estado, participó de lo común y mejoró las condiciones
de la comunidad indígena U’wa en lo concerniente a la legalización
de sus tierras como resguardo.
La Dirección General de Asuntos Indígenas, inicialmente certificadora
del proceso de consulta a la Oxy, al final de muchas discusiones
recomendó a la empresa no tocar en absoluto el territorio habitado
por las comunidades Cobaría, Tegría y Rinconata ni, en lo posible,
tampoco los territorios Robaría y Bachira, más tradicionales. Aunque
lo anterior no puso fin al proyecto de exploración y explotación,
ayudó a contener la acción de la Oxy. Finalmente, en junio de

2001, la Oxy detuvo la perforación del proyecto de exploración y
explotación petrolera en el Bloque Samoré, territorio sagrado de los
U’was.
Conclusiones
La conformación de multitud implica la organización de las
resistencias de forma diferente a las de la modernidad, en la medida
en que la unión del actor social moderno al movimiento se da por la
afinidad identitaria, es decir, por pertenencia a la etnia, a la misma
raza, al mismo género, lo que significa que el actor social de la
resistencia estaba constituido y cohesionado con sus semejantes por
un factor único de identidad. En la posmodernidad, el acto social del
movimiento se constituye de manera múltiple: por ejemplo, se es
mujer, ambientalista y al mismo tiempo indígena y lesbiana.
Pensar los movimientos sociales desde la multitud permite ver el poder
y su creación para trasformar la realidad, transformación posible en
la medida en que se creen y recreen confluencias de multiplicidades
que se vinculan de manera estratégica para la consolidación de una
resistencia capaz de construir un discurso crítico frente al discurso
hegemónico de la sociedad en la que se participe.
La multitud, en el caso de la comunidad indígena u’wa, no solo hace
referencia a las fuerzas de resistencia que en torno a su organización
confluyeron, sino también al poder en red que dicha resistencia
permitió conformar y accionar en contra de las fuerzas del poder
hegemónico, así como al campo de disputas que la misma dinámica
descrita logró crear. En este sentido, puede afirmarse que la multitud
plantea los problemas de la resistencia social y de la legitimación de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

143

su propio poder y su violencia en términos de estrategia, de movilidad
y de flexibilidad para adaptarse a las variadas formas de represión y
desafiarlas de un modo radical, lo que da como resultado de esta
resistencia el logro del objetivo común compartido en la lucha:
la capacidad de obligar a una poderosa empresa trasnacional y al
Estado colombiano a detener la exploración y explotación petrolera
en el territorio sagrado de los u’wa.
La convergencia que se dio en este movimiento de movimientos,
multitud u’wa, se generó a partir de diversos actores y distintas
fuerzas que lograron consolidar un poder capaz de cambiar la
tradición de explotación de petróleo en territorios indígenas sin que
nada se opusiera: ya era habitual ver a los indígenas despedirse de
sus ríos y tierras como quien simplemente se resigna a un destino
ineluctable; en el caso U’wa, la defensa de su territorio y sus lugares
sagrados fue una lucha eficaz.

144

Para los intereses de la multitud, juega un papel crucial la producción
del «lugar común», como en este caso lo hizo el Comité Colombia es
U’wa, el reconocimiento de que la producción de subjetividad y la
producción de lo común pueden entablar una relación de hibridación,
es decir, se puede generar multitud en tanto se produce una mixtura
de subjetividades de quienes hacen parte de esta multitud, pero
consecuentemente se da un proceso en la medida en que esta forma de
subjetividad genera nuevas maneras de cooperación y comunicación,
que a su vez generan una nueva subjetividad.

Referencias
Libros y Artículos
Aguablanca, E. (1992). Tengo los Pies en la Cabeza. Bogotá: Ed.
Los Cuatro Elementos. Comité Colombia Es U’wa. (1997).
U’was, aproximación real. Bogotá: Ecofondo.
Asociación de Autoridades Tradicionales U´wa (1995). Comunicado
del Pueblo U’wa a la comunidad nacional e internacional.
Archivo Cabildo U’wa.
Asociación de Autoridades Tradicionales U´wa (2000).
Pronunciamiento público de los sectores sociales de Arauca
y Cubará, movilización y apoyo. Archivo Cabildo U’wa.
Boletín Colombia es U´wa. (1999). Bogotá.
Boletín Consulta Previa (2000). Bogotá: Ministerio del Interior y de
Justicia.
Boletín de Historias y Antigüedades (2005). Bogotá: Academia
Colombiana de Historia. Boletín Museo del Oro (1999) Bogotá:
Museo del Oro.
Boletín Red Oilwatch. (2001). Washington.
Cabildo Mayor U’wa (1996). Memorias del Tercer Congreso
Indígena U’wa. Arauca – Chuzcal.
Censat Agua Viva (2002). Comunicado a la opinión pública. Bogotá.
CENSAT.
Conip, Onic, Aico, CIT y Opiac (2007). Ustedes Misión son Fuego,
Agua, Viento y Plantas. Bogotá: Editorial Antropos.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

145

Corte Constitucional (1996). Expediente T-8477-1, 30 de septiembre.
Cristianos y Cristinas Ecuménicos (1995). Carta de apoyo U’wa.
Bogotá.
Diario El Tiempo, ediciones varias desde 1994 hasta 2000, referidas
en notas al pie.
Dirección de Etnias del Ministerio de Interior y de Justicia. (1999).
La consulta previa para proyectos de exploración de recursos
naturales. Ministerio del Interior. Bogotá: Ecofondo.
Escobar, A. (1996). La invención del tercer mundo. Bogotá: Editorial
Norma.
Dirección de Etnias del Ministerio del Interior y Justicia, República
de Colombia (2003). Evaluación de las razones expresadas
por los representantes del Pueblo U’wa de los Departamentos
de Boyacá, Santander y Norte de Santander, agremiados en
Asou´wa, para no participar en el documento de consulta
previa para el proyecto de exploración sísmica en el bloque
Sisiri y Cateyeya. Bogotá. Concepto de Sala de Consulta y
Servicio Civil del Consejo de Estado.
146

Empresa Occidental de Colombia (1992). Radicado de solicitud
de aprobación del proyecto Prospección sísmica Bloque
Samoré. Inderena. Bogotá.
Foucault, M. (2001). El sujeto y el poder. Post-scriptum. En:
Dreyfus y Rabinow. Más allá del estructuralismo y la
hermenéutica. Buenos Aires: Nueva Visión.
Foucault, M. (2002). Vigilar y castigar. Buenos Aires: Siglo
Veintiuno.

Foucault, M. (2008). El nacimiento de la biopolítica. Madrid: Fondo
de Cultura Económica.
Gelado, R. (2009). La multitud según Hardt y Negri: Ilusión o
Realidad. Revista Facultad de Derecho y Ciencia Política,
39(110). Medellín: Universidad Bolivariana de Colombia.
Hardt, M. y Negri A. (2002) Imperio. Buenos Aires: Editorial Paidós.
Hardt, M. y Negri A. (2006). Multitud.
Debolsillo.

Barcelona: Editorial

Inderena (1994). Radicado fechado 10 de junio del expediente
remitido al Ministerio de Medio Ambiente, según artículo 52
de la ley 99 de 1993.
Lazzarato, M. (2006). Políticas del acontecimiento. Buenos Aires:
Tinta Limón Ediciones.
Martínez, J. E. (2007). Biopolítica. Bogotá: Universidad de la Salle.
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo (2005). Auto: 1976,
por el cual se ordena el archivo definitivo correspondiente al
permiso de licencia ambiental proyecto “Prospección Sísmica
Bloque Samoré de la Empresa Occidental de Colombia”.
Ministerio de Medio Ambiente (1994). Auto: N° 237 del 28 de
septiembre, por el cual se ordena la realización de la consulta
previa con la comunidad indígena U’wa.
Ministerio de Medio Ambiente (1995). Resolución N° 110 del
3 febrero. Se otorga la licencia ambiental a proyecto
“Prospección Sísmica Bloque Samoré de la Empresa
Occidental de Colombia”.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

147

Ministerio de Medio Ambiente (1995). Resolución Nº 110 del 3 de
febrero de 1995. Bogotá.
Ministerio de Medio Ambiente (1996). Resolución N° 117 del
7 de febrero de 1996, para modificación del proyecto de
Prospección bloque Samoré.
Ministerio de Medio Ambiente. (1996). Edicto emplazatorio del 2
de octubre.
Ministerio de Minas y Energía (1995). Acta de reunión de información
y de consulta con el Pueblo U’wa para la realización del
Proyecto. 10 y 11 de enero.
Ministerio de Minas y Energía (1995). Acta de seguimiento a la
consulta del Pueblo U’wa para la realización del proyecto
de adquisición sísmica en el contrato de asociación Samoré,
celebrado entre la Empresa Colombiana de Petróleo y
Occidental de Colombia. 21 de febrero.

148

Ministerio del Interior y de Justicia (2006). La consulta previa a
pueblos indígenas y tribales, compendio de legislación,
jurisprudencia y documentos de estudio. Bogotá: Ministerio
del Interior y de Justicia.
Morales, R. F. (1999). Cuentos, mitos, leyendas y realidad indígena
de: Chiapas, México, y los u’wa, de Colombia / “Gritos de
dolor indígena” americano. Bucaramanga: (Sic) Editorial
Ltda.
Motta, J. A. (2000). Ibita U’wa. Centro de Investigaciones y
Desarrollo Científico. Bogotá: Universidad Distrital
Francisco José de Caldas.

Negri, A. (1997). El poder constituyente. París. Paidos.
Negri, A. (2003). Del retorno: Abecedario biopolítico. Barcelona:
Random House Mondadori.
Negri, A. (2006). La fábrica de porcelana. Barcelona: Paidós.
Negri, A. (2010). Imperio, multitud y sociedad abigarrada. Buenos
Aires: Flacso.
Occidental de Colombia (1995). Carta de la empresa al Ministerio de
Gobierno. 15 de mayo.
Occidental de Colombia. (2005). Carta de la empresa al Ministerio
de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. 11 de julio.
Onic (1997). Impacto Histórico de las Actividades Petroleras sobre
los Pueblos Indígenas en Colombia, Bogotá.
Organización Nacional Indígena de Colombia, Onic. (1995). Tierra
profanada, grandes proyectos en territorios indígenas de
Colombia. Bogotá: Disloque Editores.
Osborn, A. (1985). El vuelo de las tijeretas. Bogotá: Fundación
de Investigaciones Arqueológicas Nacionales, Banco de la
República.
Osborn, A. (1999). Las cuatro estaciones / Mitología y estructura
social entre los U’wa. Bogotá: Banco de la República.
Periódico El Siglo, 20 de abril de 1995.
Pueblo Indígena U’wa. U’wchita. (1998). Asociación de Cabildos y
Autoridades Tradicionales Indígenas U’wa. Cubará, Boyacá.
Resguardo Indígena Unido U´wa (2000). Comunicado a la opinión
pública nacional e internacional: el pueblo U’wa denuncia.
23 de septiembre. Boyacá.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

149

Resguardo Indígena Unido U’wa. (2007). Comunicado a la opinión
pública nacional e internacional. 18 de enero. Boyacá.
Serje, M. (2005). ONG’s, indios y petróleo: El caso U’wa a través de
los mapas de los territorios en disputa. Boletín del Instituto
Francés de Estudios Andino, 32(00). . Lima: Ifea.
Ulloa, A. (2004). La construcción del nativo ecológico. Bogotá:
Icanh.
Ungar, E. y Arrieta, A. (2004). ¿Morir antes que perder la identidad
o la libertad? Bogotá: Ediciones Uniandes.
Uribe, Á. (2001). El caso U’wa: un conflicto en torno al mal radical.
Bogotá: Universidad del Rosario.
Uribe, Á. (2002). Berito Cobaría / ¿El otro de la inclusión discursiva?
Bogotá: Universidad del Rosario.
Uribe, Á. (2002). Entre el vuelo de las tijeretas y la forma de la ley.
Bogotá: Universidad del Rosario.

150

Uribe, Á. (2002). Un reto para el Estado multicultural. Bogotá:
Universidad del Rosario.
Uribe, Á. (2003). Petróleo y Ruiriá. El caso U’wa: entre las razones
económicas y las razones culturales. Bogotá: Universidad
del Rosario.
Ungar, Elisabeth y Arrieta, A. (2004). ¿Morir antes que perder la
identidad o la libertad? Bogotá: Ediciones Uniandes.

Documentos de archivo
Asociación de Autoridades Tradicionales U´wa (1995). “Comunicado
del Pueblo U’wa a la comunidad nacional e internacional”.
Archivo Cabildo U’wa.
Asociación de Autoridades Tradicionales U´wa (2000).
“Pronunciamiento público de los sectores sociales de Arauca
y Cubará, movilización y apoyo. Archivo Cabildo U’wa”.
Cabildo Mayor U’wa (1996). Memorias del Tercer Congreso Indígena
U’wa. Arauca – Chuzcal, 7 de enero de 1996.
Censat Agua Viva (2002). “Comunicado a la opinión pública”, 5
febrero de 2002.
Corte Constitucional (1996). Expediente T-8477-1, 30 de septiembre.
Cristianos y Cristinas Ecuménicos (1995). “Carta de apoyo U’wa”,
17 de octubre de 1995.
Dirección de Etnias del Ministerio del Interior y Justicia, República
de Colombia (2003). “Evaluación de las razones expresadas
por los representantes del Pueblo U’wa de los Departamentos
de Boyacá, Santander y Norte de Santander, agremiados en
Asou´wa, para no participar en el documento de consulta
previa para el proyecto de exploración sísmica en el bloque
Sisiri y Cateyeya. Bogotá. Concepto de Sala de Consulta y
Servicio Civil del Consejo de Estado”.
Empresa Occidental de Colombia (1992). Radicado de solicitud
de aprobación del proyecto “Prospección sísmica Bloque
Samore”. Inderena 11 de mayo de 1992.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

151

Inderena (1994). Radicado fechado 10 de junio del expediente
remitido al Ministerio de Medio Ambiente, según artículo 52
de la ley 99 de 1993.
Ministerio del Interior y de Justicia (2006). La consulta previa a
pueblos indígenas y tribales, compendio de legislación,
jurisprudencia y documentos de estudio. Bogotá: Ministerio
del Interior y de Justicia.
Ministerio de Minas y Energía (1995). Acta de seguimiento a la
consulta del Pueblo U’wa para la realización del proyecto
de adquisición sísmica en el contrato de asociación Samoré,
celebrado entre la Empresa Colombiana de Petróleo y
Occidental de Colombia. 21 de febrero.
Ministerio de Minas y Energía (1995). Acta de reunión de información
y de consulta con el Pueblo U’wa para la realización del
Proyecto. 10 y 11 de enero.
Ministerio de Medio Ambiente (1995). Resolución Nº 110 del 3 de
febrero de 1995. Bogotá.

152

Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo (2005). Auto: 1976,
por el cual se ordena el archivo definitivo correspondiente al
permiso de licencia ambiental proyecto “Prospección Sísmica
Bloque Samoré de la Empresa Occidental de Colombia”.
Ministerio de Medio Ambiente (1994). Auto: N° 237 del 28 de
septiembre, por el cual se ordena la realización de la consulta
previa con la comunidad indígena U’wa.
Ministerio de Medio Ambiente (1995). Resolución N° 110 del
3 febrero. Se otorga la licencia ambiental a proyecto
“Prospección Sísmica Bloque Samoré de la Empresa
Occidental de Colombia”.

Ministerio de Medio Ambiente (1996). Resolución N° 117 del
7 de febrero de 1996, para modificación del proyecto de
Prospección bloque Samoré.
Ministerio de Medio Ambiente. (1996). Edicto emplazatorio del 2 de
octubre.
Onic (1997). Impacto Histórico de las Actividades Petroleras sobre
los Pueblos Indígenas en Colombia. Bogotá.
Occidental de Colombia (1995). Carta de la empresa al Ministerio de
Gobierno. 15 de mayo.
Occidental de Colombia. (2005). Carta de la empresa al Ministerio
de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. 11 de julio.
Pueblo Indígena U’wa. U’wchita. (1998). Asociación de Cabildos y
Autoridades Tradicionales Indígenas U’wa. Cubará, Boyacá.
Resguardo Indígena Unido U´wa (2000). Comunicado a la opinión
pública nacional e internacional: el pueblo U’wa denuncia. 23
de septiembre. Boyacá.
Resguardo Indígena Unido U’wa. (2007). Comunicado a la opinión
pública nacional e internacional. 18 de enero. Boyacá.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

153

154

Codeba: las comunidades
indígenas y su pervivencia

68

Eliana Herrera Huérfano69
Carolina Quimbayo Gutiérrez 70

Son las seis de la tarde en la comunidad de Mocagua,
ubicada sobre el río Amazonas. Aquí sólo hay
electricidad de seis a diez de la noche, mediante una
planta que funciona con gasolina. El curaca71 Henry
Dosantos enciende el radioparlante y anuncia a la
El presente texto es un producto derivado de la información recolectada en el trabajo
de campo etnográfico con la Corporación para la Defensa de la Biodiversidad Amazónica
(Codeba), en el marco del proyecto interinstitucional Experiencias de comunicación y
desarrollo sobre medioambiente en Colombia, que se realizó bajo la alianza en convenio
entre Universidad del Norte, Uniminuto, Universidad Santo Tomás y Universidad Nacional
Abierta y a Distancia. El trabajo de campo de este estudio de caso fue financiado por la
Facultad de Comunicación Social para la Paz de la Universidad Santo Tomás, en julio de
2012.Los análisis que se presentan tienen origen en la lectura desde categorías secundarias
realizadas por Carolina Quimbayo Gutiérrez en calidad de asistente de investigación, para
su trabajo de grado como profesional en Comunicación Social en la Universidad Santo
Tomás.
69
Magíster en Comunicación de la Pontificia Universidad Javeriana, estudiante del
Doctorado en Comunicación de la Universidad Complutense de Madrid. Docente e
investigadora, Directora de la Escuela de Medios para el Desarrollo de la Facultad de
Ciencias de la Comunicación de Uniminuto.
70
Comunciadora Social Universidad Santo Tomas.
71
El curaca es el líder administrativo de una comunidad indígena. “Los abuelos representan
una autoridad tradicional ancestral, y los curacas, una autoridad administrativa en cada
comunidad”, diría Emperatriz Cahuache.
68

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

155

comunidad la llegada de las comisiones de los diferentes
resguardos y pueblos indígenas que participarán en
la minga de pensamiento entre docentes, abuelos y
autoridades indígenas. En la cocina, Ismenia (la madre
del curaca), Mary (su colaboradora) y la abuela ticuna
Domitila preparan la primera comida de la minga: una
sopa especial a base de plátano y pescado llamada
mazamorra. Hay abundancia de yuca, plátano y pescado
en la cocina, porque los miembros de las diferentes
comunidades han traído alimentos para compartir.
Ismenia anima a la abuela Domitila para que nos cante y
nos salude en lengua ticuna; la abuela Domitila se mece
en una hamaca y con algo de timidez o de picardía entona
una parte de un canto ticuna, luego se ríe y nos dice
que en la noche hará el saludo a todos los participantes
de la minga en lengua ticuna y mediante cantos. Entre
tanto, los participantes de la minga se van ubicando en
diferentes casas de la comunidad, mientras el curaca
anuncia que a las siete será la comida comunitaria.
(Herrera, notas de campo)
156

La minga es un espacio de encuentro, deliberación pública y
comunicación asamblearia de varias comunidades indígenas
en Colombia. La experiencia de participación en esta minga de
pensamiento, para dialogar sobre el tema de la etnoeducación,
en el marco de los procesos de resignificación de los Proyectos
Educativos Comunitarios de dos instituciones educativas72 del
Se trata del trabajo realizado por las instituciones educativas Francisco de Orellana
de Macedonia y María Auxiliadora de Nazareth, con el acompañamiento y apoyo de la
Corporación para la Defensa de la Biodiversidad Amazónica (Codeba), la Asociación de
Cabildos Indígenas del Trapecio Amazónico (Acitam) y la Unicef-Colombia.
72

Trapecio Amazónico, nos permitió evidenciar que en una minga
la solidaridad está en juego. La cooperación y la colaboración
hacen posible garantizar el sustento fundamental para que todos
los participantes de una minga tengan los alimentos, la vivienda
y la manutención necesarios para estar dos o tres días fuera de su
espacio vital cotidiano. Escogemos la acción de la minga como el
punto de inicio de esta reflexión, porque representa el sentido de lo
colectivo como aspecto fundamental para la pervivencia, entendida
como posibilidad de mantenimiento en el tiempo, a pesar de las
dificultades; la pervivencia de los pueblos indígenas del Trapecio
Amazónico anclada al sentido de lo colectivo es la muestra más clara
de su resistencia.
La resistencia en relación con la pervivencia se entiende, no como
un acto de soporte o aguante, sino como la posibilidad de recrearse
o reinventarse en medio de las dificultades para garantizar la
continuidad. En este sentido, la resistencia de los pueblos indígenas se
ha logrado a partir de la capacidad humana de asumir con flexibilidad
situaciones límite y sobreponerse a ellas, es decir, como resiliencia.
Por esta razón, como indica Viera (2013), desde su propuesta de
psicopolítica, “quizás en vez de hablar de resistencia es mejor hablar
de resiliencia como una capacidad de absorber una energía contraria
y ponerla a su propio favor, para su propia autopoiesis”
Un vistazo a la historia de los pueblos indígenas que hoy habitan
las riberas del río Amazonas en territorio colombiano permite ver el
logro de la pervivencia, a partir de la acción colectiva de recrearse o
reinventarse para sobreponerse a situaciones límite y resistir al menos
en tres momentos significativos. En un primer momento, resistir frente
a las prácticas de etnocidio y etnocentrismo de la mayoría de los

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

157

conquistadores y colonizadores españoles, con la imposición de la
religión, el idioma, las costumbres y las tradiciones, acompañados
de una negación de su condición humana durante siglos. En un
segundo momento, se identifica la capacidad de resistencia frente
a las acciones de esclavización para la explotación del caucho
entre los siglos XIX y XX, “que dejó en una sola década más de
40 mil indígenas muertos y causó la dispersión y desaparición
de diversos complejos culturales milenarios” (Codeba,Unicef y
Acitam, 2010, p.14). Un tercer momento está representado en
las luchas por la pervivencia dadas desde la mitad del siglo XX
hasta nuestros días ante la situación de disputa por la propiedad
y el uso de la tierra desde prácticas de explotación del territorio
legales (como la minería, la ganadería, la explotación maderera)
e ilegales (como el narcotráfico y el contrabando). Esta disputa y
resistencia están asociadas a la demanda de derechos, no sólo al
territorio, sino a la cultura y la organización política y social de
los pueblos.

158

Pervivencia y resistencia desde el sentido de lo colectivo son
entonces las dos caras de una misma moneda en la experiencia
que aquí se comparte, enfocada al trabajo de la Corporación para
la Defensa de la Biodiversidad Amazónica (Codeba), desde, para
y con los pueblos indígenas. Desde los pueblos indígenas, porque
Codeba surge a partir de un mandato de los abuelos cocama que se
refrenda en un congreso de autoridades indígenas y profesionales
en La Chorrera, en 2001, y luego, en la Primera Cumbre de
Abuelos y Ancianos, celebrada en Puerto Nariño en 2006. Dicho
mandato fue dado a la indígena cocama Emperatriz Cahuache,
quien cuenta:

[…] la Corporación es un mandato de los abuelos
cocamas para defender la vida de la Amazonia, de los
amazónicos, de las plantas, de la fauna […] Codeba
es el despertar, la conciencia por una sociedad, por un
mundo mejor, como personas, como dirigentes, como
padres de familia, como madres de familia […] Yo recibí
un mandato muy grande que aún lo tengo sobre mis
hombros, la gran responsabilidad, un mandato de todos
los abuelos que asistieron a ese evento, que yo tengo que
continuar concientizando y formando; se hablaba en ese
entonces de nuevos cuadros de liderazgo y conseguir
plata para hacer un programa para el departamento, y
entonces se inicia el Programa Amazónico (Taller de la
memoria: línea de vida, 2012).
Para los pueblos indígenas, porque la Corporación ha sido un
punto de apoyo y de asesoría para las organizaciones indígenas
del Trapecio; por medio de Codeba se ha logrado canalizar los
recursos económicos para desarrollar diversos planes y proyectos
en las comunidades. Y con los pueblos indígenas, porque son las
comunidades y sus líderes tradicionales –tales como los abuelos
sabedores y administrativos, los presidentes de las asociaciones y
los curacas– quienes de la mano con Codeba van construyendo las
acciones necesarias para su resistencia y pervivencia.
Este trabajo de Codeba desde, para y con los pueblos indígenas
del Trapecio Amazónico se presenta en esta reflexión a partir de
la comprensión de los procesos de empoderamiento, que permiten
una mejor organización para la acción colectiva, a pesar de las
dificultades; así como la comprensión de la puesta en marcha de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

159

procesos de comunicación desde una perspectiva de la educación
propia. La comprensión de estos aspectos resaltados permitirá
entender al final de este texto de qué manera, desde esta experiencia
de resistencia, se ha logrado, en alguna medida, el fortalecimiento
de la ciudadanía y la incidencia en políticas públicas.
Empoderamiento
Durante la etapa de trabajo de campo de la investigación,
encontramos una conexión evidente entre la labor que desempaña
Codeba en la región y el nivel de empoderamiento de las
comunidades y sus líderes. Pero, ¿cómo podemos entender el
empoderamiento? Frente a las ambigüedades que pueda generar el
concepto, se retoma para esta reflexión el trabajo de Senzo (2009),
quien ofrece un amplio recorrido por diferentes autores, y, luego de
su análisis e interpretación, indica:

160

El empoderamiento se entiende como un proceso de
transformación por el cual el individuo va adquiriendo
poder y control para tomar decisiones y alcanzar sus
propios objetivos [...] el empoderamiento contribuye
a la conformación de individuos autosuficientes que
saben cómo dirigir su propio desarrollo, cómo participar
en el proceso de toma de decisiones en coordinación
con los diferentes niveles de gobierno (local, regional
y nacional), y con capacidad para demandar políticas
inclusivas. En suma el empoderamiento es la capacidad
del individuo para escoger una opción dentro de
varias alternativas siendo consciente de las opciones
existentes (p. 12).

Acciones adelantadas, impulsadas o apoyadas por Codeba, a lo
largo de estos doce años de existencia, permitieron a los miembros
de las comunidades del Trapecio tomar control sobre los aspectos
más importantes de su entorno y sobre ellos mismos, con decisiones
sobre su propio desarrollo, tales como el diseño de sus planes de
vida, en 2007 (como se explicará más adelante), y el fortalecimiento
de sus formas de organización y administración a través de las
asociaciones. Para analizar de manera más puntual tales procesos
de empoderamiento, se tienen en cuenta los cuatro elementos que
comparten las experiencias exitosas de empoderamiento, de acuerdo
con el texto Empoderamiento y reducción de la pobreza de Narayan,
editado por el Banco Mundial: 1) acceso a la información, 2)
inclusión y participación, 3) responsabilidad o rendición de cuentas
pública y 4) capacidad organizacional local.
El primero de ellos es el acceso a la información; esto se refiere a
la posibilidad de las personas, en comunidad e individualmente, de
informarse y ser informadas sobre aquello que los beneficia y afecta;
significa empoderamiento si la información provee al individuo una
capacidad de decisión que no lograría de otro modo, que debe pasar
de lo escrito a las formas mismas de comunicación de la comunidad
en particular. “El acceso oportuno a la información en lengua
local, de fuentes independientes a nivel local, es particularmente
importante dado que cada vez más países delegan autoridad en el
gobierno local” (Narayan, 2002, p. 21).
Una de las primeras iniciativas de Codeba para cumplir con su misión
en el territorio, en el marco del llamado Programa Amazónico, estaba
relacionada no sólo con la información, sino con la formación;
la puesta en marcha de la Escuela de Liderazgo Indígena fue una

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

161

propuesta de educación para las comunidades indígenas nacida en
2006. La Escuela de Liderazgo Indígena es recordada y vista por sus
participantes como un gran avance para la representación colectiva,
porque hoy varios de los participantes en esta escuela son quienes
lideran sus comunidades y las organizaciones indígenas.
Tal como se planteó en aquella oportunidad, no se trataba
de organizar una escuela como institución, más si de fijar
las bases conceptuales y metodológicas necesarias para
el proceso de capacitación que contribuya a fortalecer
el liderazgo indígena, alimente y respalde los procesos
colectivos que adelantan los pueblos, para perpetuar su
vigencia en las generaciones futuras (Codeba, 2009, p. 3).

162

Durante la duración de la Escuela de Liderazgo Indígena, Codeba
formó cincuenta ciudadanos indígenas en temáticas como turismo en
comunidades indígenas, administración y contabilidad, planeación
y formulación de proyectos, participación, legislación y derechos
colectivos indígenas, jurisdicción especial indígena, economía
comunitaria y producción sostenible. Lo anterior permitió que varios
de los participantes se convirtieran en curacas, vicecuracas en sus
comunidades, directivos en organizaciones indígenas del Trapecio,
entre otros.
El interés de la organización estuvo centrado en formar líderes
que fueran capaces en el futuro de velar por los derechos de los
pueblos y su territorio, de entender las formas políticas y jurídicas
de participación que les confieren la Constitución Nacional y
otros instrumentos jurídicos nacionales e internacionales. En los
diálogos a través de las entrevistas en profundidad, los líderes de

las comunidades que se formaron en la Escuela o que cuentan con
el apoyo y asesoría permanente de Codeba, y en particular de su
líder, Emperatriz Cahuache, identifican como aspecto relevante
la formación y el acceso a la información, que lograron de cierta
manera revertir las formas como eran tratados por los colonos o por
funcionarios del gobierno local. Como lo señala Manuel Ramos,
indígena cocama, actual presidente de la Asociación del Resguardo
Ticuna, Cocama y Yagua de Puerto Nariño:
[…] ya hablamos duro, ya no tenemos miedo, antes
hablábamos con miedo; que ahora tenemos más
argumentos, más bases sobre leyes, porque antes había
dos que hablaban sobre leyes y mencionaban leyes
y leyes, y de pronto todo el mundo éramos asustados
porque el compañero sabía demasiado; hoy ya hablan
de una ley y vamos a mirar si existe; antes mencionaban
cualquier ley, y para uno ya estaba bien […] (Taller de la
memoria: línea de vida, 2012).
Como se trataba de un proyecto de formación que se quería mantener
de alguna manera en el tiempo, Codeba decidió publicar la experiencia
de la Escuela de Liderazgo Indígena; se recopilaron las memorias,
que, con soporte de la Embajada del Reino de los Países Bajos, se
publicaron para aquellos hombres y mujeres indígenas con potencial
de líderes que quisieran capacitarse en el futuro. En este sentido,
se visibiliza también una primera ancla importante en este proceso
de empoderamiento: no sólo permitir acceder a la información
traduciéndola a las lenguas de origen, sino la motivación hacia el
uso de la lectura como forma de acceso al conocimiento de manera
autónoma y permanente, tal como lo relata la líder ticuna Sandra

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

163

Fernández, una de las primeras mujeres en ejercer como curaca, es
decir, como líder administrativa de la comunidad del kilómetro seis
en la vía a Tarapacá:
Desafortunadamente, yo no hice parte de esa escuela
porque yo todavía no tenía contacto con Codeba, pero
me hablaban mucho, y eso fue lo que me incentivó a
vincularme con Codeba, porque decían: “Es que hace
estas propuestas para que uno aprenda”, y que mire […]
recogía papelitos y leía mucho también, porque dicen
que en el leer está también el recibir el conocimiento.
Entonces comencé a coger folletos de Codeba […]
entonces yo participé hasta cuando me convencieron,
porque es que uno tampoco se puede ir de patinaje directo,
que comentarios por aquí, por aquí. Cuando era curaca
yo siempre trabajé con Codeba, siempre estuve pendiente
de todos los programas que ofrecía; se hicieron muchos
grupos, se hicieron muchos líderes de mi época.	

164

Aunque ha sido un avance significativo, este proceso de formación
de la Escuela de Liderazgo no ha tenido más continuidad como
formación presencial, y debería tenerlo, si se quiere un mayor
mantenimiento en los procesos logrados. Sin embargo, vale la pena
resaltar que Codeba mantiene un espacio amplio para asesorar los
líderes de las comunidades y cuenta con algunos libros de referencia
fundamentales para la labor como líderes, en el marco de los
ordenamientos legales del Estado colombiano. El siguiente elemento
para el empoderamiento son la inclusión y participación, vistas
como la apertura de espacios de discusión para la toma de decisiones
locales y nacionales que puedan afectar a dicha comunidad.

Se trata en parte de la creación de espacios para que la gente debata
directamente sobre los asuntos que competen a sus condiciones de
vida, tales como los servicios básicos, los manejos presupuestales,
entre otros aspectos (Narayan, 2002).
Tras entregar herramientas a algunos participantes de la Escuela
de Liderazgo Indígena para la administración de sus comunidades,
Codeba se aventuró en el proyecto de crear, junto con las comunidades
indígenas, los Planes de vida73 por organizaciones, fuera de los
parámetros normales en los que cada pueblo o comunidad indígena
creaba su propio plan de vida.
El objetivo de este trabajo fue empoderar las organizaciones indígenas
que cobijan a más de un pueblo, para crear planes de desarrollo bajo
la perspectiva propia del mismo, pero sólo de tal forma que estos
planes fueran creados por las mismas comunidades partiendo de sus
necesidades y cultura.
Este proceso significó para los líderes de las organizaciones la
posibilidad de ser escuchados por entidades gubernamentales y
dar su opinión frente a cómo debía entenderse el desarrollo en su
territorio; significó también la relevancia en espacios de discusión
pública y la necesaria participación de las comunidades a través de
espacios de comunicación propios como la minga de pensamiento
Los planes de vida son una expresión propuesta por el Consejo Regional Indígena del
Cauca (CRIC) y acuñada por la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC) para
referirse a las maneras de pensar la proyección en el tiempo y en el espacio que tienen
las comunidades indígenas, en respuesta al derecho constitucional (art. 330) de diseñar
políticas o programas de desarrollo desde sus cosmogonías, usos y costumbres propios. La
expresión no responde sólo al hecho formal de reemplazar la palabra: plan de desarrollo
por plan de vida; detrás de esta propuesta hay una concepción diferente de relación con el
territorio y, por tanto, una propuesta distinta de la idea de desarrollo más allá del crecimiento
económico y el ideal de progreso occidental.
73

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

165

o de la palabra. “Los líderes aquí son conscientes de que no se ha
hecho nada sin la autorización, la consulta y la concertación, y sobre
todo, que se construye con la misma gente; aquí no hemos hecho ni
un solo proyecto o programa de vida sin la gente”, indicó Emperatriz
Cahuache (Taller de la memoria: línea de vida, 2012).
Una vez comenzaron los procesos de diseño de los planes de vida,
las comunidades advirtieron la necesidad de clarificar los territorios
de los resguardos, pues su forma de proyectarse en el tiempo tiene
un vínculo importante con el lugar que se habita; el territorio es el
espacio más importante de la resistencia, porque representa la raíz,
el enraizamiento de la cultura, el origen de todo. Para suplir esta
necesidad, se implementaron unos ejercicios de cartografía social,
con la participación de las comunidades, y de cartografía digital, con
la colaboración de expertos,74 para lograr construir el Atlas de los
resguardos indígenas del Trapecio Amazónico.

166

El tercer elemento del empoderamiento es la responsabilidad o
rendición de cuentas pública; este componente hace referencia a
la capacidad de los líderes indígenas de pedir a las instituciones
públicas y privadas la rendición de cuentas, pero también a los
procesos que deben hacer los líderes de rendición de cuentas a
sus comunidades, por ejemplo, cuando entregan su cargo como
presidentes de una asociación o cuando culmina su labor como
curaca. La rendición de cuentas busca evitar la propagación de la
corrupción y mantener alerta a las comunidades sobre los recursos
que les otorgan. En el caso de estas comunidades, los procesos de
Este proyecto del Atlas se realizó en convenio con la subgerencia de Ordenamiento
Social del Incoder (Instituto Colombiano de Desarrollo Rural), con la colaboración de la
Embajada Real de los Países Bajos y Ecofondo, en el marco del macroproyecto Programa
Amazónico.
74

rendición de cuentas suelen limitarse a asambleas, donde, si bien
hay una amplia participación de las comunidades, terminan siendo
espacios informales de los cuales no queda mayor registro. Esta
situación ha motivado en muchos casos el deseo de apropiación
de tecnologías para contribuir al mantenimiento de registros de
estos procesos de comunicación oral pública asamblearia como
la minga, pero también, a la amplificación de las posibilidades de
participación en estos procesos de las comunidades que están en
lugares más apartados; éste es el caso de la Aticoya (Asociación de
autoridades indígenas del Resguardo Ticuna, Cocama y Yagua), que
desea recuperar un sistema radiofónico que en el pasado le había
otorgado el Ministerio de Tecnologías e Información de Colombia,
cuya licencia fue suspendida por dificultades en su implementación
y mantenimiento.
Sobre la necesidad de mejorar los procesos de rendición de cuentas y
evitar la corrupción, Codeba ha hecho un gran esfuerzo por asesorar
a los líderes indígenas de las comunidades con las cuales trabaja,
y además tiene una política propia de transparencia y rendición de
cuentas de todos los proyectos llevados a cabo mediante los comités
técnicos, con la participación de representantes de las comunidades.
Los comités técnicos son espacios de deliberación, concertación,
negociación y rendición de cuentas al inicio de los proyectos, en
el transcurso de los mismos y al finalizar. Esta práctica incide en
el posicionamiento que tiene Codeba entre las comunidades, por la
incidencia que tienen sus proyectos en la cotidianidad y la confianza
que genera este tipo de manejo.
Como último elemento de empoderamiento, el Banco Mundial
reconoce la capacidad organizacional local, vista como “la

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

167

capacidad de la gente para trabajar unida, organizarse y movilizar
recursos para resolver problemas de interés común” (Narayan,
2002, p. 22). Esto puede ser evidenciado a través del fortalecimiento
de las comunidades indígenas de la zona, que han empezado a
hacerse escuchar y a organizarse en función de lo procomún de sus
comunidades en temas educativos, ambientales, de salud, y otros,
esto gracias a la claridad en cuanto a desarrollo propio que brindan
sus propios planes de vida, los cuales se han logrado insertar en
algunos de los elementos de los planes de desarrollo municipal y
nacional, como sucede con los procesos de resignificación de los
proyectos educativos comunitarios y su incidencia en el tema de la
política pública de educación indígena que se discute en la Mesa
Nacional de Concertación, como señala Manuel Ramos, presidente
de Aticoya.

168

Los planes de vida hoy son insertados en los planes de
desarrollo municipal y nacional, porque nosotros hemos
participado en la Mesa Nacional de Concertación,
Acitam y Azcaita [...] antes los ministerios no venían a
hablar con nosotros, hoy por hoy los ministerios vienen
hasta las mismas comunidades; antes le tocaba a uno
trasladarse hasta Bogotá; hoy por hoy los ministerios
llegan. (Taller de la memoria: línea de vida, 2012)
A partir de sus acciones diarias, Codeba ha logrado despertar en
los líderes indígenas el interés por avanzar en el desarrollo de sus
comunidades desde la perspectiva propia, con iniciativas de educación
y planes de vida organizativos. Estas acciones se traducen en
empoderamiento individual y colectivo de las comunidades indígenas
del municipio de Leticia y las comunidades del río Amazonas y

constituyen un elemento importante de resistencia para la pervivencia
o el mantenimiento de las culturas de los pueblos que allí habitan.
Organización para la acción colectiva
A través de la formación de nuevos líderes con diferentes estrategias,
se puede decir que a lo largo de la Amazonia y en Colombia, a
partir de las iniciativas indígenas se promueve la conformación de
organizaciones que tomen las riendas de los pueblos y se hagan
visibles en espacios públicos.
Para contextualizar la organización social en la Amazonia, más
exactamente en el Trapecio Amazónico, es necesario comprender
grosso modo la historia y la estructura organizacional que representan
a las poblaciones indígenas en el país y la Amazonia.
El 24 de febrero de 1971, en Toribío (Cauca) se da origen al CRIC
(Consejo Regional Indígena del Cauca) como una plataforma de lucha
indígena; en ese momento ya existían el CRIVA (Consejo Regional
Indígena del Vaupés) y la CIT (Confederación Indígena Tayrona).
Durante el Encuentro Indígena Nacional de Colombia –llevado a cabo
en la comunidad de Lomas de Ilarco, en el municipio de Coyaima,
en el sur del departamento del Tolima–, el 12 de octubre de 1980 se
dan las primeras direcciones y se concierta entre pueblos indígenas
de todo el país la creación del movimiento indígena nacional, con
el fin de convertirlo en una estructura política y organizacional. “La
ONIC como proyecto político de carácter nacional, constituye hasta
el momento la primera y única apuesta concertada y propia de los
pueblos indígenas de Colombia, para hacerle frente a la defensa y
protección de sus derechos especiales, colectivos y culturales, desde
la unidad de acción organizativa y programática”(ONIC, 2012).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

169

Según las palabras de Emperatriz Cahuache, la ONIC se creó como
la maloca de los pueblos indígenas de Colombia; los abuelos
describen la ONIC como la maloca de todos los pueblos indígenas
(Cahuache, 2012). Aun así, organizaciones indígenas como los
Pastos (Nariño) y los Wayúu (La Guajira) sólo se incorporan algún
tiempo después, pero la CIT (Confederación Indígena Tayrona)
decide autoproclamarse organización nacional.
En la actualidad existen cuatro organizaciones indígenas nacionales:
la ONIC (de cobertura nacional), la CIT (de cobertura regional,
pero se autodenominan nacional), AICO (Autoridades Indígenas de
Colombia), que es al mismo tiempo una organización indígena y un
partido político colombiano, con dos ramas, la política y la social,
y finalmente, la OPIAC (Organización de los Pueblos Indígenas de
la Amazonia Colombiana), esta última con dos ramas, la nacional
y la internacional, afiliada a la COICA (Coordinación de las
Organizaciones Indígenas de la Cuenca Amazónica).

170

Ya en el caso de las Asociaciones Territoriales Indígenas (ATI), en el
Trapecio Amazónico encontramos las siguientes: Acitam (Consejo
Regional Indígena del Alto Amazonas), Asoaintam (Asociación de
Autoridades Indígenas de Tarapacá Amazonas), Aticoya (Asociación
de Autoridades Indígenas del Resguardo Ticuna, Cocama, Yagua),
Azcaita (Asociación Zonal de Consejo de Autoridades Indígenas
de Tradición Autóctono), Azicatch (Asociación Zonal Indígena
de Cabildos yAutoridades Tradicionales de La Chorrera), Coinpa
(Consejo Indígena de Puerto Alegría) y OIMA (Organización
Indígena Murui del Amazonas). Todas estas organizaciones tienen
en común su interés por defender la vida de las comunidades que
representan, mantenerse al margen de la perspectiva de desarrollo

occidental, en la que se suprimen las individualidades y se premia la
homogeneidad. Los fundamentos de estas organizaciones indígenas
nacionales, regionales y locales están centrados en la pervivencia
y resistencia de los pueblos, a través de los siguientes elementos,
algunos de los cuales constituyen los principios dados por las
leyes de origen que orientan la acción de las comunidades, y son
considerados como fundamentales por la Comisión Nacional de
Trabajo y Concertación de la Educación para los Pueblos Indígenas
(Contcepi):
El territorio: entendido como un espacio sagrado donde se
despliega la vida en todas sus dimensiones; el espacio que habitan
todos los seres de la naturaleza y la tierra es la madre, la maestra y
el espacio donde reposa la ley de origen, y está integrada por seres,
espíritus y energías que permiten un orden y hacen posible la vida
(Contcepi, 2012). Para las comunidades indígenas, el territorio es la
esencia de la existencia, es fuente de vida y unión de los pueblos.
Supera la idea global de tierra con marcaciones y limitaciones, es
la posibilidad de asegurar la existencia de las generaciones futuras.
La espiritualidad indígena: constituye la energía que da vida a las
culturas, a través de la cual se relacionan y convergen los elementos
del universo; genera equilibrio y armonía, de tal forma que se hace
necesario reconocer la reciprocidad en el universo, vista como la
relación genuina entre el hombre y la naturaleza. La espiritualidad
o el mundo sobrenatural es importante porque “reafirma la vida
cultural de cada pueblo, potencia el conocimiento y prácticas
culturales de los sabedores ancestrales, dinamiza, protege y
reconstruye permanentemente estrategias de resistencia cultural”
(Contcepi, 2012, p. 22).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

171

Estos saberes se pasan de generación en generación a través
de la oralidad y la memoria, y se materializan en el respeto a los
seres espirituales y en las prácticas, tales como las curaciones y
dietas recomendadas por los médicos tradicionales, las acciones
comunitarias de oraciones a los espíritus, los rituales de pagamento,
la visita a lugares sagrados y los rituales de interacción con los seres
superiores a través del mambe, la coca, el tabaco, la yuca dulce y
las plantas medicinales como la ayahuasca, como prácticas de
armonización con la madre tierra.

172

Las lenguas y otras formas de comunicación: el lenguaje oral
permite a las comunidades la construcción de sentido; a partir de allí
se edifican el saber, la acción y el pensamiento. La lengua permite
establecer relaciones de identidad entre individuos y comunidades,
transmitir los aprendizajes de cada generación y preservarlos en el
tiempo. La lengua es la representación fundamental de la cultura
y la identidad; la preservación o la recuperación de las lenguas es
hoy uno de los principios fundamentales de la resistencia indígena,
a través de las propuestas de etnoeducación o de educación propia.
En las prácticas comunicativas de los pueblos indígenas, la lengua
–predominantemente oral– está acompañada de otras formas de
lenguaje que “mantienen la identidad y la comunicación entre
los pueblos, como las señas, los sueños, el canto de los animales,
los sonidos de la naturaleza, la música, la pintura facial, las
manifestaciones artesanales, la arquitectura, entre otros” (Contcepi
2012, p. 23).
La familia: es el núcleo del proceso educativo que permite la
preservación de la cultura, los usos y costumbres propios en los
espacios propios de la cotidianidad del hogar, “manejando los trabajos

propios del territorio: cazar, pescar, construir vivienda, hacer chagra,
hacer alimentos, hacer herramientas o implementos para labores,
participar en bailes y cantos tradicionales” (Comunidad Educativa
de la Institución Educativa Francisco de Orellana, 2012, p. 58). La
familia significa la base para la formación de los individuos de una
comunidad; en las comunidades del Trapecio es muy importante
conocer los clanes y respetar las normas de los clanes para formar un
hogar. Es la expresión mínima de una cultura y la forma primordial
de organización de los pueblos. La familia “es la primera formadora
y fuente principal de conocimientos y educación en todas las etapas
de la vida; es primordial para una formación integral como indígena,
especialmente en sus primeros años” (Contcepi, 2012, p. 24).
Comunidad-Pueblo: constituye el espacio de lo común, de la
vida que se comparte y se construye desde la solidaridad y la
colaboración. La vida en comunidad es una oportunidad continua de
socialización, el espacio propicio para construir y elevar un conjunto
de comportamientos, valores y conocimientos que serán los que
rijan la cotidianidad de un grupo de individuos. “En la comunidad
permanece el sentido colectivo que se revierte en las familias que
conforman los pueblos con derechos, deberes, identidad, cultura y
territorio” (Contcepi, 2012, p.24).
Las acciones colectivas de estas organizaciones se traducen
finalmente en acciones que permiten la visibilización en su entorno
cercano y lejano. El investigador Hernán Rodríguez identifica que
para existir en las esferas públicas los nuevos movimientos sociales
apuntan sus acciones colectivas en tres ámbitos: el derecho a existir,
el derecho a decir y el derecho a dejarse ver (2011, p. 144).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

173

El derecho a existir hace referencia a las formas de organización y
los procesos de autorreconocimiento que emplean para organizarse,
a partir de la comprensión de los factores externos, la identificación
en el contexto de un adversario, la determinación de un objetivo
comunitario y la lucha contra una estructura superior que suprime su
capacidad de participación y visibilización. En el caso del Trapecio
Amazónico y la labor realizada por Codeba con las asociaciones
territoriales indígenas, está al mismo tiempo integrado a la labor
y lucha de la ONIC, organización de la cual Rodríguez (2011)
manifiesta:
[…] representa a un gran porcentaje de las etnias del
país y desde su creación […] ha velado y luchado por
los derechos de territorio y recuperación de tierras, por
la no imposición de políticas que excluyan sus valores
culturales, tradicionales e historia, y por la no violencia
de los grupos armados hacia las diversas etnias, entre
otros, lo que configura claramente al adversario que
en este caso sería el Estado. Y el objetivo social está
asociado con un orden que reconozca sus derechos y su
autonomía (p. 145).
174

El derecho a decir se configura a partir de las posibilidades de estos
movimientos sociales de participar –con sus propuestas temáticas
sobre las luchas sociales, culturales, políticas y económicas– en las
agendas públicas y de medios, de tal forma que éstos se conviertan
en actores visibles que proponen (Rodríguez, 2011).
En ese sentido, organizaciones como Aticoya han llevado la
delantera en la zona, en cuanto a la generación de agendas temáticas

y el desarrollo de estrategias propias para la incidencia en la agenda
de medios. Manuel Ramos, líder indígena, cuenta en una entrevista
a profundidad las apariciones en medios y los alcances de la gestión
de la organización durante 2009:
[…] tuvimos un convenio con el SENA; logramos hacer
la primera cumbre de ancianos; la hicimos en Aticoya,
y Codeba nos entra a apoyar en el tema de un proyecto
que también necesitábamos a nivel nacional con la
RTVC, con Yacuruna, los hijos del río75 (programa
televisado por Señal Colombia); hicimos ese proceso
[…] Con Codeba llegamos nosotros a adelantar
también procesos de la página web, porque nosotros
no teníamos página web (Ramos, 2012).
Este derecho a decir está también representado en las recientes
publicaciones escritas realizadas por la comunidades de las
instituciones escolares Francisco de Orellana y María Auxiliadora,
quienes a partir de los ejercicios de autoinvestigación y recuperación
de su propia memoria –en el marco del rediseño y la resignificación
de los proyectos educativos comunitarios– aceptaron la propuesta
de Unicef de decir o visibilizar por escrito sus leyes de origen,
su derecho mayor, normas de convivencia, usos, costumbres y
cosmovisiones, en el marco de la relaciones interculturales que
se tejen en estas comunidades entre Ticunas, Cocamas, Yaguas,
“Yacuruna, los hijos del río es una “aventura” por el alejado e inédito Trapecio Amazónico;
una zona rica en vida, cultura y tradición; dispuesta a enseñarle al mundo y al país la mística
y cosmogonía que pervive allí, y que al ser reconocida y escuchada por el país, permitirá
enriquecer la identidad colombiana a través de 13 capítulos [...] El o los protagonistas no
solo vivirán una experiencia, sino también reflexionarán sobre su futuro, el de su familia
y comunidad, demostrando el ejercicio del pensamiento, importante en la construcción de
nuestra sociedad” (Señal Colombia, 2011).
75

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

175

Murui, Mirañas, Uitotos, Okainas y Colonos. De la misma manera,
hay un ejercicio del derecho a decir por parte de las comunidades del
Trapecio, con el desarrollo de la escritura de los planes de vida como
estrategia de validez y como manera de buscar la articulación con los
planes de desarrollo municipal y departamental.
La escritura valida, ante el Estado, los planes de vida que de por sí
ya han sido planeados oralmente por las comunidades; el ejercicio
se hizo de manera colaborativa, con la participación colectiva de
diversas comunidades. “Según Emperatriz Cahuache, estos logros
son significativos en ámbitos aún más trascendentes como en el
fortalecimiento de la identidad cultural, y en la visibilización de
las comunidades indígenas frente al Estado […] y la toma de
posición indígena como ciudadanos y sujetos de derechos con
respecto al Estado colombiano” (Uruburu, Herrera y Rodríguez,
2011, pp. 196-197).

176

Por último, sobre el derecho a dejarse ver, Rodríguez (2011)
sugiere que los nuevos movimientos sociales desbordan los
escenarios de la esfera pública con la toma de diversos espacios
públicos que pueden generar visibilidad. “Vemos, entonces, cómo
cada movimiento establece sus formas particulares o colectivas de
visibilidad en los distintos espacios ciudadanos donde construyen
su vida cotidiana, interacciones que son determinadas por diferentes
dinámicas organizativas y culturales propias de cada estructura
organizativa” (p. 151). Nuevamente, en las acciones de Aticoya
como organización indígena se encuentra un ejemplo de aquello a
lo que se refiere Rodríguez con el derecho a dejarse ver: toda vez
que se encuentran en disputa los recursos naturales de su territorio,
las organizaciones indígenas suelen encontrar mecanismos de

defensa y visibilización de la problemática; así, Aticoya generó una
acción colectiva frente al mal uso del lago Tarapoto por parte de los
turistas: “es un lago sagrado en el que por cuestiones de turismo
entraban y salían lanchas y barcos, expresos permanentemente;
cogimos diferentes rivalidades hasta con la misma fuerza pública;
por allá fui y crucé la balsa más grande y cerré el lago y todo”,
indica el presidente de Aticoya (Taller de la memoria: línea de vida,
2012). Es así como a través del empoderamiento de los líderes de
las organizaciones indígenas del país, y más específicamente del
Trapecio Amazónico, se generan acciones colectivas en pro de la
comunidad; en la región, estas acciones han sido apoyadas en su gran
mayoría por la corporación Codeba, que, a través de sus proyectos
y estrategias, promueve la visibilización de las comunidades que se
asocian con ella. Así como la participación de las organizaciones
zonales y regionales en movilizaciones en el ámbito nacional como
la Mesa Nacional de Concertación.
Dificultades
Durante la labor de trabajo de campo se identificaron varias dificultades
vividas por Codeba durante su proceso como organización indígena
que potencia la movilización social, entre ellas, la consecución de
recursos económicos, los intereses individuales de algunos líderes
indígenas, políticos y administrativos de la región, los flujos de
comunicación no efectivos entre comunidades, la presencia de
fuerzas armadas no oficiales y la poca atención que prestaron
las autoridades gubernamentales a su gestión durante los inicios.
Sin embargo, este apartado se centrará en explicar más a fondo
una de las mayores dificultades identificadas por la organización,
la comunidad y las investigadoras durante el proceso conjunto;

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

177

se trata de la constante lucha contra la perspectiva de desarrollo
occidental, la imposición de las visiones desarrollo occidentales que
se globalizaron sobre las visiones indígenas de desarrollo local o el
desarrollo propio (Vieco, 2011); ésta podemos considerarla como
una de las razones centrales que motiva su resistencia.
Desde la perspectiva indígena, “La globalización y la modernización
se convierten en factores de desintegración de nuestros pueblos
al imponer ritmos, tiempos, conocimientos y valores que alteran
profundamente el pensamiento integral y el trabajo que hemos
construido y el que nos queda por construir” (Mandato cumbre
de ancianos indígenas del Amazonas, Resguardo Ticoya, Puerto
Nariño, 2008). Lo anterior es contrarrestado con las concepciones
del Estado frente al papel de la globalización en nuestro contexto
nacional, y cómo los planes de desarrollo regionales y locales
deben estar supeditados a esta perspectiva económica y política
que se plantea desde el centro, desconociendo en muchos casos
las realidades locales y las comunidades que habitan estas zonas.
Como indica Vieco (2010):
178

El centro del discurso del desarrollo está en la
economía, en el economicismo, en especial en la teoría
económica neoclásica y su concepción de desarrollo
como crecimiento económico y como ampliación de
la economía de mercado (Esteva, 2000). Es el homo
economicus, el hombre unidimensional, para el que
todas las decisiones fundamentales de la sociedad se
definen por medio de la economía, entendida como
la lucha incesante por saciar sus ansias ilimitadas de
consumo frente a unos recursos escasos” (p. 143).

Es justo en este punto donde se encuentra una de las mayores
dificultades en la consecución de los objetivos de los grupos
indígenas del Trapecio Amazónico y de Codeba, pues a modo de
tornado, la visión occidental de desarrollo pasa por el territorio
amazónico y arrasa las propuestas colectivas de desarrollo propio
basado en la idea de conservación del territorio y las tradiciones.
Esto ha provocado en varias comunidades la deformación de sus
costumbres, tradiciones y cosmovisiones. Por ejemplo, el ingreso de
la televisión a las comunidades, como lo recuerda Amalia Ramírez,
Rectora de la Institución Educativa María Auxiliadora de Nazareth:
[…] pues, dígame, llegó el televisor y se volvieron todos
a imitar Pandillas, guerra y paz; eso fue violento, una
cosa muy dura, con esos pasamontañas y esas blusas
todas largas, y ya hubo violación, ya que robos; eso se
empezó a formar un problema serio, y entonces, a mirar,
a tratar de orientar el televisor, porque llegó el televisor
y todo el mundo allá, ya matrimonios desbaratados;
eso trae muchas consecuencias cuando las personas no
están preparadas para mirar eso (Ramírez, 2012).
En este contexto de dificultades, el sentido de lo colectivo como
principio dentro de las leyes de origen inspira la lucha y resistencia
por el desarrollo de procesos de educación propia que les permitan
encontrar ese equilibrio entre sus costumbres y visiones del mundo
y aquello que viene con el desarrollo imparable de las ciudades y
el país. Se trata de las hibridaciones, los diálogos y adaptaciones
entre un modelo global dominante de desarrollo y una visión
cultural local desde los grupos indígenas que habitan el Trapecio
Amazónico, como señala Escobar (2012): “las comunidades

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

179

locales aportan sus recursos materiales y culturales para resistir su
choque con el desarrollo y la modernidad” (p. 172).
Comunicación desde una perspectiva de la educación propia
Desde la perspectiva de Codeba, la educación es un elemento
fundamental del empoderamiento y desarrollo de los pueblos
indígenas para mantener los recursos culturales necesarios para la
resistencia, mediante la recuperación de usos, costumbres y visiones
a través de la resignificación de la educación, en el marco de los
procesos de etnoeducación. Con el fin de generar un espacio donde
los imaginarios propios y los globales pudieran converger, en 2009
Codeba, con el apoyo de Unicef y Acitam, se proponen acompañar las
instituciones educativas María Auxiliadora y Francisco de Orellana
en la creación de su Proyecto Educativo Comunitario76 (PEC); como
resultado de esto, tres años después se ven los avances en temas de
desarrollo propio de las comunidades del río Amazonas, a través de
sus planes de vida y unas propuestas educativas que reconocen los
espacios cotidianos como lugares de aprendizaje, y la escuela, como
encuentro intercultural.
Nosotros empezamos a llamar padres de familia, pues
las comunidades y las personas de las comunidades,
los líderes, los maestros, fueron a las comunidades,
se reunieron con los ancianos, hicieron un trabajo con

180

	 “El Plan Educativo Indígena, Cultural, Comunitario y Territorial, es el mecanismo
operativo del SEIP, que orienta el desarrollo de los Proyectos Educativos Comunitarios
y/o diversas estrategias educativas que construye cada pueblo para desarrollar la
educación propia y su plan de vida. El proyecto Educativo Comunitario –PEC– es una
estrategia que contribuye al desarrollo del Plan de vida de cada pueblo, centrado en su
territorialidad, organización, cultura y jurisdicción propia. Recoge y propone alternativas a
las problemáticas productivas, eco-ambientales, sociales, culturales, entre otras” (Contcepi,
2012, p. 48)..
76

comunidad, con ancianos, y se iba recopilando todo lo
que tiene que ver con la parte cultural, porque nosotros
necesitábamos hacer un PEC que fuera intercultural,
donde se fortalezca la cultura propia y al mismo tiempo
se den los conocimientos de la cultura occidental, para
que el niño pueda desenvolverse en el mundo que le tocó
vivir, un mundo de tecnología y bastante competitivo.
Entonces las autoridades, padres de familia y ancianos
iluminan todo el proceso de cómo ellos educan sus hijos,
cómo es el proceso de socialización, cómo es el proceso
de inicio de formación del niño y las exigencias que ellos
nos hacen a nosotros de que no se pierdan los valores
culturales, porque la educación siempre hace que el niño
como que vaya mirando para otro lado; entonces nosotros
tenemos un enfoque muy fuerte en cuanto a conservar
las tradiciones, los valores culturales y el idioma, que es
una cosa fundamental dentro de las comunidades que lo
tienen, porque los cocamas no tienen idioma, los Yagua
sí y los Ticunas también (Ramírez, 2012).
En este trabajo de construcción de los PEC, las comunidades
indígenas identifican su lengua propia como aquello que les permitirá
mantener vivas sus tradiciones y su cultura, entendiendo que la
metodología de enseñanza se basa en educar desde las prácticas
culturales: las danzas, las costumbres, los usos y los rituales como
el actuasmo (ritual especial de sanación de enfermedades del pueblo
Yagua), el bautismo tradicional, la pelazón (ritual de paso para las
niñas en el pueblo Ticuna), las fiestas en honor de la luna nueva (de
la comunidad Cocama), entre otras prácticas rituales.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

181

Los PEC articulan los planes de vida con las prácticas culturales
y el objetivo de las comunidades de afianzar en la conciencia de
los niños y jóvenes la importancia y el valor de su cultura, su
lengua y su identidad. Desde los PEC se busca soportar procesos
de identificación del territorio y el reconocimiento del valor del
anciano como sabedor ancestral, como protagonista de historias.
Es una apuesta educativa vinculada a los intereses de pervivencia
de los pueblos indígenas en sus prácticas y formas de resistencia y
conservación frente a las prácticas globalizadas de desarrollo. Así,
los PEC se han convertido en un articulador de la comunidad; tanto
curacas como padres de familia, docentes, abuelos, niños y jóvenes
han estado inmersos en esta construcción de educación propia,
pasando por la fase de reconocimiento, en la que fue necesario
reconocerse como seres indígenas, conocer su historia, su cultura y
sus tradiciones, reconocer su territorio, su medioambiente, recursos,
formas de producción, y la relación con los mismos. Produciendo
juntos en la fase de construcción de los diferentes elementos del
PEC, tales como el plan de estudios y el manual de convivencia.

182

De esta manera, los procesos y las dinámicas sociales cambian,
pues hace unas décadas atrás los profesores, padres de familia
y abuelos indígenas, como ellos mismos lo cuentan, se vieron
abocados a prohibir a sus hijos comunicarse en lenguas propias;
sin embargo, tras la labor de autorreconocimiento y fortalecimiento
de la identidad que se ha generado desde los mismos líderes, y con
el apoyo de organizaciones como Codeba, estos mismos abuelos,
a quienes sus padres obligaban a hablar español, son hoy quienes
comparten la idea de recuperar las tradiciones a través de un sistema
de educación propio, que obliga a las instituciones (familia, escuela,
movimientos) a cambiar también sus prácticas, sin dejar de lado la
esencia de su actuar.

1	 Fortalecimiento de la ciudadanía
Es en la conjunción de las formas de comunicación y
la educación de los movimientos sociales donde se
logran mayores avances en cuanto a desarrollo de planes
y proyectos. En este caso, el movimiento social de las
comunidades organizadas del Trapecio Amazónico –a
través de las organizaciones regionales y zonales y su
vinculación con la organización nacional, ancladas al
trabajo social de Codeba como organización liderada por
indígenas– logró avances en prácticas de etnoeducación
y reconstrucción del territorio mediante el Atlas de los
resguardos y la discusión y escritura de los planes de
vida, a partir de liderazgo de los pueblos indígenas,
como una experiencia de comunicación y educación
para el ejercicio de la ciudadanía de los indígenas.
En su acción concreta, los movimientos desarrollan
formas propias de comunicación, engendradas a partir
de toda la acción social transformadora que es, al
mismo tiempo, su fuerza intrínseca y propulsora. En
esa dinámica se desarrolla simultáneamente todo un
proceso educativo, en el sentido de educación informal,
que la convierte en un ambiente propicio para hacer
efectivas las relaciones entre comunicación y desarrollo
(KrohlingPeruzzo, 2001, p. 83).
Es así como a través de la construcción de la educación propia formal
(escuela) e informal (familia, maloca, tradiciones, costumbres, etc.)
se generan planes, programas y propuestas encaminados hacia el

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

183

desarrollo propio, pues la práctica de la educación propia asegura
la pervivencia de los pueblos indígenas y su visión del mundo, así
como el empoderamiento paulatino de las comunidades para crear
nuevas iniciativas que les permitan seguir luchando por mantener
viva su perspectiva de desarrollo, que, aunque parezca no encajar
con la occidental, podrá ser realmente visibilizada sólo a través de la
lucha de los movimientos sociales y sus acciones.
Es seguramente a partir de la educación formal y no formal que se
puede fortalecer la ciudadanía según la aproximación de los pueblos
indígenas, que en la lucha por la reivindicación de sus derechos
individuales y colectivos han podido identificar el valor que tienen
la educación y la comunicación en el proceso de construcción de
ciudadanos activos y críticos.
Más allá de entender la ciudadanía como el derecho a pertenecer a
una nación, lo más importante es el reconocimiento de lo que Cicilia
Krohling Peruzzo llama los derechos que comprenden la ciudadanía:

184

a) derechos en el campo de la libertad individual: libertad,
igualdad, locomoción y justicia; b) derechos de
participación en el ejercicio del poder político, es
decir, participación política en todos los sectores:
elecciones, plebiscitos y participación en organismos
de representación como sindicatos, movimientos y
asociaciones; c) derechos sociales: igualdad y derecho
de usufructo de una modo de vida digno, por medio del
acceso al patrimonio social relacionado con el consumo
del ocio, a condiciones y leyes de trabajo, a la morada, a
la educación a la salud, a la jubilación, etc (2001, p. 84).

Es en esta vía en la cual trabaja Codeba como experiencia de lucha y
resistencia, a partir de hablar de un fortalecimiento de la ciudadanía en
los miembros de los pueblos indígenas del Trapecio, de acuerdo con
las palabras mismas de quienes viven la movilización social diaria,
pues quienes se unen a su causa aseguran que “sobre Codeba está
la carga, está el escudo para nosotros. Como líderes muchas veces
desconocemos muchos derechos, desconocemos muchas estrategias
o fórmulas para nosotros sacar adelante un debate o una defensa con
equis razones, que muchas veces nos corresponde como líderes, pero
ahí tenemos a Emperatriz y a sus asesores, que siempre han sido
respetuosos” (Ramos, 2012). Lo que ha ido cambiando es el interés
por la educación (occidental y propia), hasta el interés por conocer
sus derechos y modos de participación ciudadana; cada sector de
la misma sociedad empieza a ser consciente de la importancia de
entenderse ciudadano, de conocer sus derechos de acuerdo con su
condición y hacer peticiones coherentes con éstos.
Los maestros tenemos que actualizarnos en las normas
vigentes que van saliendo del Ministerio; si nosotros no
conocemos nuestros derechos, si nosotros no conocemos
las normas que nos competen como indígenas, pues
vamos a estar viviendo por vivir pero nunca nos vamos
a proyectar en lo que nos compete como pueblos
indígenas, y tampoco nunca vamos a saber cuáles son
nuestros derechos; entonces, lo importante de esto es
hacer este reconocimiento primero desde nosotros, pero
también que lo reconozca la Secretaría de Educación
departamental, el Ministerio de Educación mismo
[…] no necesitamos ni siquiera el visto bueno, lo que
necesitamos es un reconocimiento al querer, a los

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

185

intereses y a la vida misma de los pueblos indígenas,
porque eso ya está planteado desde los planes de vida;
tenemos que educarnos en nuestros sistema educativo
propio, eso está planteado en los planes de vida desde
el 2006, porque esto prácticamente lo iniciamos en el
2009, 2010 y 2011.(Cahuache, 2012).
Este proceso se ha dado gracias a dos factores principales: el
empoderamiento a través de la información brindada y el mejoramiento
de las estrategias de comunicación educativa (no mediáticas) que
le permiten a Codeba acercarse a las comunidades y compartir
espacios de construcción social, tales como los conversatorios o
mingas de conocimiento o de pensamiento, jornadas comunitarias
de diálogos con los sabedores, los talleres de intercambio de saberes
y de aprendizaje, haciendo, conversatorios temáticos, encuentros
y comités técnicos, prácticas de recolección de información en la
comunidades y escritura de los procesos. Este ejercicio de trabajo
desde, con y para los pueblos indígenas hizo que Codeba sea el
centro desde donde se adelantan las iniciativas, que se documentan
por medio de publicaciones que les permitirán a los pueblos ver su
pasado en el futuro y retomar esas iniciativas exitosas.
186

2	 Incidencia en políticas públicas
El recorrido de este texto hasta este punto visibiliza
la constitución de Codeba como entidad que trabaja
en alianza permanente con las asociaciones indígenas
zonales, regionales y nacionales, que representan al
movimiento indígena, en la ejecución de proyectos
y programas específicos que se traducen en acciones

conjuntas de empoderamiento para el liderazgo y la
organización para la acción colectiva, de prácticas de
comunicación desde una perspectiva de la educación
propia. Este ejercicio de formación para la ciudadanía
corresponde al paso entre la primera y la segunda
etapas de los movimientos sociales, de acuerdo con los
postulados de Cicilia Krohling Peruzzo. Los movimientos
sociales han estado en consonancia con los cambios
ocurridos en el contexto donde se insertan. En primer
lugar, pasan de una fase de manifestaciones públicas
a otra etapa en la que se preocupan por constituirse
en organizaciones legales, sólidamente estructuradas;
luego sienten la necesidad de una articulación, que
algunos llaman unificación de los movimientos –es la
articulación de entidades y movimientos la que apunta
a la realización de acciones conjuntas, en el ámbito
sectorial, municipal, departamental o nacional–, y por
último, aceptan trabajar en equipo con el sector público
y también con instituciones privadas, como una forma
de aunar esfuerzos y atender las demandas crecientes de
la sociedad. (Krohling, 2001, p. 86)
Este trabajo en equipo entre Codeba y los representantes de las
comunidades indígenas identificado hasta este punto, de alguna
manera es la cristalización de la propuesta de Emperatriz Cahuache,
indígena cocama líder de Codeba, quien durante el origen de la
Corporación invitaba a hacer la revolución pacífica:
Yo hablaba en ese entonces que nos tocaba hacer una
revolución pacífica; eso era lo que yo traía en mente:

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

187

188

¡hombre! Vamos a pensar por nosotros, pero vamos
a pensar en grande, vamos a pensar en nosotros y
a organizarnos bien. Tenemos muchas garantías,
tenemos muchos derechos que antiguamente pues eran
simplemente derechos, pero que a partir del noventa
y dos son constitucionales, y eso es una garantía muy
grande para los pueblos indígenas. Entonces yo tenía
todo ese paquete en mis manos y yo decía: “Hay que
cambiar la visión, hay que cambiar la estructura, hay
que cambiar nuestra forma de trabajo”, y empezamos a
untarnos de todo, pero no priorizamos. Yo pienso que
aquí hay que hacer un corte, hay que hacer un stop;
hablaba de una revolución, hablaba de que teníamos
que mirar hacia delante, entender qué teníamos como
pueblo, como familia, qué potencialidades teníamos
nosotros, qué podíamos explotar para el bien sentido
organizativo, para el bien sentido de los pueblos
indígenas, y que eso daría un cambio y daría una
nueva visión; teníamos que despertar de ese letargo.
Todo el mundo nos utilizaba y nos tenían en cuenta
solamente para elecciones por un pedazo de yuca y
carne, y pare de contar, o con los veinte mil pesos;
entonces era toda una cosa la cuestión politiquera y
la corrupción por todos los lados, y yo empecé como
a decir: “Bueno, compañeros, hay que hacer una
revolución, qué es lo que nosotros queremos, nosotros
en sí para nuestra gente como dirigentes, como líderes,
¿cómo es la cosa aquí? Pensemos, porque yo no voy a
dar el paso sola, hay que hacerlo entre todos, tenemos
que organizarnos fuertemente para mirar a ver si

avanzamos o desaparecemos de aquí, porque así es la
forma de vida”.(Cahuache, 2012)
Este trabajo de Codeba, que se anudó a las comunidades, generó este
movimiento social; en esta última parte en equipo veremos cómo se
ha desarrollado el trabajo de alianza con el sector público y cómo
esa labor ha terminado por incidir en las políticas públicas. El más
importante aporte en cuanto a políticas públicas se da a partir del
empoderamiento de las organizaciones indígenas y sus líderes, sobre
todo en el ámbito de la educación, que ya se abordó en este capítulo;
se mostrará, entonces, cuáles son los avances en estos términos.
Mediante el Decreto 2406 de junio 26 de 2007 se crea de manera oficial
la Comisión Nacional de Trabajo y Concertación de la Educación
para los Pueblos Indígenas (Contcepi), pero desde 2003 la Contcepi
está trabajando en la apertura de espacios de concertación sobre el
tema, con el apoyo de instituciones como la ONIC, el Ministerio de
Educación, el Ministerio del Interior, la OPIAC, la Confederación
Indígena Tayrona, las Autoridades Indígenas de Colombia (AICO),
además de otros pueblos y autoridades regionales, entre otros.
Este ejercicio de concertación se produce con el fin de definir,
implementar y evaluar la política educativa en territorios y
comunidades indígenas.
En el marco de Contcepi, se ha diseñado el Sistema Educativo
Indígena Propio (SEIP)77 de los pueblos indígenas en todo el país.
“La educación propia se da en cumplimiento de la Ley de Origen, Ley de Vida, Derecho
Mayor o Derecho propio de cada pueblo, manteniendo la unidad, la relación con la
naturaleza, con otras culturas, con la sociedad mayoritaria y conservando cada una sus
propios usos y costumbres; se desarrolla con base en la sabiduría y conocimiento propio,
77

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

189

La finalidad de este proceso es generar un espacio de concertación
sobre estrategias y mecanismos que deben ejecutarse para mejorar la
educación de las poblaciones indígenas en Colombia. Si se tiene en
cuenta la intención de los proyectos llevados a cabo por Codeba en
la región amazónica, puede notarse que sus programas son pioneros
en temas de educación propia y que el trabajo adelantado en las
instituciones educativas María Auxiliadora y Francisco de Orellana
son referencia para otros pueblos indígenas del país.
El hecho de generar perspectivas como éstas aseguró que Acitam,
como participante en la mesa de concertación, tuviera mejores
argumentos para aportar a la construcción de dicho documento
(SEIP), que fue culminado en febrero de2012, y se tiene previsto
que se convierta en política pública nacional en poco tiempo.

190

Un segundo impacto en lo público está relacionado con la
incidencia de los planes de vida en los actuales planes de desarrollo
del departamento del Amazonas. Uno de los primeros avances en
esta relación con las entidades públicas locales fue la creación de
la Oficina de Asuntos Étnicos, en abril de 2009. Su origen está
dado en la Mesa Permanente de Coordinación Interadministrativa
(MPCI), como propuesta de las comunidades indígenas; el
objetivo de la oficina es canalizar “la interlocución entre la
entidad territorial del Estado y el pueblo indígena representado
en forma vivencial, con la participación de sabedores ancestrales, autoridades, mayores,
padres de familia y comunidad en general. Cada cultura es portadora de una educación
propia que le ha permitido las enseñanzas y los aprendizajes para atender sus necesidades
de supervivencia, relacionamiento interno y externo, creando sus lenguajes y otras formas
de comunicación, así como sus maneras de trabajar y establecer los tipos de formación que
requiere cada pueblo; como por ejemplo, la medicina tradicional que armoniza y protege
la espiritualidad y los territorios. De esta manera se han venido formando los gobiernos
propios, los sabios, las parteras, los sobanderos, entre otros. La educación también ha
permitido la creación de normas de comportamiento para una buena convivencia tanto
hacia dentro como hacia afuera con otros pueblos” (Contcepi, 2012, p. 20).

por las asociaciones de autoridades indígenas del Amazonas”
(Gobernación del Departamento del Amazonas, 2012, p. 60). Por
lo menos en el papel, el actual plan de desarrollo del departamento
reconoce que, cuando se trata de asuntos étnicos, es necesario un
tratamiento con enfoque diferencial, lo que significa contemplar
aspectos relacionados con las expectativas de vida, la proyección
en el tiempo y el espacio plasmadas por los indígenas en sus planes
de vida. Se reconoce por parte del actual gobierno departamental
que los planes de vida son “un ejercicio de toma de decisiones para
la acción colectiva” (Gobernación del Departamento del Amazonas,
2012, p. 59); en consonancia con este reconocimiento, el plan de
desarrollo tiene una línea estratégica de grupos étnicos, cuyo objetivo
es “garantizar el enfoque de derechos para la atención diferencial a
los grupos étnicos del departamento y consolidar una política pública
integral que apoye su propio desarrollo con identidad y cultura según
sus planes de vida y abundancia”(Gobernación del Departamento
del Amazonas, 2012, p. 295).
Aunque estas acciones son apenas una articulación en proceso, sigue
siendo labor de Codeba ser veedor y mediador en el cumplimiento
de los objetivos allí trazados en relación con las comunidades
indígenas y sus planes de vida. En el caso del municipio de Puerto
Nariño, Codeba ha sido mediador para que los procesos públicos
del municipio estén alineados y acompasados con las propuestas
de planes de vida del Resguardo Ticoya. Ante la superposición de
figuras administrativas –la alcaldía, el resguardo y la reserva natural
del Parque Nacional Amacayacu–, ha sido necesario un ejercicio de
mediación de la propuesta de desarrollo, centrada de manera especial
en la idea del turismo, dada la apuesta cimentada en la certificación
que recibió Puerto Nariño en enero de 2012 como primer municipio

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

191

con sello de calidad turística sostenible de Colombia, otorgada por
el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo. Esta situación de
mediación apenas está en consolidación; allí están involucrados los
líderes y abuelos del Resguardo Ticoya, con el acompañamiento y
asesoría de Codeba.
El trabajo que se construye desde las mingas de la palabra y de
pensamiento o conocimiento en estas comunidades del Trapecio
Amazónico como espacios de resistencia, resiliencia y pervivencia de
los pueblos indígenas de esta región de Colombia evidencia diverso
niveles de participación, desde la asistencia a las actividades hasta
el desempeño de un papel activo en la toma de decisiones como uno
de los sentidos y de las implicaciones genuinos de la aplicación de
la participación en proyectos de comunicación, desarrollo y cambio
social (Mefalopulos, 2005, p. 249).

192

Esta incidencia y estas conversaciones entre las formas locales de
pensamiento indígena y las imposiciones globales de desarrollo
parecieran ser asuntos aislados, pero esta historia de resistencia no
es sólo una inspiración para otras latitudes, es la esperanza de una
propuesta procomún más incluyente; al fin y al cabo, como señala
Wallerstein (1995): “En una situación de bifurcación sistémica
(como la que vivimos hoy), toda acción pequeña tiene consecuencias
enormes. El todo se construye de cosas infinitesimales […] El
único progreso que existe es aquello por lo cual luchamos con,
recordémoslo, unas grandes posibilidades de perder” (p.14).En esto
consiste la utopía de la resistencia que nos permite avanzar.

Referencias
Codeba. (2009). Escuela de Liderazgo Indígena. Memorias 20072008. Bogotá: Editorial Kimpres Ltda.
Codeba,Unicef & Acitam. (2010). Resignificación del Proyecto
Educativo Comunitario de la institución educativa María
Auxiliadora de Nazareth. Desde la Cosmovisión y las
relaciones interculturales. Bogotá: Codeba.
Contcepi (Comisión Nacional de Trabajo y Concertación de la
Educación para los Pueblos Indígenas). (2012). Perfil del
sistema educativo indígena propui -SEIP-. Recuperado el 12
de septiembre de 2012, de onic.org.co: http://cms.onic.org.
co/wp-content/uploads/2012/06/CONTCEPI-perfil-SEIPversionII-2012.pdf
Comunidad Educativa de la institución Educativa Francisco de
Orellana. (2012). Consejos de nuestros sabedores. Nuestra
leyes de origen, derecho mayor y normas de convivencia en
el marco de las realciones interculturales. Bogotá: Codeba
–Unicef.
Escobar, A. (2012). La invención del desarrollo. Popayán:
Universidad del Cauca.
Gobernación del Departamento del Amazonas. (2012). Plan de
desarrollo del departamento del Amazonas 2012-2015. Por
un buen vivir, somos pueblo, somos más. Leticia.
Krohling Peruzzo, C. (2001). Comunicación comunitaria y educación
para la ciudadanía. Signo y Pensamiento, XX(38), 82-93.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

193

Mefalopulos, P. (2005). Chapter 14. Communication for sustainable
development: applications and challenge. En Media and
glocal change: Rethinking communication for development
(págs. 247-259). Buenos Aires: CLACSO, Consejo
Latinoamericano de Ciencias Sociales.
Narayan, D. (2002). Empoderamiento y reducción de la pobreza.
México: Banco Mundial, Alfaomega Colombiana S. A.
ONIC (Organización Nacional Indígena). (2012). Historia de la
ONIC. Recuperado el 12 de septiembre de 2012, de onic.
org.co: http://cms.onic.org.co/sobre-nosotros/historia-de-laonic/
Rodríguez, H. (2011). Movimientos sociales, esfera pública y
comunicación: lo visible en lo invisible. En J. M. Pereira
& A. Cadavid Bringe, Comunicación, desarrollo y cambio
social: interrelaciones entre comunicación, movimientos
ciudadanos y medios (págs. 135-155). Bogotá: Pontificia
Universidad Javeriana – La Corporación Universitaria
Minuto de Dios -UNIMINUTO – Unesco.

194

Senso, E. (2011). El empoderamiento en el contexto de la cooperación
para el desarrollo. El poder de los desempoderados.
Recuperado el 24 de enero de 2013, de Cooperantes. Blog
de Cooperantes con recursos técnicos para proyectos de
Cooperación y Ayuda Humanitaria: http://cooperantes.
proyectokalu.com/wp-content/uploads/El_poder_de_los_
desempoderados-Esther-Senso.pdf
Señal Colombia. (2011). Yacuruna, los hijos del río. Sinopsis.
Recuperado el 28 de marzo de 2013, de señalcolombia.
tv: http://www.senalcolombia.tv/index.php?option=com_
programas&view=micrositio&id_serie=54

Uruburu, S., Herrera, Á. & Rodríguez, J. (2011). Comunicación
para la inclusión en lo público. Articulación de iniciativas
entre comunidades multiétnicas y pluriculturales. Amazonas,
Colombia. Bogotá: Universidad Santo Tomás.
Vieco, J. J. (2011). Globalización y sociedades locales: ¿es posible el
desarrollo propio? En J. Á. Echeverri& C. Pérez Niño (eds),
Amazonia colombiana.Imaginarios y realidades/Cátedra
Jorge Eliécer Gaitán (págs. 325-343). Bogotá: Editorial
Universidad Nacional de Colombia.
Vieco, J. J. (2010). Planes de desarrollo y planes de vida ¿Diálogo de
saberes? Mundo Amazónico, 1, 133-160.
Vieira, E. (31 de abril de 2013). Conversatorio La psicopolítica
de la comunicación y de la cultura: hacia una nueva teoría
social. Bogotá: Facultad de Ciencias de la Comunicación, La
Corporación Universitaria Minuto de Dios -UNIMINUTO.
Wallerstein, I. (1995). La reestructuración capitalista y el sistemamundo. Recuperado el 12 de junio de 2013, de http://
www.flacsoandes.org:http://www.flacsoandes.org/web/
imagesFTP/1265665449.La_reestructuracion_capitalista_y_
el_sistema.pdf

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

195

Referencias de entrevistas y trabajo de campo
(29 de junio de 2012). Taller de la memoria: línea de vida. Leticia,
Colombia: Trabajo de campo etnográfico.
(3 de julio de 2012). Relatoría: taller sobre redes. Leticia, Colombia:
Trabajo de campo etnográfico.
Cahuache, Emperatriz. (4 de julio de 2012). Entrevista de trabajo de
campo etnográfico. (E. Herrera, Entrevistador)
Fernández, Sandra. (12 de julio de 2012). Entrevista de trabajo de
campo etnográfico. (E. Herrera, Entrevistador)
Ramírez, Amalia. (29 de junio de 2012). Entrevista de trabajo de
campo etnográfico. (E. Herrera, Entrevistador)
Ramos, Manuel. (27 de junio de 2012). Entrevista de trabajo de
campo etnográfico. (E. Herrera, Entrevistador)

196

197

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

198

Comunicación alternativa y
nuevas subjetividades
María Isabel Noreña Wiswell.78

Entender el arte en los términos que propone Negri; es decir, como
“una práctica social de la militancia subversiva y transformativa”
Stephen Zepke

199

Doctoranda en Comunicación de la Universidad de La Plata, Magíster en Investigación
en problemas sociales contemporáneos y posmodernos de la Universidad Central,
Comunicadora social, docente investigadora en la Corporación Universitaria Minuto de
Dios - UNIMINUTO.
78

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Introducción
Las apuestas de los nuevos movimientos sociales implican ruptura
con las formas de resistencia del siglo pasado, dado que la mayoría
de aquellos encuentra en la estética, en el arte, una estrategia que
les permite lograr sus objetivos. Este fenómeno se perfila en el caso
de la Minga Urbana de Techotiba, donde se reúnen colectivos de
comunicación con fines emancipadores y cuyos escenarios culturales
se emplazan desde la propuesta del ready-made.
Bajo el título Experiencias de comunicación alternativa
comunitaria: subjetividades y agenciamientos (sic) colectivos
se llevó a cabo un proceso de investigación etnográfica reflexiva
con el fin de comprender cómo los colectivos de comunicación
que se autoafirman como gestores de propuestas de comunicación
comunitaria o alternativa, constituyen una experiencia particular de
expresión y de agencia política.

200

El proyecto surge a partir del interés contemporáneo de reconocer el
surgimiento de otros mundos posibles como nuevas opciones de ser
por fuera de un orden normalizado de sociedad, a partir de algunas
prácticas cotidianas; un interés por reflexionar, además, sobre el papel
de la comunicación en la creación de nuevas posibilidades de acción
y nuevas subjetividades, así como en la agencia de transformaciones
y propósitos de emancipación. Esta reflexión está motivada por las
prácticas que, en estas experiencias, plantean su accionar desde la
comunicación como elemento transversal y se autodenominan como
alternativas y comunitarias, como es el caso que aquí se expone,
el de la Minga Urbana de Techotiba, en la localidad de Kennedy,
Bogotá, con énfasis en dos colectivos: uno de ellos, Radio Miseria:

Comunicación, Cultura y Agitación, y el otro, A Media Cuadra,
dos colectivos que comprenden y viven la comunicación como ”el
diálogo de aquellas expresiones que buscan activar el cambio social
y particular que se requiere” (Amediacuadra, 2010, s.p.).
Ahora, después del trabajo de campo etnográfico, se encuentra la
capacidad de estos colectivos unidos en la Minga para implementarse
como dispositivos orientados a fomentar la participación y la
movilización social y a posibilitar a las comunidades rurales
y urbanas la apertura de espacios de creación de otras formas de
acción, de transformaciones y de expresión de multiplicidad.
Se analizan a continuación sus prácticas comunicativas, experiencias
que surgen con el interés de estar por fuera de los dispositivos de
normalización, en contextos diferentes, que se autodenominan
alternativas, pues se leen como un universo paralelo a lo hegemónico,
es decir, a los medios masivos y su importante participación en la
construcción de la visión de «realidad» de la mayoría de personas.
Se puede afirmar que estos medios alternativos son un acontecimiento,
es decir, la emergencia de lo nuevo, un suceso que nunca se da por
terminado, una obra que no finaliza, en permanente constitución, ya
que no solo quiere la realización sino su actualización, y así, cada
vez que un sujeto se incorpora a la experiencia, la actualiza desde
su singularidad al dotarla de nuevas opciones de ser y generar ciclos
nuevos cada vez.
La Minga Urbana Techotiba presenta las características mencionadas,
produce nuevas subjetividades y modos diferentes de resistencia.
Está conformada por más de doce colectivos que, en busca de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

201

generar procesos de acción colectiva, se anclan en la comunicación,
manifiesta en la publicación de periódicos como Amediacuadra,
Sumando Voces, Aviso de Terremoto y El Macarenazo; la realización
de video y el funcionamiento de cineclubes que marchan paralelos
a los encuentros o procesos interpersonales; la producción de audio
efectuada por el colectivo Radio Miseria: Comunicación, Cultura y
Agitación, y los grupos de circo y malabares que se proponen desde
estéticas propias.
La mejor manera de describir lo que es y no es este proceso
autodenominado de resistencia es darle la palabra y citar un texto
escrito para el periódico Amediacuadra, titulado Participe en la
Minga Urbana Techotiba:

202

La minga no es una red, es la comunidad que se organiza
y desorganiza según su necesidad, a veces son cuarenta,
a veces son cinco, no importa, el hilo no se pierde pues
se mantiene también en las tecnologías recogidas, en las
formas en que se hacen las cosas y a veces se gritan o se
discuten.  Es preferible el modo al fin, por eso el menú
de la olla es algo importante, al igual que la propagación
de cualquier fuego o la manera en que se provocan los
consensos.  No es sólo la búsqueda de la tierra o las
raíces, también de las formas alternativas de producción,
distribución y consumo que nos pueden hacer más
fuertes en la independencia.
Es esencial la comunicación, pues de ella se desprende
la memoria y el discernimiento de las propias huellas, la
comunicación no es solo la evidencia de nuestro pataleo,

es el diálogo de aquellas expresiones que buscan activar
el cambio social y particular que se requiere.
Hay que enterarse de lo que sucede en las propias narices
y en las de otros, planear las formas de denuncia y las
acciones pertinentes para la restitución de la dignidad,
lo cual no es sólo un grano de arena sino la búsqueda
de un comportamiento vital a seguir ante la amenaza de
las dinámicas del capital y la violencia, no importa que
nos quedemos cortos o que la fuerza no sea la suficiente.
Para esto es necesario ir y devolverse, hay que buscar el
ritmo y bailar sin pisarse.
Mañana es día de minga y hay que estar puntual o
impuntualmente descansado. No todo está preparado
y siempre hay detalles que se confunden, siempre
hay olvidos, noches que se alargan y se acortan,
barrios que se hacen y se deshacen. En buena hora
hemos zarpado y en buena hora hemos querido
(Amediacuadra, 2010, s.p.).

Contexto comunicativo
Martín-Barbero (citado por Paláu, 2008) señala que pensar la
comunicación desde la cultura es enfrentar el pensamiento
instrumental que ha dominado el campo desde su nacimiento,
no es un abandono del campo sino su desterritorialización para
diseñar un nuevo mapa de problemas en el que quepa la cuestión
de los sujetos y las temporalidades sociales, es decir, la trama de
la modernidad.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

203

Como lo señala Martín-Barbero, cuando se investiga en el
campo de la comunicación se está en la tarea de indagar las
transformaciones sociales contemporáneas para comprender
los fenómenos a ellas vinculados, sobre el principio de que la
realidad es flexible, cambiante y diversa, condiciones que exigen
coherencia y a la vez reflexividad. Paláu (2008) anota que los
cuestionamientos sobre la necesidad de construir un nuevo mapa
de problemas han desencadenado transformaciones en el quehacer
investigativo para llegar a la propuesta de la transdiciplinariedad,
definida por Vasallo, citado por Paláu (2008) como:
un movimiento hacia la superación de los límites
entre especialidades cerradas y jerarquizadas y el
establecimiento de un campo de discurso y prácticas
sociales cuya legitimidad académica y social dependa
cada vez más de la profundidad, extensión, pertinencia
y solidez de las explicaciones que produzca y no del
prestigio institucional acumulado (p. 4).

204

Al asumir la comunicación desde la transdisciplinariedad se
construyen objetos de investigación con nuevas perspectivas para
propiciar el encuentro del enfoque tradicional con una nueva
forma de entender la indagación e interpretación de la realidad.

Cuadro único:
La investigación tradicional versus las nuevas miradas de
investigación

Investigación tradicional

Nuevas miradas de
investigación

Concepto de
comunicación

Efectos

Construcción social de
sentido como proceso
constitutivo de la interacción
cotidiana

Objeto

Medios de comunicación

Cultura

Metodologías

Cuantitativas

Cualitativas

Aspecto

Fuente: la autora, con base en la propuesta de Magdalena Paláu (2008).

“Estas reflexiones y recorridos en los estudios de comunicación
provocan la apertura de nuevos escenarios del campo de la
comunicación que implican concebir la comunicación como un
proceso social más amplio, no sólo centrada en los medios, [lo cual]
ha llevado a los estudios de comunicación por caminos nuevos.
La construcción social de sentido es un proceso que no sólo se
realiza en interacción con los medios masivos de comunicación sino
que es un constitutivo básico de la interacción cotidiana y un proceso
fundamental para la integración social” (Paláu, 2008, p. 5).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

205

De allí la necesidad de una transdisciplinariedad que propicie
análisis de fenómenos complejos, tejidos de entramados históricos,
culturales y sociales, como en este caso en el cual se hace énfasis en
las prácticas que generan transformaciones socioculturales, donde se
entiende la comunicación como un proceso que involucra diversas
dimensiones humanas y sociales por tres características esenciales
que posee: la comunicación es un proceso dinámico de interrelación;
sucede en un tiempo y un espacio específicos que lo condicionan a
través de circunstancias; y se da entre sujetos históricos concretos,
miembros de un grupo social y partícipes de una cultura. Por
ello, además de los aspectos de transmisión y significación, la
comunicación es una interacción que se realiza en un contexto, que
por ello es afectada por un número indeterminable de variables, y
que promueve en diversos niveles y grados, la transformación de
quienes se comunican (Fuentes y Cortés, 1985, p. 23).

206

Desde esta conceptualización, la comunicación atraviesa la vida,
no se enmarca en los enfoques positivistas-funcionalistas sino en el
entendimiento, es una apuesta que invita a quienes estamos en este
campo a revisitarlo, a comprender y reconocer cómo la comunicación
es tejedora de nuevas potencialidades en medio de la complejidad.
Esta postura surge del debate en torno a la noción de comunicación,
que si por una parte se ha definido como «persuasión», por la otra
se cifra en términos de “entendimiento”, concepto que, según
Cisneros (2001), “pretende construir unos cristales más nítidos que
nos permitan distinguir los procesos comunicativos enfocados a la
construcción de acuerdos entre todos y al rescate de la vida, como
algo muy distinto, por ejemplo, del manejo de las conciencias en
función del poder de unos cuantos que no dudan en sacrificar ni la
naturaleza, ni las culturas diferentes, ni la vida humana” (p. 51).

Cisneros (2001) formula su propuesta a partir de la teoría de la
acción comunicativa de Habermas; el respeto y el reconocimiento
del valor del otro, de Paoli; y los estudios de Pasquali, para llegar
a proponer una definición de comunicación como una acción o
proceso mucho más profundo, privativo de los seres humanos,
donde la dimensión operativa del intercambio de mensajes se da
dentro de otras dimensiones que implican la voluntad de entenderse
como sentido; el mutuo acuerdo, la creación de conocimiento y de
verdad, como productos; la validez de las diferencias, el intercambio
recíproco, el mutuo respeto, el mutuo valor y la conciencia de ello,
como condición “ética (p. 73).”
Esta comunicación, así definida, está en concordancia con la necesidad
de retomar las prácticas aludidas como «otras», ya que estas son
parte de la búsqueda de caminos diferentes para la construcción
social, el rescate de valores ancestrales, un accionar ecológico, una
postura crítica frente al sistema económico y político dominante,
que propician un tipo de relación más amable con el otro y con el
entorno, distantes de los modelos tradicionales de poder, propósitos
para los cuales no solo se cambian las prácticas comunicativas sino
los hábitos de vida en su conjunto.
Al trasegar este camino, al poner los saberes, prácticas y vivencias
ancestrales y propuestas alternativas en diálogo con experiencias
de otras latitudes y con los debates teóricos de las ciencias sociales,
se encuentran en la Minga Urbana Techotiba elementos de «otra»
comunicación planteada como núcleo para la construcción de
propuestas de resistencia al modelo dominante, al neoliberalismo,
como una invitación a la transformación de la sociedad. Por esta
razón se define la comunicación de la Minga como emancipadora.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

207

Para comprender los elementos que caracterizan esta propuesta de
comunicación, a continuación se describen las actividades de estos
colectivos que agencian transformaciones a partir de sus formas de
expresión y sus apuestas comunes, para encontrar en su accionar
cotidiano los elementos que dan coherencia a sus propuestas y
logran legitimarlos en las comunidades con las que se relacionan.
Este análisis resulta del acercamiento a la Minga, mediante la
participación en sus actividades, desde su propuesta y planificación
hasta su ejecución, con diálogos y entrevistas en profundidad a sus
miembros.
Ready-made, nuevas subjetividades

208

Hay que experimentar lo que implica la mutación
de la subjetividad y crear los agenciamientos (sic),
dispositivos e instituciones que sean capaces de
desplegar nuevas posibilidades de vida, recibiendo
los valores que una nueva generación (que ha crecido
después de la caída del Muro, en el curso de una fase de
expansión norteamericana y de nacimiento de la nueva
economía) ha sabido crear: nuevas relaciones con la
economía y con la política-mundo, una manera diferente
de vivir el tiempo, el cuerpo, el trabajo, la comunicación,
nuevas maneras de estar juntos y de estar contra, etcétera
(Lazzarato, 2006, p. 29).
Zepke (2009), en su ensayo sobre el ready-made, expone con claridad
las dos posturas desde las cuales ha sido estudiada esta expresión
artística: por una parte, como “la instrumentalización de la práctica
estética”, la manera de abrir un nuevo campo como el arte conceptual,

cuyo propósito era mantenerse al margen de la lógica del mercado,
pero que, según Zepke, fue atrapado por ella de la mano de artistas
que encontraron en el ready-made un espacio de trabajo cada vez
más alejado de la gente del común, cada vez más exclusivo, más
integrado a la élite. Por otra parte se refiere al ready-made como
“la creación de una ontología política de transformación y, con
ella, a la invención de mundos nuevos y desconocidos” donde los
artistas pretenden lograr nuevos campos de acción social, generar
efectos por los cuales los observadores se involucren en sus obras
y les den elementos para transformar sus realidades o para “llevar
a cabo un ataque renovado a las condiciones contemporáneas del
Imperio” (p. 157).
Estas variadas lecturas del ready-made reflejan sus diversos usos,
para el caso de los encargados de la comercialización o publicistas,
«miran hacia el arte contemporáneo para encontrar nuevos
mecanismos estéticos con los que se haga factible la explotación
comercial del reino de los afectos» (Zepke, 2009, p. 159), que para
ellos es el principal ingrediente de esta propuesta, lo cual, por su
injerencia en la construcción de los afectos y las maneras de leer el
mundo, produce nuevas subjetividades.
Pero, para entender el ready-made como posibilidad política, se debe
abordar, según propone Zepke, como «un ensamblaje material más
amplio que, a la vez que construye, expresa. Según Deleuze y Guattari,
este ensamblaje es un territorio y, como resultado del ready-made,
es una construcción/expresión —una subjetivación— que organiza
la vida animal» (p. 158). Por otra parte está “la comprensión de la
estética de Guattari comcreación de afectos que, al mismo tiempo,
construyen y expresan entidades emergentes (territorios) en una

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

209

producción subjetiva de la vida social. Se da entrada a la posibilidad
de una práctica de arte que interviene directamente en los procesos
de producción social” (Zepke, 2009, p. 158). Por esto Guattari
ve el ready-made como una producción de afectos que expresa
ensamblajes sociales y que escapa a la explotación capitalista, al
dejar atrás su maquinaria semiótica de estandarización (Citado por
Zepke, 2009,p.160).
El ready-made es el principio del vanguardismo, en la medida en
que reemplace la separación entre arte y vida con una ontología
política del paradigma estético. Esta revaluación del arte como vida
no supone la sustitución del arte por los términos dialécticamente
opuestos de un proceso de negación, sino la aparición de una estética
afirmativa definida por procesos de producción social.

210

Como señala Guattari, el trabajo del arte, para aquellos de nosotros
quienes lo usamos, es una actividad de ruptura del sentido, de
proliferación barroca o de extremo empobrecimiento que conduce a
una recreación y a una reinvención del sujeto en sí mismo. Un nuevo
sustento existencial oscilará en la obra de arte, basado en un registro
doble de reterritorialización y resingularización. El acontecimiento
de su encuentro puede fechar de modo irreversible el curso de una
existencia y generar campos de lo posible lejos de los equilibrios
de la vida diaria (Guattari, citado por Zepke 2009, p. 166). Como
vemos, las características principales del ready-made son la creación
de afectos, territorios, subjetividad y producción social; no es solo
el movimiento de vanguardia que quiere renovar las expresiones
artísticas sino un nuevo modo de hacerlo, para generar efectos
sociales, no para el artista sino para los observadores que de cierta
manera pasan a participar.

Al comprender la dimensión del ready-made, podemos preguntarnos
por la relación entre esta apuesta y los medios de comunicación
como dispositivos de expresión —y, claro, de masificación—, vistos
en el análisis de Zepke (2009) como creadores de posibilidades de
transformación, desde “la apropiación de las redes existentes de
los medios masivos de comunicación para la contra-circulación de
mensajes políticos y la revelación de las operaciones ideológicas de
los medios” (Zepke, 2009, p. 160), postura difícil de comprender
por los dueños de los medios masivos anclados en el mercado, pero
de alguna manera compartida por los nuevos movimientos sociales
y los medios alternativos, los cuales se entienden desde la filosofía
de la diferencia, ya que no buscan la legitimidad institucional o
gubernamental sino la social y colectiva, a partir de elementos
culturales, artísticos, alternativos; aspectos que, al contrario, para los
medios masivos, son solo un espectáculo que juega con los mismos
medios, pues permite a los receptores tener una imagen de lo que
está «realmente» sucediendo, aunque en el texto que acompaña el
registro de los hechos se pretenda deslegitimar por la vía de mostrarlo
como un acto fuera de lo normal, de “locos».
La otra opción que se plantea desde allí es la de ir “contra el uso de
los medios masivos sobre los afectos y sus efectos en la producción
de subjetividades obedientes” (Zepke, 2009, p.163), idea que se
relaciona con las propuestas surgidas en Latinoamérica sobre lectura
crítica de medios, que busca dar a los televidentes, lectores u oyentes
la mayor información posible sobre el funcionamiento técnico,
político, económico de dichos medios, sumando contenidos temáticos
que permitan encarar de manera contextualizada la información que
van a recibir; se quiere lograr que las personas no den siempre por
hecho lo que los medios dicen, que se planteen cuestionamientos y

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

211

busquen por sí mismos la información necesaria que complemente
lo recibido, para generar la movilización social y propuestas de
cambio, no solo de los contenidos de los medios sino de sus efectos.
Arte y política
Las características del ready-made se encaminan hacia las
posibilidades que surgen al propiciar el encuentro entre arte y política,
es decir, comprender las expresiones subjetivas de pensamiento,
afectos y percepción como expresiones de resistencia.
La relación se encuentra dentro de la condición planteada para
la práctica política del arte contemporáneo, que depende de la
articulación entre “el arte, el sujeto y la vida social por factores
ideológicos no-lingüísticos” que se basan en los afectos, no en
elementos discursivos, lo que se ha denominado “conceptualismo
ideológico”, considerado un camino adecuado para la resistencia, ya
que “implica la construcción de nuevas colectividades no-discursivas
a través de intervenciones estéticas que provocan la participación
sensorio-corporal” (Zepke, 2009, p. ).
212

Considero que también se da esta relación en los medios alternativos
de comunicación y los colectivos que en torno a la comunicación se
organizan para propiciar transformaciones, si presentan expresiones
de resistencia a partir del uso de estos dispositivos, con lo cual
permiten a la propia comunidad definir, expresar y hacer lo que
quieren ver, al sacar de contexto dichas prácticas. Lo anterior, a partir
de entender la comunicación como un fenómeno de interacción social
por medio del cual se comprende la experiencia desde los sujetos, un
proceso de construcción de un horizonte de sentido “común”, sentido

generado a partir de las interacciones de los sujetos involucrados en
las experiencias comunicativas desde lo cotidiano, ya que, como lo
entiende Rizo (2006) retomando a Schütz (año), “de la comunicación
entre sujetos surge el marco interpretativo en el cual dichos sujetos
se sitúan, y desde el cual significan a su entorno, a sí mismos y a los
otros” (p. 88).
Para acercarse a este intangible “sentido común” construido por
las prácticas comunicativas, podemos tener de base la reflexión
de la llamada “escuela crítica latinoamericana de comunicación”,
la cual, según Fuentes (1999) —citando a Jensen (1991, p. 84)—
considera que los estudios de la comunicación —apoyados en las
ciencias sociales— deben enfatizar en los conceptos de contexto
—“emplazamiento histórico”—, subjetividad —”expresión de
repertorios interpretativos situados socialmente”— y discurso
—“géneros con usos específicos en la práctica social”—,
correspondientes a aspectos que Fuentes tiene en cuenta para
plantear unos nuevos goznes —articulaciones— conceptuales que
debe abordar el campo de la comunicación, en concordancia con un
enfoque reflexivo.
A partir de los anteriores planteamientos y comprensiones de la
comunicación, se realizó el estudio de caso con la Minga Urbana de
Techotiba, colectivo de colectivos que busca desde la comunicación
alternativa y comunitaria transformar la manera en la cual sus
vecinos, sus jóvenes, sus comunidades étnicas, sus familias se
relacionan con el Estado, así como incidir en la forma como los ven
y los tratan las autoridades, de las cuales consideraban que no solo no
cumplían su función sino que creaban las situaciones críticas. Estas
reflexiones confluyeron con la llegada a Bogotá, en el año 2008, de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

213

la minga de los pueblos indígenas del Cauca, a cuya movilización la
Minga Urbana Techotiba fue a participar y con la que se identificó
al encontrar que la Minga es el trabajo colectivo y solidario que
reconoce todos los esfuerzos y no excluye, cuestión que ya se habían
planteado en sus previos encuentros.
La palabra minga para muchos de nosotros era
desconocida y más que entenderla la vivimos en contacto
con nuestros hermanos indígenas; en sus círculos de la
palabra, en la olla comunitaria, en su comida, producto
de la siembra en armonía con la tierra, en sus canciones,
en las palabras de todos alrededor del fuego. La minga
es el trabajo colectivo y solidario, o es quizás también
un verbo al que todos estamos invitados: yo mingüeo,
tu mingüeas, él mingüea, nosotros mingüeamos, ustedes
mingüean, todos mingüeamos. La idea es que todos
mingüemos (sic) (Amediacuadra, 2008).

214

Así reunieron sus diferencias y propiciaron actividades educativas,
tradicionales, de consumo consciente y labores artísticas, las cuales
conforman los escenarios culturales —estéticos— que esta Minga se
plantea como escenarios de resistencia, los mismos que se describen
a continuación.
Escenarios culturales de la Minga
Lo que es posible es acoger, como cuando uno se
enamora, la emergencia de una discontinuidad en nuestra
experiencia y construir, a partir de la transformación de
la sensibilidad que el encuentro con el otro ha creado,

una nueva relación, un nuevo agenciamiento (sic).
[…] Nos enamoramos menos de la persona que del
mundo posible que ella expresa
Lazzarato
Estos escenarios culturales encontrados durante la vivencia reflexiva
con la Minga, forjadores de una subjetividad política que se lee
como el espacio sensible del conocimiento, se enmarcan en el readymade de tal forma que pueden ser entendidos desde la denominada
recurrencia de interacciones cooperativas, que, según Maturana
(citado por Niño, 2008):
es siempre expresión del operar de los seres vivos
participantes en un dominio de acoplamiento estructural
recíproco y durará tanto como este dure. […] Sin esta
pegajosidad biológica, sin el placer de la compañía, sin
amor no hay socialización humana, y toda sociedad en la
que se pierde el amor se desintegra. (p.18).
Esta pegajosidad se contempla como la razón de ser de esta unión de
colectivos singulares.
Desde allí, otra de las cesuras que plantean estas subjetividades
políticas, como ejemplo de nuevos movimiento sociales, es la
posibilidad de regresar a las expresiones artísticas como esencia del
ser y de su construcción como sujeto, a la vez como manifestación
política que permite nuevas configuraciones de sus apuestas en
los otros. Esto quiere decir que se pueden considerar elementos
de comunicación más adecuados para su contexto, que rompen
el paradigma de los movimientos sociales de resistencia como

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

215

conflictivos o revoltosos, calificativos que los deslegitiman ante la
sociedad y los hace iguales a quienes resisten.
Podemos apreciar, pues, la manera como estas expresiones
constituyen las líneas de fuga de la Minga, como se plantea desde la
micropolítica:
una sociedad se define por sus líneas de fuga, que son
moleculares. Siempre fluye o huye algo, que escapa a
las organizaciones binarias, al aparato de resonancia, a
la máquina de sobrecodificación: todo lo que se incluye
dentro de lo que se denomina evolución de las costumbres,
los jóvenes, los locos, etc. Mayo del 68, en Francia, era
molecular y sus condiciones tanto más imperceptibles
desde el punto de vista de la macropolítica. En esas
circunstancias, se da el caso de que personas muy
moderadas o muy viejas capten mejor el acontecimiento
que los políticos más avanzados (Deleuze y Guattari,
citados por Niño, 2008, p. 46).

216

La cita hace alusión a una potencia que ya conocía la Minga desde
sus inicios, pues, como se ha dicho, la mayoría de colectivos giran en
torno a productos comunicativos alternativos, pueden ser impresos,
audiovisuales, de puesta en escena, que no solo pretenden entretener
—aspecto de cualquier forma estratégico en sus acciones—, pues
cada tema que amerita un trabajo con otros sectores de población de
su territorio está anclado a un acto cultural en su sentido más amplio:
un toque de los grupos musicales, como Los Parias, conformado por
algunos miembros de Radio Miseria; un acto de malabarismo de los
Electriclown; música y bailes tradicionales de la cultura muisca.

Fuera de lo anterior, desde el 2010 la Minga ha permitido la
realización de la Entepola, festival de teatro alternativo y comunitario
celebrado en el barrio Gran Britalia, con la participación de grupos
latinoamericanos en gira por diferentes países del continente y
liderado por estudiantes universitarios que encontraron en la Minga
una organización aliada investida de credibilidad en la localidad,
condición que facilita la obtención de donaciones de alimentos y la
consecución de las manos amigas dispuestas a cocinar para todos los
participantes, toda una dinámica generadora de vivencias que inciden
positivamente en sus participantes, sin diferenciarlos o clasificarlos.
Estas apuestas, entonces, propician nuevas formas de resistirse,
de expresar la necesidad de transformar la denominada política
tradicional, lineal, que funciona de acuerdo con las leyes y normas
del Estado Nación, adaptadas a las reglas del capital y del mercado sin
acoplamiento a la realidad social, razón por la cual estos colectivos
buscan maneras diferentes de incidir en otros, para el caso, en la
población de la localidad de Techotiba, en Kennedy.
Las posibilidades de estos escenarios referidos concuerdan con
lo que Negri (Citado por Zepke, 2009, p. 163) describe como “un
mecanismo a partir del cual una democracia del cada día puede
organizar comunicación activa, interacción entre los ciudadanos y,
al mismo tiempo, producir aumentos de libertad y subjetividades
complejas”. Se trata de potencialidades que pueden identificarse
en las experiencias de la Minga Urbana de Techotiba, ya que sus
integrantes actúan desde sus propias experiencias y también desde
las que crean como colectivo, en su territorio, lo que les permite un
accionar en la vida cotidiana de sus miembros y de las comunidades
a las cuales quieren llegar.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

217

Estas experiencias pueden pasar inadvertidas al encasillarlas en un
“estudio de caso”, cuyo propósito es darlas a entender, desde una
posición académica, como expresiones discursivas, intelectuales,
no afectivas ni subjetivas, a partir de explicaciones de corte teórico,
que las va alejando de lo que realmente esté sucediendo. De allí se
desprende que la aproximación a estos procesos, comprensibles
en el marco del ready-made, reclama un cambio en la manera de
acercarse a conocer las experiencias que dichos procesos conllevan,
un cambio también en la metodología, pues debe tornarse por
completo reflexiva de tal suerte que permita adentrarse en toda la
dimensión de los “efectos afectivos» que puedan ocasionar, para así
intentar comprender lo que generan en sus propias experiencias y
comunidades”.
Es la reflexividad, base del trabajo etnográfico desarrollado, la
que, considero, debe contemplarse como camino para estudiar los
fenómenos y prácticas comunicativas denominadas otras, esas que
emergen de un espacio y tiempo específico, cada vez más multicultural
y líquido. En consonancia con Deleuze (citado por Niño, 2008), en
la esencia del empirismo está el problema de la subjetividad, lo cual
justifica que se busque comprender cómo esta se define:
218

el sujeto se define por un movimiento y como un
movimiento, movimiento de desarrollarse a sí mismo.
Lo que se desarrolla es el sujeto. Ese es el único
contenido que se le puede dar a la idea de subjetividad:
la mediación, la trascendencia. Pero observaremos
que ese movimiento de desarrollarse a sí mismo o de
llegar a ser otro es doble: el sujeto se supera; el sujeto
se reflexiona. Hume reconoció estas dos dimensiones

como los caracteres fundamentales de la naturaleza
humana: la inferencia y la intervención, la creencia y el
artificio (p. 49).
Conclusiones
La comunicación enmarcada en procesos de interrelación está
condicionada por el contexto, es dinámica, se da entre sujetos con
vivencias particulares, que han construido su subjetividad con un
grupo social y una cultura específica, por lo cual las mediaciones
dadas en esos contextos llevan a la transformación de los actores
sociales, círculo que implica necesariamente una transformación en
las prácticas comunicativas, políticas, comunitarias.
Estas transformaciones pasan por comprender e interpretar desde
otros ángulos las experiencias “diferentes”, que buscan generar
una ruptura en el accionar de comunidades construidas desde
subjetividades sometidas, sin querer cambiar las particularidades
culturales sino a partir de propiciar unas subjetividades conscientes
y emancipadoras; todo ello en un momento histórico de saturación
de estímulos y creación de distracciones atomizadoras, un momento
en el cual prima la individualidad sobre las posibilidades colectivas,
de común acción. Esta es la razón por la cual estas subjetividades
son prioritarias para la investigación en nuestro campo, porque
nos muestran otras posibilidades de reconstrucción de tejido social
y nos invitan a construir conocimiento desde la coherencia entre
lo cotidiano y lo académico. Como espacio de encuentro, según
Husband (citado por Downing, p. 439), la comunicación, entendida
como el derecho a ser entendido, nos impone a todos el deber de
buscar la comprensión del otro.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

219

Es el rechazo y la condenación de las rutinas egocéntricas y
etnocéntricas de comprometerse con los actos comunicativos de los
demás dentro y fuera de cada grupo, […] El no incluir el reclamo
subordinado al derecho a ser entendido fácilmente transforma
el derecho a comunicarse en una unidireccional y egocéntrica
democracia de Babel. (1996).
Sobre la relación entre la subjetividad política y la apuesta de una
comunicación emancipadora, nos referimos a una postura crítica, lo
cual no implica estar en contra de lo otro o diferente, sino llegar al
encuentro, rescatar la importancia de la relación interpersonal en la
era de la información y el conocimiento; la necesidad del diálogo y la
conversación como “dispositivo de constitución y de captura de los
cerebros y de las palabras ajenas” (Lazzarato, 2006, p. 150), cuestión
que trastoca la práctica monolingüe de los medios masivos y lleva
los procesos comunicativos hacia el plurilingüismo y la diversidad;
para llegar así a despertar en los miembros de la Minga y sus vecinos
—receptores— de la resignación y la apatía política, mediante la
reconquista del espacio estético y de la expresión sensible como
posibilidad de nuevas prácticas políticas.
220

Así definida, esta comunicación está en concordancia con la
necesidad de retomar un accionar solidario, ya que valora la vida
de todos los seres humanos; si se toma esta apuesta como punto de
partida podemos inferir que se irá propiciando un tipo de relación
más amable con el otro y con el entorno, para lo cual no basta con
cambios en las prácticas comunicativas sino también en todo el estilo
de vida.

Referencias
Amediacuadra Prensa Alternativa. “Minga Urbana en Techotiba”.
Disponible en:  http://amediacuadra8.blogspot.com/
Cisneros, J. (2001). “El concepto de la comunicación: el cristal con
que se mira”, Revista Ámbitos, 7-8. En: http://dialnet.unirioja.es/
servlet/articulo?codigo=304420
Downing, J. (2011). Medios radicales: comunicación rebelde
y movimientos sociales. En: Comunicación, desarrollo
y cambio social: Interrelaciones entre comunicación,
movimientos ciudadanos y medios. Bogotá: Pontificia
Universidad Javeriana, Universidad Minuto de Dios
-UNIMINUTO, Unesco. Fescol.
Fuentes Navarro, R. & Luna, C. (1985). La investigación y los
posgrados en comunicación en México, ¿centralismo y
dispersión?. Revista Felafacs, 13, pp. 21-25. En: http://ccdoc.
iteso.mx/cat.aspx?cmn=browse&id=951
Lazzarato M. (2006). Por una política menor. Acontecimiento y
política en las sociedades de control. Madrid: Traficantes de
Sueños.
Niño-Bernal, R. (2008). Cognición y subjetividades políticas.
Perspectivas estéticas para la ciudadanía global. Bogotá:
Editorial Pontificia Universidad Javeriana.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

221

Paláu, M. (2008). La transdisciplinariedad en los estudios de medios
de comunicación en México. Global Media Journal. Edición
Iberoamericana, 5(10). Recuperado de http://gmje.mty.
itesm.mx/latransdisciplinariedad.pdf
Rizo García, Marta (2006c) “Intersubjetividad, vida cotidiana y
comunicación”, en la revista Comunicología: Indicios y
conjeturas, núm. 5, invierno de 2006. Departamento de
Comunicación de la Universidad Iberoamericana Santa
Fe, Ciudad de México. Artículo en línea, disponible
en  http://revistacomunicologia.org/index.php?option=com
_content&task=view&id=126&Itemid=97
Zepke, S.M. (2009). El ready-made rehecho: hacia una nueva
genealogía del arte contemporáneo. En A. Sánchez, F. Dieter,
H. Riveros, M. Zuleta y Z. Pedraza (Eds.), Actualidad del
sujeto. Conceptualizaciones, genealogías y prácticas.
Bogotá: Editorial Universidad del Rosario.

222

223

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

224

Teatro por la paz: un escenario
de comunicación y resistencia
para la defensa de los
derechos, la vida y el territorio,
en el municipio de Tumaco
Luz Marina Echeverría Reina79
Instrúyanse, porque tendremos necesidad de
toda vuestra inteligencia.
Agítense, porque tendremos necesidad de todo vuestro entusiasmo.
Organícense, porque tendremos necesidad de toda vuestra fuerza.
Antonio Gramsci

225

Magistra en Política Social . Docente investigadora en temas sobre Teorías de la Acción
Colectiva y Participación ciudadana. Experiencia en proyectos de comunicación y ciudadanía
en comunidades afrodescendientes. Actualmente es coordinadora Académica de la Maestría
en Comunicación, Desarrollo y Cambio Social de UNIMINUTO. mariech30@gmail.com

79

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Introducción
El presente artículo se deriva del proyecto Prácticas de Resistencia
y Construcción de Ciudadanía en Tumaco: Estudio de caso del
Proyecto Educativo Teatro por la Paz desde los Marcos de Acción
Colectiva80, el cual se propuso comprender las experiencias de
jóvenes y mujeres del municipio de Tumaco, que, a través del teatro,
se resisten a la violencia, la injusticia, la impunidad, la pobreza y el
olvido. Así mismo, se analiza, cómo esa resistencia se ha convertido
en un agente movilizador y socializador de propuestas de paz, de
diálogo y de apropiación de los valores democráticos. Para estas
comunidades, el teatro se constituye en una manifestación artística y
comunicativa que representa la construcción de sentidos en torno a
problemas y dilemas que viven los actores sociales.

226

Entonces la comunicación se analiza aquí, en primer lugar, desde
la conformación de los grupos de teatro como acción colectiva que
promueve un proceso de tejido social y un proyecto de vida para la
comunidad y, en segundo lugar, desde la construcción del discurso
teatral, resultado de las interacciones de los sujetos y en el que se
rechaza todo tipo de amenaza que atente contra la dignidad humana,
se reivindican los derechos de los ciudadanos, se apuesta por el
rescate del territorio, se conmemora a cada víctima del conflicto y se
desnaturaliza la violencia.
Contexto
Teatro por la Paz es un proyecto impulsado por la Diócesis de
Tumaco y liderado por la Pastoral Social y el Servicio Civil por la
80

Proyecto de investigación para optar el título de Magistra en Política Social.

Paz de la Asociación de Cooperación para el Desarrollo, Ageh, de
Alemania, que promueve la conformación de grupos parroquiales
teatrales integrados por mujeres y jóvenes. El proyecto es dirigido
por la nicaragüense, Norma Rivera Salazar, pedagoga en teatro, y
los montajes y trabajos son realizados por los tres grupos de teatro
existentes81, se basan en los valores de la ética cristiana como son la
defensa de vida, la solidaridad, el respeto a la dignidad humana, la
tolerancia y el compromiso social.
Se trabaja con ejercicios de la tendencia conocida con la denominación
de “teatro del oprimido”, que, por sus características pedagógicas,
sociales, culturales y terapéuticas, apuntan a la transformación
del público en protagonista y en un sujeto creador de la acción
dramática. Se promueve el pensamiento crítico y reflexivo sobre
la realidad social, la convivencia ciudadana y la comprensión y
búsqueda de alternativas a los problemas sociales e interpersonales
de los integrantes de los grupos, así como del espectador.
Las experiencias de los actores, el discurso de sus obras teatrales,
la lectura y sus posiciones frente a la realidad social y política de
Tumaco permiten analizar cómo a través del arte se originan espacios
para la resistencia civil; todo ello en un contexto caracterizado por
la guerra entre grupos armados ilegales y una cultura de narcotráfico
conexa con otras problemáticas sociales y culturales que van desde
el desplazamiento forzado, pasando por atentados a la población
civil y asesinatos, hasta la pérdida de la identidad, del sentido de
pertenencia y de la solidaridad.
Este proyecto está conformado por tres grupos de teatro: Tumatai: conformado por
madres de familia y cabezas de hogar; y Arañas y Ciempiés, conformados por jóvenes de
los barrios La Florida y Nuevo Milenio; este último es una invasión y con el mayor número
de desplazados por la violencia.
81

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

227

La ola de violencia de los últimos años ha generado en muchos
tumaqueños miedo, resignación, zozobra, indignación e
incertidumbre. Puesto que denunciar y protestar a través de los
medios de comunicación significa ser amenazado o asesinado, el
Proyecto Educativo Teatro por la Paz se ha convertido, para algunos
jóvenes y madres cabezas de hogar, en un canal de comunicación,
en el que no sólo se denuncia y se rechaza todo acto de violencia
y barbarie, sino que también, a través de realidades y metáforas, se
expresan las necesidades de la región, los sueños colectivos y se
promueven estrategias para construir la paz.
Resistencia y comunicación
La comunicación es sin duda la materialización de la resistencia de
estas mujeres y jóvenes. Los procesos de comunicación de estos
grupos de teatro están vinculados a un sistema abierto de interacciones
de personas que comparten diversas situaciones económicas, políticas
y culturales. Así, entonces, se entiende la comunicación desde los
aportes de la Escuela de Palo Alto, que indica que la esencia de la
comunicación reside en procesos de relación e interacción y todo
comportamiento humano tiene un valor comunicativo (Rizo, 2011).
228

Para comprender el significado de la resistencia y ubicar el fenómeno
social que se está desarrollando en Tumaco a través del teatro, es
importante tener en cuenta los postulados de Foucault (1970), como
un primer acercamiento a un concepto cuyo origen se sustenta en
el poder y reconoce la posibilidad de acción de la comunidad a
través de iniciativas individuales o colectivas y dentro de un marco
de poder-saber; es decir, un contexto que le permite a las personas
conocer a través de diferentes medios, las implicaciones que trae

un acontecimiento de violencia, una amenaza o una dominación y
construir a partir de ahí su objeción y resistencia.
Las prácticas de resistencia reflejadas a través del discurso, la
socialización y discusión de las problemáticas y lo simbólico a
través del teatro son sin duda el rechazo a las prácticas propias del
Estado o de otras organizaciones sociales que van en detrimento de
la democracia; es una búsqueda individual o colectiva de propuestas
que les permiten a los individuos vivir en comunidad. De acuerdo
con Foucault (1994), la resistencia es coextensiva al poder, es decir,
es una respuesta activa que les permite a las personas transformar
sus realidades, desprenderse de sus subjetividades y modificar el
statu quo.
Entre tanto, la resistencia que se promueve a través del Teatro por la
Paz es ciertamente una manifestación reactiva frente a los procesos
que se viven en Tumaco; sin embargo, su constante lucha, no armada
sino civil, es una resistencia basada en los principios de la no violencia
y que busca, a través del discurso teatral y las acciones políticas en
los diferentes contextos de interacción social, fomentar en el resto de
la sociedad tumaqueña un pensamiento crítico basado en el principio
de la dignidad humana, la solidaridad y el compromiso social.
La resistencia civil es un método de lucha política
colectiva la cual abarca desde la protesta y la persuasión
hasta la no cooperación social, económica y política y
por último hasta la intervención no violenta […] dos
características importantes de la resistencia civil, que
se trata de una acción colectiva y que evita cualquier
recurso sistemático a la violencia (Randle, 1994, p. 25).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

229

Al relacionar la resistencia civil promovida por las obras del grupo
de Teatro por la Paz con los postulados de la política de la acción no
violenta de Sharp (1973), se coincide en que la acción no violenta no
consiste en desentenderse del conflicto, sino que es una respuesta al
problema de cómo actuar eficazmente en la política, especialmente
de cómo ejercer el poder con eficacia.
[…] por eso queremos, a través de nuestras obras,
invitar al público a que no olvidemos nuestras víctimas
y rechacemos todo acto de violencia y de impunidad.
Sólo así podemos iniciar el camino hacia la paz (Cruel,
M., 26/07/2010: entrevistado por Echeverría, M.).

230

Comúnmente la resistencia civil es asociada con estrategias
planificadas y sólidas que las organizaciones buscan para luchar por
la reivindicación de los derechos y la dignidad humana. No obstante,
la resistencia civil guarda una estrecha relación con la construcción
de ciudadanía, ya que los actores sociales buscan legitimar un
discurso en contra de toda violación que por acción u omisión el
Estado ha generado. Así mismo, busca propiciar y construir espacios
de participación ciudadana, construcción de redes y alianzas y el
afianzamiento de una proyección política que los pone en papel de
líderes responsables del cambio y del desarrollo de la comunidad.
La resistencia civil hace parte del concepto más
amplio de acción no violenta y ha representado una
valiosa alternativa frente a la violencia del Estado,
las ocupaciones extranjeras, el armamentismo y
la guerra. Se expresa en una tradición política,
tradicionalmente conocida, y en una dimensión de

defensa, insuficientemente conocida por su origen
reciente (Hernández, 2004, p. 31).
De acuerdo con Randle (1998), la resistencia civil se caracteriza
por ser una acción colectiva organizada que busca movilizar a la
población civil hacia la reivindicación de los derechos, que evita
cualquier recurso de violencia y cuyas únicas armas son la protesta y
la desobediencia civil, lo que exige una ética pacifista y alianzas con
terceros para fortalecer sus objetivos.
Actualmente, se puede decir que Tumaco vive con dos fantasmas:
uno es el que juntos conforman el conflicto armado82 y el narcotráfico,
que diariamente cobran decenas de víctimas; y el otro es la continua
amenaza de la llegada de un tsunami que promete desaparecer la
población. Si bien la ubicación geográfica del municipio es la
causa de ambos problemas, en relación con el primero lo es porque
resulta estratégica para la exportación de cocaína hacia el resto del
continente, motivo por el cual los grupos armados al margen de la
ley y las bandas de narcotraficantes han escogido esta región para
disputar su territorio e imponer su poder y su régimen, mientras el
Estado impone también políticas relacionadas con la seguridad.
De acuerdo con el Observatorio de Derechos Humanos de la
Vicepresidencia de la República (2010), desde el 2006 al 2009, la
“Desafortunadamente el recrudecimiento del conflicto armado golpea con toda su furia a
Tumaco. El control de las rutas del narcotráfico y todo lo que implica el negocio ilícito de
la coca disparó también la presencia de actores armados ilegales y, por ende, de muertes,
en la disputa que se da entre las mafias. Antes esta zona era pacífica, ahora se convirtió en
la caldera del diablo. La disputa se da entre las FARC, que tienen en la zona el frente 29 y
las columnas móviles Mariscal Sucre y Daniel Aldana. El ELN cuenta con un frente en las
estribaciones de la cordillera en la ruta hacia la costa. Igualmente los grupos emergentes
del paramilitarismo como los Rastrojos, Nueva Generación y Águilas Negras se alternan en
esta guerra que cobra cada vez más vidas” (Diario El País, 13 /06/2009: 9A).
82

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

231

guerra entre estos grupos produjo 5 masacres y dejó 961 muertos.
Al 2009, la tasa de homicidios en Colombia era del 35.17 por cada
100.000 habitantes mientras que en Tumaco era del 139.35. Esta crisis
social, política y económica generada en Tumaco lo ha catalogado
como uno de los municipios más violentos de Colombia. En medio
de esta coyuntura, nace en el año 2008 el grupo de teatro de mujeres
Tumatai y en el 2009 los grupos de teatro Ciempiés y Arañas que
juntos conforman el Proyecto Educativo Teatro por la Paz, que surge
como una alternativa de resistencia que ha llevado a la población a
participar en la consolidación de propuestas para superar el agravio
moral, recuperar la memoria histórica, propugnar por la apropiación
del territorio y fomentar la proyección política.
En medio de este contexto de fuegos cruzados, impotencia y miedos
compartidos, la comunicación ejercida por los actores sociales
dentro y hacia afuera de la acción colectiva tiene como propósito
reconstruir la historia desde la voz de las víctimas de la violencia,
desde las subjetividades en torno a los problemas sociales y desde
las propuestas que promuevan un país más justo y equitativo con
oportunidades políticas, económicas y sociales para los ciudadanos.
232

La guerra está cerrando los espacios para la construcción
de lo social y la polarización, que es inherente al
conflicto armado, excluyen las subjetividades que la
resisten, desencadenando la dinámica de la muerte
y el poder que la sustenta. Es en esas condiciones de
extrema afectación de la población civil, cuando se
han acumulado todos los miedos y se han deshecho
las relaciones edificadas durante años, que resurge
la ética como potencia de resistencia y se espera que

emerjan expresiones locales que generen estrategias de
reconstrucción del tejido social que permitan afrontar
las convulsiones de la crisis, sin recurrir a la eliminación
del otro (Useche, 2003, p. 12).
Sin duda alguna, las raíces de la resistencia, están ligadas a las
estructuras de poder que configuran la sociedad y que se han
materializado en formas de dominación; en este sentido, el poder es
una estrategia que se ejerce a través de ciertos dispositivos83. Foucault
(1986) habla de “relaciones de fuerza”, es decir, de redes de poder
que se entrecruzan y se jerarquizan dependiendo de la veracidad,
la sostenibilidad y la fuerza de los discursos. De otra parte, los
conceptos de resistencia civil que expone Hernández (2004) basada
en el trabajo de Randle (1998) lo definen como:
Un producto organizativo y un ejercicio de planeación
que responde a diversas violencias, como la estructural
y la directa en su modalidad política [...]. Es una
acción colectiva que encuentra su origen en la base
social y no es una iniciativa de gobiernos locales,
regionales o nacionales o de actores armados; es una
acción colectiva no violenta cuyas acciones se reflejan
en la no colaboración con los actores que generan
violencia (p. 32).
De esta manera los procesos de comunicación gestados en los
grupos de teatro se pueden leer como procesos “de interacción, de
Deleuze (citado en Agudelo, 2010) afirma que los dispositivos son un conjunto multilineal
y bidimensional de una máquina para hacer ver y para hacer hablar. Los dispositivos están
compuestos por líneas de visibilidad, enunciación, fuerza, subjetivación, ruptura, fisura,
fractura, etc., que al entrecruzarse, y mezclarse tienen la capacidad de suscitar otras
variaciones de disposición.
83

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

233

recíproca acción entre varios agentes que producen conocimiento y
transformación de las realidades fenomenológicas” (Rocha y cols.,
2013, 45). Esta comunicación es una construcción de sentidos que
se propone recuperar la dignidad humana, reivindicar los derechos
y desnaturalizar la violencia en el imaginario de los ciudadanos,
acostumbrados a interpretar la violencia como algo cotidiano. Es
una comunicación intersubjetiva en tanto construida a partir de las
subjetividades resultantes de las experiencias y las afectaciones que
causa el entorno en cada sujeto. Por esta razón, es válido afirmar que
los procesos de comunicación e interacción de los grupos de teatro en
la reflexión sobre la violencia y en la posterior estructuración de un
discurso orientado a reivindicar los derechos y la dignidad humana
es un proceso de resistencia civil no violenta y que conduce a una
alternativa distinta de mirar la guerra y proponer posibles soluciones
para la construcción de un tejido y un desarrollo humano y social.

234

De acuerdo con lo anterior, es evidente que la comunicación de
estos grupos de teatro es una construcción permanente de sentidos
y subjetividades que se cohesionan para comprender colectivamente
un panorama desolador que necesita ser reinterpretado. Para ello,
asumen una resistencia civil desde la construcción del discurso
planificado, estructural, político y no violento. En este sentido, las
historias de inequidades, pobreza y violencia que se originan en
Tumaco se han convertido en un sistema de interacción social, cuyo
fin es construir un discurso propuesto para ejercer un poder sobre el
resto de la sociedad que permanece impávida frente a los hechos de
violencia. La resistencia se materializa en la comunicación que, para
el caso de esta colectividad, es el instrumento, la herramienta y la acción
que les permite avanzar en la recuperación territorial, en la reivindicación de
los derechos y en el afianzamiento de la dignidad humana.

Reivindicación del territorio y los derechos desde una resistencia
comunicativa
Desde los tiempos de la Colonia, el municipio de Tumaco se
caracterizó por carecer de títulos sobre sus parcelas. Así lo revela
Monseñor Gustavo Girón, Obispo de la Diócesis de Tumaco, en
la introducción del informe titulado “Que nadie diga que no pasa
nada”. Una mirada desde la región del pacífico-nariñense publicado
en 2009:
Tumaco se caracterizó porque sus habitantes vivieron en
las riberas de los ríos utilizando las tierras baldías, pero
el tiempo trajo consigo poderosos inmigrantes que poco
a poco fueron despojándolos de sus tierras, fue entonces
donde aparece la ley 70 de 1993 como la panacea al
problema de vivienda para estas comunidades que
históricamente han sido marginadas (p. 10).
Con este nuevo instrumento legal, aparecen líderes comunitarios
como Francisco Hurtado, asesinado en 1998 por un grupo de sicarios
en la vereda de Pital, Piragua, justo cuando se encontraba realizando
un censo de la población para la titulación colectiva de sus tierras
en la ribera del río Mira. A este hecho se suma luego, en el 2001,
el crimen contra la hermana Yolanda Cerón, también inmolada en
Tumaco como retaliación por su incansable defensa de los derechos
de estas poblaciones.
Más allá del dolor, estos acontecimientos sin duda han sido motivo
de inspiración para los grupos del proyecto Teatro por la Paz, que
han reflejado en sus obras lo que sienten desde la territorialidad. La

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

235

lucha de estos líderes asesinados se ha convertido en un estímulo
para enarbolar sus banderas y sentar su voz de protesta desde el
teatro y alcanzar el sentido de pertenencia por su territorio. Su lucha
se basa en apropiarse de las voces de quienes no pueden hablar y
expresar su inconformidad. Así mismo, se pretende revivir a las
víctimas y sus mensajes de reivindicación de los derechos humanos
y recuperación del territorio. Probablemente, a corto plazo, no
se traduzca en una recuperación tangible, puesto que aún en este
territorio siguen imperando los grupos al margen de la ley, pero es una
recuperación simbólica que poco a poco ha ido ganando adeptos en
la misma comunidad. Según los integrantes de los distintos grupos,
es necesario seguir resistiéndose, pues aún la población tumaqueña
sigue dormida, acostumbrándose a la violencia.

236

Desde la resistencia civil, estas personas manifiestan un sentimiento
de indignación no sólo por los diferentes delitos sin resolver sino
también porque los grupos armados están adueñándose de los
espacios físicos y morales que les pertenecen. Cuando se habla de
espacios morales, los actores sociales manifiestan que la violencia
les ha arrebatado el legado de sus ancestros y la cultura —que otrora
fue alegría, respeto y unión—, que ahora ha ido desvaneciéndose de
la vida de muchos tumaqueños, actualmente presas del miedo y con
la latente amenaza de la muerte.
Cuando se trata de relacionar el teatro con la búsqueda de la
reivindicación de derechos y la defensa por el territorio, de inmediato
los integrantes de los grupos de Teatro por la Paz no dudan en manifestar
que sí es posible expresarse en un territorio de violencia y masacres,
esa es la esperanza y esa es la lucha sin armas que los invitan a seguir
resistiéndose para alcanzar sus metas y sueños colectivos.

Boserup y Mack (citados por Randle, 1998) hablan de la acción no
violenta como una acción simbólica dentro de la resistencia civil.
La acción simbólica desempeña un papel crucial en la definición y
consolidación de una comunidad. Según el autor, las manifestaciones
públicas, que llaman la atención de la gente para la reivindicación
de los derechos y el resarcimiento del agravio, constituyen una
expresión de la unidad y determinación de la resistencia y desafían
a los participantes a que adopten una postura respecto a la misma.
El teatro es una forma de sentirme segura, es mi refugio,
es el vehículo que me permite expresar la indignación
que me produce la violencia, llevo más de dos años
vinculada al teatro y seguiré trabajando porque Tumaco
necesita de jóvenes luchadores. Para nosotros lo más
importante es poder expresar nuestro deseo de que en
Tumaco se logre la paz, que se nos respeten los derechos
[…] Las obras de teatro son historias de rechazo a la
violencia y a la corrupción, cuentan cómo debería ser
nuestro pueblo, exigimos que se nos devuelva a un
Tumaco tranquilo y bonito. Por algo estamos empezando
y creo que lo estamos logrando […] en Tumaco, aparte
de la violencia, hay muy mal servicio en salud y en
muchos hogares no hay agua potable. Poder expresar
que no estamos conformes y que no es justo que el
gobierno no haga nada por cambiar la situación ha sido
muy importante, y me da la seguridad de sentirme capaz
de reclamar por mis derechos de una forma pacífica y
que se puede trabajar por construir un lugar mejor para
todos (Diana Katherine Olaya, Grupo Arañas)

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

237

De acuerdo con Agudelo (2010) la resistencia se caracteriza por ser un
ejercicio colectivo de saber-poder que desarrollan las comunidades
excluidas y atropelladas en su dignidad. Para el caso del grupo de
Teatro por la Paz, este ha sido el comienzo de una confrontación
no sólo con el Estado sino también con los ciudadanos que hoy
se muestran impávidos frente a la realidad social de la región. Su
lucha se endereza cada día a recuperar esos valores que el tiempo
y la violencia les ha arrebatado, recuperar el territorio, no sólo a
través de los instituidos sistemas de justicia —que, por cierto, han
sido incompetentes—, sino a través de la restitución de la memoria
colectiva.

238

El teatro se ha convertido en una opción de vida y en la posibilidad
de recuperar de manera simbólica, pacífica y paciente, el territorio
que los grupos al margen de la ley y el Estado les han arrebatado
a los pobladores. Un territorio en el que habita la pobreza, la falta
de oportunidades, la falta de valores y la indiferencia. Esa es la
forma como se les ha despojado el territorio, a través del miedo y
la vulnerabilidad. Jesús Castro lucha por seguir vinculado a este
proyecto porque le ha permitido ver la situación de Tumaco de una
manera diferente, le ha permitido rechazar la violencia y construir
desde su casa y su grupo alternativas de paz para recuperar su
territorio.
Por medio del teatro llegamos a muchas personas y
hacemos que más gente llegue al grupo, trabajamos para
construir la paz […] hacer parte del teatro y del grupo
juvenil me ha ayudado a hacer protesta pacífica. El teatro
me da seguridad, no me da miedo expresarme, con la
profesora Norma hacemos obras sobre todo lo que pasa en

Tumaco […] con nuestras voces rechazamos la violencia
y exigimos la paz, nuestros derechos […] no queremos
más muertes, queremos justicia (Jesús Leonardo Castro,
Grupo Arañas)
Es evidente que estas obras de teatro impulsan a que jóvenes y
mujeres sean más conscientes de la situación de Tumaco y conozcan
el contexto político, social y cultural de la región; de eso se trata el
proyecto, no sólo de inculcar los valores cristianos sino de consolidar
en los jóvenes y mujeres un proyecto de vida que les permita luchar
desde sus hogares y su comunidad. Reivindicar sus derechos y la
dignidad humana a través de una propuesta teatral no ha sido una
cuestión de poco tiempo, ya que es necesario que las personas sean
conscientes de su rol como ciudadanos, un rol que los sitúa en el plano
de la democracia, en el de sujetos de derechos (Ricoeur, 1994) con
la capacidad de exigir y deslegitimar aquellas instituciones, grupos y
sistemas políticos que vulneren sus derechos como ciudadanos.
Hacer teatro no es sólo soñar, sino hacernos responsables
también de lo que pasa en la región. Nosotros en nuestras
obras denunciamos y hacemos partícipe a la comunidad
de nuestra realidad, de que es el momento de hacer un
alto y actuar, de reclamar nuestros derechos, de exigir al
gobierno mayor atención, que se nos escuche por más
pequeños que nos consideren y que Tumaco es tierra
de progreso y no es justo que nos enfrentemos a tanta
violencia […] en Tumaco se han perdido los valores y
las familias se han vuelto desunidas […] no estamos de
acuerdo con el abuso del poder y con la injusticia y con
la impunidad de muchas muertes. En mi colegio, por

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

239

ejemplo, yo les cuento a mis amigos sobre el teatro y
les gusta mucho lo que hacemos, mi familia también
me apoya en esto y comparto con ellos todo lo que
aprendemos en el grupo juvenil y en el teatro y por ahí
estamos empezando a construir la paz (Lina Viviana
Peña, Grupo Arañas)
De acuerdo con Montañez y Delgado (1998), la apropiación del
territorio tiene que ver con una construcción de sentidos, lo que nos
hace pensar que los mismos son determinados por valores como la
pertenencia, la tolerancia, el respeto, la solidaridad, entre otros. Esta
construcción de sentidos es lo que ha permitido a los grupos de teatro
tener objetivos comunes, compartir valores, construir identidades y
establecer desde la resistencia civil la injusticia de los hechos, para
luego, a través de diálogos, imaginarios, objeciones, subjetividades
y consensos, terminar por construir una fuerza emancipadora que
les ayudará a visualizar el proceso de reivindicación frente a las
acciones u omisiones del Estado.

240

Hablar de territorio no es sólo remitirse al espacio en el cual
habitan las personas, sino a todo proceso sociocultural que ayuda
a la consolidación de costumbres y tradiciones, formas de pensar y
actuar. De acuerdo con Montañez (2001), el territorio es un escenario
donde los sujetos construyen vínculos de poder, identidad, procesos
políticos, pertenencia y apropiación de un espacio geográfico. En
ese sentido, el territorio se ha convertido para estas personas en el
motivo para luchar y recuperar todas aquellas costumbres que les
fueron arrebatadas en una guerra entre los grupos armados y el
mismo Estado enfrentados en una batalla por el territorio físico —los
primeros, por el poder; y el segundo, por la soberanía— sin pensar

que, precisamente, en medio de la misma batalla están los ciudadanos
que también luchan para hacer de su territorio un espacio de paz,
invitando a las familias a practicar los valores como la honestidad, la
tolerancia y el respeto.
De acuerdo con lo anterior, se podría afirmar entonces que el territorio
además de convertirse en un objeto de disputa entre dos bandos, se
convierte también en la oportunidad para la reivindicación de los
derechos, la reparación del agravio y la transformación de realidades
negativas. Justamente el teatro ha sido el vehículo para que mujeres,
como la profesora Yolanda Paz, propongan nuevas formas de
convivencia basadas en la memoria colectiva.
Hacer teatro es una forma bonita y satisfactoria de revivir
nuestra historia y comprender nuestros problemas,
porque empiezas a generar conciencia sobre lo que está
pasando en la región, además de ponerte en los zapatos
de las personas víctimas de la violencia. Es una forma de
expresar, con otras palabras y métodos, con qué estamos
de acuerdo y con qué no estamos de acuerdo, y poco
a poco hemos hecho que las personas se apropien de
su espacio, de su territorio, de su pueblo; y ¿cómo lo
hacen?, lo hacen a través de la buena convivencia con
sus vecinos y practicando valores como la solidaridad.
El teatro me da mucha seguridad, antes me dolía lo que
pasaba pero no lo sentía propio, hasta que la violencia
me arrebató a un hijo, y eso me ha dado fuerzas no
para sentir miedo sino para luchar por esas madres que
quieren hablar, expresar y no pueden por el miedo. De
manera que el teatro ha sido una alternativa muy buena,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

241

novedosa para narrar, gritar y decirle al mundo que
necesitamos recuperar la dignidad y reclamar de manera
pacífica y propositiva nuestros derechos (Yolanda Paz,
Grupo Tumatai).
Los procesos de resistencia civil de las diferentes organizaciones y
colectivos, han basado su lucha en lo que Arendt (citada por Ricoeur,
1994) denomina “espacio público de aparición”, un nuevo espacio
que coadyuva a afianzar las potencialidades, desde la fortaleza de la
acción colectiva constituida a partir de una reivindicación política
que permite concebir un proyecto en defensa del bien común.
Impunidad: un sentimiento de resistencia e indignación

242

Al analizar las diferentes subjetividades de mujeres y jóvenes
pertenecientes al grupo de Teatro por la Paz, afloraron muchos
sentimientos de indignación en relación con los actos de violencia
que se viven en el municipio de Tumaco, sobre todo porque no hay
un Estado protector que garantice los derechos fundamentales. Todos
coinciden en afirmar que el sistema de salud, en lugar de proteger,
desampara; y que el sistema educativo, en vez de incluir, excluye, ya
que muchos niños dejan de estudiar porque sus familias no cuentan
con el dinero suficiente para comprar los útiles escolares o los cupos
escolares son insuficientes; y a todo esto se le suma que, en medio
de la vulneración de derechos y de la violencia, niños y niñas no
tengan otro camino que hacerse sicarios, trabajadoras sexuales y
delincuentes.
La dignidad humana es la constante en la lucha de las organizaciones
sociales y comunitarias, porque permite situar al ser humano

en la esfera de lo moral. Del mismo modo, conlleva identificar
alternativas de desarrollo desde lo justo y lo participativo, aun
cuando existan límites en la institucionalidad para garantizar los
derechos fundamentales. Moore (citado por Delgado, 2011, p. 203)
nos presenta en su teoría sobre el agravio moral que:
el sentimiento de indignación asociada al incumplimiento
del contrato social recurrente en las relaciones entre
élites y subordinados, tiene una directa incidencia para
que aflore un sentimiento de inevitabili­dad que hace que
personas y grupos sociales se conformen y se adapten
ante situaciones que les generan sufrimiento o, por lo
contrario, en otros emerja una actitud de rebeldía, de
resistencia que rechazan esas prácticas de opresión por
considerarlas injustas.
De acuerdo con lo anterior, se puede definir que la resistencia a través
de la acción colectiva es justamente la catarsis que experimentan
los miembros de las organizaciones sociales y comunitarias para
identificar y poner de manifiesto situaciones de dominación, opresión
y exclusión normalmente natura­lizadas por los sistemas sociales
de poder y a su vez redirigidas al resto de la sociedad que, dada
su situación de vulnerabilidad y autoestima deprimida, no tienen
capacidad para juzgar y valorar dichas situaciones.
Los casos de impunidad frente a los homicidios perpetrados contra
la hermana Yolanda Cerón, los líderes comunitarios Francisco
Hurtado, Felipe Landázury y demás víctimas de la violencia, en
contraste con la concepción de los integrantes del grupo de teatro por
la paz, nos permiten corroborar la sólida coherencia de esta teoría,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

243

ya que precisamente ha sido la justicia la que ha estado limitada
para condenar a los culpables de estos asesinatos. Por lo tanto,
estos hechos, con sus cargas emotivas y afectivas, se transforman
en sentimientos de impotencia, abandono, humillación y desolación
que finalmente se configuran en un marco de injusticia.
Me duele la indiferencia de las autoridades, me duele
el cinismo del malo y la incompetencia de muchos
por hacer justicia, me duele la resignación de muchos
tumaqueños y cuando muchos jóvenes renuncian a sus
sueños por falta de oportunidades. […] en Tumaco
tenemos todo para ser un pueblo próspero y se están
desperdiciando nuestros recursos en manos de personas
deshonestas y crueles que no quieren que el pueblo y
sus habitantes progresen. Ante los hechos de violencia,
siento impotencia y rabia. Que no se castiguen a los
asesinos es una verdadera injusticia y crueldad con todos
(Auria Sánchez, Grupo Ciempiés).

244

Lo anterior nos lleva a pensar que las cargas afectivas vinculadas
con los hechos de impunidad, violación, vulneración y dominación,
generan en los actores sociales lo que Moore (1989) describe como
agravio moral o sentimientos de indignación expresados en acciones
de resistencia, rebeldía y rechazo hacia las prácticas que según los
actores consideran injustas.
Delgado (2011) nos dice que el valor de las emociones y los
sentimientos morales como marcos de justificación ético-político y
de fundamentación de la acción y del derecho ha sido reconocido
también por Nussbaum (2006) y Elster (2002), quienes reconocen:

en estos estados intenciona­
les una estimación o
evaluación de la realidad y de sus problemáticas.
Es decir, no son impulsos afectivos sin sentido, sino
respuestas inteligentes, con contenidos propositivos
que están en sintonía con los aconteci­mientos y con
los valores y las metas importantes para las personas
(Delgado, 2011, p. 207).
La pertinencia a este aporte teórico se advierte al señalar que
precisamente las obras de teatro creadas por los mismos integrantes
de los grupos, bajo la orientación de la profesora y pedagoga Norma
Rivera, son construcciones que se originan desde las experiencias de
los protagonistas, de su forma de ver el mundo, de cómo analizan su
entorno social y político, así como su formación ética. Las propuestas
de reivindicación y concienciación hacia la desnaturalización de
la violencia y hacia el rechazo de la misma se conjugan con los
sentimientos morales y emocionales desde el marco de la ética
cristiana y los valores democráticos.
De acuerdo con Strawson (1974, p. 125):
la indignación es una forma impersonal del resentimiento
en nombre de, o por otros, que requiere que la persona
indignada piense que existe un responsable cuya acción u
omisión muestra hostilidad, mala voluntad o indiferencia
hacia otra persona o grupo.
Con fundamento en lo anterior, es posible interpretar que el
sentimiento de indignación está íntimamente ligado a las inequidades
y limitaciones del Estado que termina por denominar muchos actos

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

245

de violencia en casos sin resolver, es decir, impunes, razón por la cual
se genera el sentimiento de indignación que apela a la reivindicación
de los derechos y de la dignidad humana a través de la resistencia
civil.
Me indigna la falta de compromiso de los gobernantes
y la indiferencia de los buenos. Se siente impotencia
cuando lees o escuchas en las noticias la muerte de niños,
piensas que de verdad a nadie le importa lo que sucede de
puerta de su casa para afuera, ver que la población siente
temor de hablar y que han muerto muchos de nuestros
líderes y que sus muertes están impunes eso duele.
[…] la injusticia y la corrupción nos indignan. Estamos
cansados de que nuestros muertos sean olvidados por la
justicia (Juan Carlos Landázury, Grupo Ciempiés)

246

En muchas ocasiones, las personas parecen reconocer en otras
instituciones, como la Comunidad Comboniana, la Pastoral
Social, las ONG, entre otras, vínculos que les permiten poner en
tela de juicio la autoridad del Estado, pues ha sido este mismo
el que ha omitido aunar esfuerzos visibles para poner en marcha,
desde la política social, estrategias que incentiven la participación
ciudadana. Desde sus experiencias, cada grupo de teatro trabaja
en la que es quizás una de las luchas más importantes: resistirse
al olvido. Esta es una labor que ha fortalecido la resistencia civil
como uno de los pilares en la consolidación de acción colectiva.
El mensaje es revivir la historia para no permitir que los hechos de
desigualdad, inequidad, pobreza y violencia sigan repitiéndose sin
remedio.

Es común ver en estos grupos este objetivo, recuerdan con ímpetu a
quienes marcaron en Tumaco un hito en la historia por los derechos
humanos y también hacen alusiones a personajes históricos como
Mahatma Gandhi, Rosa Zárate y Martín Luther King. Las batallas
que libraron personajes como Yolanda Cerón y Francisco Hurtado,
en Tumaco y en zonas rurales, son el ejemplo para la mayoría de
los integrantes del grupo de teatro. La activación de memoria es un
factor que debe incidir en lo que ellos denominan el cambio social
que les compete a todos y que empieza, primero, con la práctica de
los valores y con la asimilación de las potencialidades y capacidades
que cada uno tiene para aportarle desde ahí al desarrollo de la región.
Me duele mucho que los niños estén en las filas de grupos
al margen de la ley, me duele mucho que haya mucha
gente aguantando hambre, me duele mucho que el que
quiere salir adelante, económicamente hablando, no
pueda, porque necesariamente tiene que pagar vacuna,
me duele que el pueblo esté manchado de sangre. Es
increíble, por ejemplo, que el asesinato de la hermana
Yolanda Cerón esté sin resolver y no podemos seguir
repitiendo esta historia, necesitamos generar un cambio
de actitud en la gente que está dormida y es indiferente
frente a esto que nos está pasando, porque es una
situación que nos cobija a todos (Rosa Martínez, Grupo
Tumatai).
Por lo anterior, para los integrantes del grupo de Teatro por la Paz la
indignación es más que un estado emocional pasivo, es el motor que
los impulsa a comprender y construir los hechos injustos. A través de
la indignación se experimenta una decepción relacionada con la idea

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

247

de justicia, de moral, de convivencia y de valores cristianos. Aflora
entonces la impotencia y la terrible espera de la justicia terrenal,
ya que sus creencias, profundamente cristianas, les hacen confiar en
que hay una justicia divina, por lo que anhelan que las instituciones
sean lo suficientemente competentes para judicializar y condenar
estos hechos. Los sujetos, sienten que queda un camino largo para
llegar allá, por eso luchan por la dignidad a través de las obras de
teatro para que el olvido no borre de la memoria colectiva el honroso
acto de recordar a las víctimas.
La resistencia: un camino de oportunidades y valores compartidos
desde la comunicación
El análisis de la acción colectiva de los jóvenes y mujeres permitió
comprender que en medio de la resistencia, que ellos mismos han
denominado pacífica, persiste una gran fuerza que los invita a
descubrir que, en medio de las protestas, asesinatos, incertidumbre
y una clara vulneración de los derechos humanos, existen también
oportunidades que hay que reconstruir a través de nuevas propuestas.

248

Para los integrantes del grupo, los valores son los que fundamentan
su lucha contra el olvido y la opresión; sin lugar a dudas, sus
historias, sus vivencias y la violencia que todos viven a diario se ha
convertido en una apuesta para fortalecer los vínculos dentro de la
organización al promover y construir valores que todos comparten y
que los convierte en un grupo de arte sólido y con mayor fuerza en
la región.
Hablar de resistencia como escenario de comunicación de valores
e identidades compartidas es entender la acción colectiva en

sus diferentes dimensiones abarcadoras, que les permiten a las
comunidades enfrentar de una manera creativa las formas de
opresión que ejerce el sistema político; los valores se constituyen en
la columna vertebral para legitimar su lucha ideológica por la vida.
Valores como el respeto, la solidaridad, la unión, la tolerancia, la
responsabilidad, la honestidad, entre otros, son los que se practican a
través del teatro y que se han convertido también en la bandera para
continuar y seguir fortaleciendo su acción colectiva.
Para nosotros es muy importante construir una relación
de respeto entre nosotros, así somos más solidarios
con nuestros compañeros y al compartir las ideas
enriquecemos nuestra labor dentro del grupo. La
responsabilidad es uno de los valores que practicamos
en el teatro, ya que se aprende que del trabajo de uno
dependen los resultados de todos, aquí se intenta siempre
dar lo mejor de uno, el teatro nos da la libertad de ser
alguien más y de sentirnos seguros y optimistas (Auria
Sánchez, Grupo Ciempiés)
De acuerdo con López (citado por Delgado, 2009), los valores,
además de ser patrones de identificación que coadyuvan a fortalecer
la acción colectiva, permiten a los actores, juzgar y tomar decisiones
con conocimiento de antemano de sus causas y consecuencias.
Los valores […] se estructuran a través de las relaciones
sociales constituyéndose en modelos referenciales que
orientan y funden de sentido las acciones personales y
colectivas para tomar cualquier decisión más o menos
importante (p. 113).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

249

A partir de la comprensión del anterior planteamiento y con la
consideración de los marcos de identidades colectivas analizados en
los grupos de Teatro por Paz, se ve claramente que los valores son el
núcleo alrededor del cual giran las acciones de los integrantes, puesto
que el teatro, además de un medio de expresión, es un vehículo que
les ha permitido romper las barreras del silencio y el miedo. El teatro
—basado también en una ética cristiana— les ha permitido aceptarse
de manera personal y grupal. Personajes como Jesús de Nazareth
—a quien consideran un ser político, decidido, sin miedo a decir
la verdad y lleno de valentía— son el ejemplo de los valores que
se construyen y se practican a través de la experiencia del teatro y
a la vez el referente para aplicar estas enseñanzas con el resto de
personas que les rodean en otros ámbitos como el hogar, el colegio
y la comunidad.

250

La solidaridad y el respeto son los valores que practicamos;
somos un grupo unido y siempre estamos compartiendo
ideas que aportan al crecimiento del proyecto; el teatro
lo hace a uno más sensible a lo que sucede alrededor, lo
hace sentir seguro. Tenemos la oportunidad de comparar
nuestras vidas con la de los personajes […]; yo he
aprendido mucho de mis compañeros y soy mucho más
tolerante, controlo mejor mis emociones en distintas
situaciones gracias al teatro, gracias a personas como
nuestros compañeros y profesores como Norma Rivera
y la hermana Gaby, somos optimistas con el futuro y hay
oportunidades y habrá muchas más si conseguimos alejar
la violencia de nuestro pueblo. (Juan Carlos Landázury,
Grupo Ciempiés)

En este sentido, las oportunidades aparecen no como la eventualidad
de que el gobierno reivindique los derechos de los ciudadanos, sino
como la posibilidad de la colectividad de organizarse y encontrar
a través de los valores compartidos la ocasión perfecta para luchar
por su territorio y cambiar la perspectiva de las personas acerca de
la violencia, ya que para ellos la gente se ha acostumbrado a ver
las muertes de manera natural; y esa es la batalla constante de las
personas: resistirse frente al olvido y la impunidad que viene desde
el mismo Estado.
En consecuencia, el teatro se ha convertido en una estrategia
que, a través del lenguaje y las técnicas del teatro político84 —
resistencia— y el teatro del oprimido, facilita promover y establecer
protestas dinámicas no violentas y movilizadoras. Esta situación
permite ver que en medio de esta lucha se entretejen relaciones de
poder, autonomía y pertenencia sobre el territorio, pero también
ha significado la oportunidad para que estas personas, a través del
arte, fortalezcan la iniciativa de paz que quieren transmitir en la
comunidad.
Siempre habrá oportunidades, lo importante es estar
siempre atentos a encontrarlas, nosotros encontramos
en el teatro la oportunidad para hacer un llamado a la
comunidad, para hacernos un llamado a nosotros mismos
sobre la urgencia de hacer de nuestro territorio un lugar
El teatro político es una propuesta que busca expresar y representar críticamente las
condiciones de injusticia social y realidad de los países. Quienes concibieron el teatro como
un escenario para el análisis político y social fueron los alemanes Erwin Piscator, quien
denominó a su teatro proletario (1923), y Bertol Brech, con el teatro épico (1928). Este
teatro, se caracteriza por una lectura crítica a los vacíos políticos y su injerencia en la
conformación de una sociedad oprimida.
84

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

251

de paz, perdón y reconciliación. Eso nos ha permitido
encontrar la esperanza de que nuestros niños tengan la
posibilidad de convertirse en grandes profesionales que
le aporten al desarrollo de nuestro país (Yolanda Paz,
Grupo Tumatai).
De otra parte, desde la teoría de las capacidades, Sen (2000) nos
menciona la libertad del desarrollo a partir de la capacidad de
expresión, participación y capacidad de organización con fines
colectivos, lo que nos permite corroborar que en el grupo de Teatro
por la Paz, existen vínculos de corresponsabilidad en la construcción
de escenarios de desarrollo a partir de la reivindicación de derechos,
el rescate de la memoria colectiva y la desnaturalización de la
violencia, con miras a la generación de oportunidades por parte de
un Estado comprometido con la situación política.

252

Yo llevo más de tres años haciendo teatro con los grupos
parroquiales y hemos logrado muchas cosas en nuestro
territorio, principalmente que los tumaqueños empiecen
a ver la situación de Tumaco de otra forma, que les
duela lo que está pasando con tantos asesinatos, tanta
corrupción y abandono por parte del Estado. Creo que
una forma de llegarle a las personas con un mensaje
claro, emotivo y que toque fibras es a través del teatro,
porque representamos a tantas víctimas que no están
pidiendo que las lloren sino que luchemos por la paz de
este pueblo lindo y soñador, y cada día sentimos que las
personas que hacemos teatro y quienes nos ven a través de
las presentaciones en las iglesias y demás lugares sienten
(sic) que deben (sic) cambiar de mentalidad y expresar

lo que sentimos (sic) y hacer lo que debemos hacer:
rechazar todo acto de violencia y no acostumbrarnos a
la muerte violenta; esto nos demuestra que el trabajo
colectivo es sin duda importante para fortalecer la voz
de resistencia (Mary Cruz Cruel, Grupo Tumatai).
Para los integrantes del grupo, resistencia es un concepto que se
fortalece en la medida en que se identifican los valores, problemáticas
y sentimientos compartidos por los miembros del grupo. La
resistencia se convierte en un sinónimo de oportunidades, que va en la
vía contraria de la pobreza, las inequidades del Estado, la impunidad
y la muerte. Es aquí donde podemos ver cómo desde la resistencia se
fortalece también el intercambio de saberes, de anécdotas comunes,
del diálogo y de las interpretaciones de la realidad. Moscovici
(1993, citado en Moñiva, 1994) nos habla de «representaciones
sociales» que, de acuerdo con el autor, se pueden entender como
concepciones intersubjetivas producto de las situaciones disponibles
del contexto y que, según las concepciones culturales, educativas y
éticas, les permiten a los sujetos tener el control de su mundo como
también de comprender diferentes aspectos de su mundo y de su
historia individual y colectiva. En conclusión, se puede inferir que
la resistencia se concibe desde los procesos comunicativos de los
colectivos de teatro y sus representaciones sociales que se materializan
en una lucha por reconstruir lo público. De esta manera, el concepto
de la comunicación guarda una clara relación con la resistencia civil,
ya que esta última es el resultado de procesos de intersubjetividades
e interculturalidades. Para comprender la lógica entre resistencia y
comunicación, se analiza el concepto de comunicación de Rocha
(2013) y que resume el planteamiento aquí enunciado.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

253

La comunicación en su significado primigenio se da
entre individuos con diferentes subjetividades —es decir,
intersubjetivo—, entre diferentes culturas y visiones
de mundo —o sea un proceso intercultural—, entre
sujetos que establecen diversas y múltiples relaciones
—relacional e interrelacional— entre conocimientos
científicos, saberes sociales, ancestrales, culturales y
cotidianos, y entre los agentes sociales para generar
tejidos colectivos (Rocha y otros, 2013, p. 45).
Justamente el intercambio de experiencias vividas en este
contexto de violencia son reconstruidas a través del diálogo y se
materializan en los mensajes de reflexión y crítica a través de las
obras. Estas representaciones sociales son las que luego marcarán
un conjunto de experiencias, valores, historias, ideologías que
se comparten y se fortalecen alrededor de la colectividad y que
dan sentido a cada lucha y propósito de los mensajes a través del
teatro.

254

Para concluir, desde la perspectiva de los grupos de teatro, la
resistencia es un conjunto de valores compartidos y oportunidades
para valorar la lucha de los líderes y tomar las banderas de los
mismos, con el propósito de construir procesos de paz en la
región, la resistencia es una construcción social y posibilita que
en el proceso de reorganización se establezcan metas que les
permiten reivindicar su lucha desde la resistencia.

El discurso: un acto comunicativo de resistencia y logros
colectivos
Comprender los orígenes de la resistencia desde la libertad, nos remite
a los postulados desarrollados por Foucault (1994) en los diálogos
sobre el poder y en los cuales nos presenta un panorama complejo
pero acertado sobre la denominación del poder en los contextos
políticos; y es que precisamente no hay un lugar a resistencia si
no hay libertad, el poder se ejerce sobre sujetos libres y sólo en la
medida que son libres.
Lo anterior nos dice que en medio de las configuraciones alrededor
del poder del Estado y de las consecuencias de ello —como la
violencia ejercida por los grupos al margen de la ley— habrá lugar
para que se lleven a cabo los procesos de resistencia, que, tal como
se ha enunciado, es una resistencia civil, a través de las obras de
teatro, que buscan sentar no sólo la voz de las víctimas sino la voz
de aquellos que, en su libertad, tienen miedo de expresar y tejer
experiencias en un espacio conflictivo como lo es Tumaco.
La resistencia a través del teatro se circunscribe en un repertorio
que incluye una mezcla de valores que apuntan a interpelar toda
acción negativa, exponer los miedos, proponer ideas y plasmar
realidades que simbolizan la batalla que lleva consigo el Teatro por
la Paz, resistirse al olvido, resistirse al poder hegemónico del Estado,
resistirse al poder de los grupos al margen de la ley, resistirse a la
pobreza, al abandono y a la falta de oportunidades. Un claro ejemplo
de lo anteriormente planteado, son los fragmentos de la obra Mi
otro yo, una reflexión que invita a los espectadores y a los mismos
integrantes a reconocer dentro de su proyección cultural y política que

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

255

ha pasado en la región, y a advertir que las víctimas de la violencia
no son sólo las personas asesinadas, maltratadas y vulneradas en sus
derechos, lo son también quienes hacen parte de los grupos armados,
esas personas que, a falta de oportunidades, optaron por ese camino.
El lenguaje que se utiliza en esta obra se convierte en una voz de
resistencia, una voz que invita a no ser olvidada en la mente de los
ciudadanos, una voz que incita a respetar a cada ser humano en su
diferencia y capacidad, pero, sobre todo, a no emitir juicios de valor,
por su condición social, étnica, ideológica y económica.
Mi otro yo se ha presentado en diferentes escenarios de participación,
como la Semana por la Paz y la Vida, en el mes de septiembre de
2011; el Viacrucis por la Vida, entre otros. La obra comienza con
un verso que proclaman todos como el inicio de un rescate por la
memoria colectiva:
Todos: Cuando sepas que estoy muerto, no pronuncies
mi nombre. Di sílabas extrañas, tristeza, soledad,
lágrima, dolor, injusticia, guerra, tormenta, impunidad.

256

Yo: (Soy Daniel Angulo Palacio) Soy un joven de 18
años. Estoy aquí en representación de todos los jóvenes
que al igual que yo trabajan de mototaxistas. Yo vivía
con mi madre y hermanos. Cuando el trabajo está mal, se
pueden recoger unos diez mil pesos, pero cuando el día
está bueno me quedan libres, en la mano, veinticinco mil
pesos. Algunas veces es menos, porque no todos tienen
sus papeles completos, y si nos agarra la Policía tenemos
que pagar multas. Y para qué cuento, porque entonces
no me queda ni para la gaseosa. Este trabajo me obliga a

estudiar de noche. En Tumaco somos alrededor de cinco
mil jóvenes que nos estamos ganando la vida de esta
manera.
El otro yo: ¿Que me ganaba la vida de mototaxista?
En este oficio la perdí. Hasta abril del 2010 sumábamos
noventa jóvenes mototaxistas asesinados. Por eso es que
puedo llamarme Daniel, Adonías, Luis Alfonso, Cruz
Leyner, Edwin Francisco y sigue la lista de nombres. La
verdad es que ni aun muerto puedo decir mi nombre. No
es porque tenga miedo, porque muerto, ¿ya qué? Un día,
alguien me detuvo para que le hiciera una carrera. Desde
ese momento nadie supo más de mí, hasta que el 19 de
junio que me encontraron con el rostro desbaratado a
garrotazos. Nadie sabe cuándo fui asesinado exactamente.
El otro yo: No he tenido juicio, ni abogado, ni sentencia,
sigo esperando justicia, mi caso sigue en la impunidad.
Todos: Cuando sepas que estoy muerto y haya paz en
mi ciudad. Di sílabas de reconciliación: flor, abeja, pan,
amor, solidaridad, dignidad, justicia.
Esta producción artística, realizada de manera colectiva y reflexiva,
recoge los valores predominantes que se han inculcado en el Proyecto
Educativo Teatro por la Paz, lo que denota que, evidentemente, existe
una clara proyección y tendencias político-culturales que contribuyen
a sostener un poder ideológico crítico frente a lo que está pasando, que
permite fortalecer las representaciones sociales y los valores propios
de los modelos canónicos, o bien resistirse a ellos y proscribirlos.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

257

Las obras, el arma fundamental de estos grupos de teatro, se
constituyen en una metáfora del lenguaje político que apunta a
fortalecer los procesos de resistencia a través de la memoria histórica
y los logros colectivos, no sólo del grupo sino de sus integrantes.
Todorov (1993) nos habla de la importancia de fortalecer la memoria
personal y colectiva como la posibilidad de evitar que siga siendo el
Estado, por su omisión o acción directa, el que vulnere los derechos
de los ciudadanos:
No es el pasado como tal el que me preocupa; es sobre
todo porque creo leer en él una enseñanza que se
nos dirige hoy a todos […]. Los acontecimientos no
revelan jamás por sí solos su sentido, los hechos no son
transparentes; para que nos enseñen alguna cosa, tienen
necesidad de ser interpretados (p. 36).

258

Esto nos da a entender que, evidentemente, el olvido se constituye
en la imposibilidad del ser humano de enfrentarse de manera crítica,
constructiva y directa con los hechos que de alguna manera marcan
las representaciones sociales de los sujetos frente a la violencia. De
acuerdo con lo anterior, se puede denotar que el grupo de Teatro
por la Paz ha fomentado a través de sus obras y desde el origen
del proyecto la posibilidad de cambiar la actitud pasiva de las
personas frente a la crítica situación que vive Tumaco. Las obras
están cargadas de una retórica que invita al espectador a descubrir
los vacíos políticos, observar el personaje y hacerle comprender
que no se busca «victimizar» más a las víctimas sino reconocerlas y
generar conciencia acerca de no naturalizar la violencia, por lo cual
se necesita recuperar la capacidad de indignación.

El mayor logro que hemos obtenido con nuestra lucha a
través del teatro es que más personas conozcan de cerca
el proyecto y quieran vincularse no sólo para pertenecer
al grupo sino que nos apoyan viéndonos y aportándonos
ideas. Así mismo, en mi vida personal el teatro me
ha ayudado a ser más comprensiva en mi hogar, a
ser tolerante, respetuosa y siempre estar dispuesta a
escuchar. Yo nunca pensé hacer parte de un grupo de
teatro ni muchos menos descubrir que puedo hacer
muchas cosas por Tumaco, y, entre esas cosas, exigir mis
derechos como también ser consciente de mis deberes; y
soy muy feliz con este proyecto de vida, y creo que eso
es lo más importante: que lo haya hecho parte esencial de
mi vida, que me ha permitido conocer personas valiosas
que me han ayudado a ver de manera crítica la situación
de Tumaco (Rosa Martínez, Grupo Tumatai).
A través del discurso colectivo, los personajes reelaboran el
mensaje de las noticias, los comentarios y opiniones que a diario se
escuchan, sobre todo en los rincones más olvidados y deprimentes
del municipio. Esta cotidianidad ha generado que las personas vean
con naturalidad los hechos de violencia. Los procesos de resistencia,
entonces, se desarrollan en la búsqueda de la dignidad humana que
se esconde en la indiferencia de la sociedad derivada del mismo
Estado. Surge entonces el teatro no sólo como medio de expresión
sino como el vehículo para llevar las ideas a lo tangible desde la
puesta en escena. A través del teatro, se invocan instrumentos legales
y políticos, se proclaman los derechos humanos, la identidad, la
justicia y la reparación a las víctimas.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

259

Los procesos de resistencia no sólo se basan en la noción de los
valores y derechos humanos cuya protección, en pleno uso de la
libertad, se le reclama al Estado, sino que también se relaciona con
la dimensión cultural y ancestral presente en las representaciones
sociales de los sujetos. De ahí se desprende, de acuerdo con Santos
(1998), la noción de asumir desde lo multicultural una ciudadanía
que permita reconocer distintas maneras de concebir los conflictos
y solucionarlos. Precisamente, las obras en el grupo de Teatro por la
Paz, buscan apelar a la cultura de la región, reconocer a cada sujeto
desde las dimensiones socioeconómicas que lo rodean, pero también
permiten reafirmar su identidad y su capacidad de hacer parte de la
solución al problema. De esta forma, el lenguaje, centro de gravedad
del discurso, gira alrededor de las expresiones propias de la región,
con el ánimo de invocar a todos los tumaqueños.

260

La obra titulada Como los santos, basada en el poema homónimo
de Leonel Rugama (1969), se estructura a partir de un llamado de
la comunidad al resto de las personas que probablemente en su
cotidianidad no son conscientes de los problemas de impunidad y
violencia. En esta obra se evoca a las víctimas del conflicto y los
personajes que han entregado su vida en la lucha por la dignidad
humana y los derechos humanos. Para corroborar lo enunciado con
la práctica del teatro, a continuación se presentan algunos fragmentos
de la obra:
Ahora quiero hablar con ustedes, o mejor dicho ahora
estoy hablando con ustedes. Con usted, carretero
tumaqueño, con usted que, cargando o vendiendo de
todo, no pierde la esperanza de conseguir la comida
de hoy. Con usted, carbonero tiznado, usted que lleva

el muchacho enganchado sobre el carretón y lo lleva
sosteniendo el costal y todo tiznado. Con Usted estoy
hablando, pescador madrugador, con usted que se
levanta todos los días a las cuatro de la mañana y que se
queda horas y horas en el puente pescando el hambre;
con usted, conchera, madre soltera que fuma tabaco
para ahuyentar a los jejenes y que por diez mil pesos
vende cien conchas en el mercado […]. Pongan atención
y síganme oyendo: en las nubes, ya en la tarde cuando
hay poco trabajo, pinto las imágenes de los santos, de
los santos que han muerto matando el hambre y en la
mañana imito a los santos. Ahora quiero hablarles de los
santos:
Francisco Hurtado Cabezas
Don Francisco era alto, delgado, de dientes blanquísimos
y de mucho temperamento. Fue un hombre tan valiente
que, para no morir de tristeza, prefirió luchar por la
defensa del territorio donde sus ancestros se establecieron
hace siglos. Por eso se opuso al cultivo de la palma
aceitera que desalojaba a toda la población. Hablaba en
las reuniones porque sabía que hay un deber de hablar y
otro de morir. Cuando murió llegó a vivir por nosotros,
pero ya desde antes, desde hacía siglos era eterno. Fue
asesinado en 1998 pero resucitó el mismo día, y por
todos lados.
Yolanda Cerón
Le decían la pastusa y vivía en Tumaco. Era una enana
que se convirtió en gigante por la causa. «Tenía siempre

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

261

esa disponibilidad para irse hasta los últimos confines del
mundo por la causa de las negritudes, ¡sí! Ella hubiera
ido hasta el polo norte para titular el Polo Norte para las
comunidades negras». Fue asesinada el 19 de septiembre
frente a la iglesia La Merced. Su espíritu continúa
percibiéndose en medio del terror en nuestras calles, en
el aleteo del mar, en la sobrevivencia silenciosa y diaria
de afrodescendientes que se enfrentan al monstruo de
la palma aceitera y de la coca dentro de su territorio
invadido por el «maligno» con nombres y apellidos.
Os aseguro que si el grano de trigo no cae en tierra y
muere, queda infecundo; pero si muere, da mucho fruto.
Si mataran a todos los que luchan por la justicia y la
paz, en el corazón de ellos encontraría el tesoro más
grande... el amor y ahora digan alto para que se oiga a
cuatrocientos kilómetros a la redonda: Yolanda Cerón
NO HA MUERTO.
Ahora vamos a vivir como los santos.
262

Como se pudo evidenciar en los fragmentos de la obra, el proceso de
resistencia liderado por estos grupos de teatro les ha permitido ganar
un reconocimiento en la región, que admira las obras de teatro por su
alto contenido social y de protesta, además porque es una invitación a
no dejarse a atrapar del fantasma del olvido. El recurso de reencarnar
y revivir personajes fallecidos es una apuesta que les ha ayudado
a reivindicar su lucha desde un lenguaje cotidiano y culturalmente
reconocido. Los procesos de comunicación evidenciados en las
interacciones de los sujetos, dentro y fuera de la colectividad, es

sin duda un proceso de resistencia frente a los hechos violentos que
se viven en la región por una barbarie provocada por el Estado y
los grupos al margen de la ley. Es una resistencia propositiva que
se asume como la oportunidad de armarse de valor para romper las
cadenas de la indiferencia y el olvido y para reconstruir un tejido
humano y social desde la interacción, y que desafíe las prácticas
hegemónicas.
Las obras de teatro representadas por los jóvenes y mujeres de los
grupos Tumatai, Arañas y Ciempiés no son más que el reflejo vivo
y tangible de la situación de Tumaco, las voces de los que prefieren
callar por miedo a ser asesinados y de los que poco a poco se
empiezan a adherir a esta propuesta de resistencia. Para comprender
este proyecto como una acción colectiva de resistencia fue preciso
conocer el contexto en el que surge, se conforma y se desarrolla este
movimiento que busca promover, a través de procesos comunicativos,
valores como la solidaridad, el compromiso ciudadano, recuperar la
cultura que identifica a los habitantes del Pacífico y remembrar todos
los hechos que han marcado la región con el fin de resistirse a todo
acto de violencia con indignación.
El nombre de la región, Pacífica, no deja de ser una paradoja
al contrastarlo con este panorama que nos presentan las
estadísticas institucionales y las realidades de los pobladores.
Las consecuencias de esta guerra entre estos grupos armados y el
Estado se pueden observar en las disfuncionalidades del sistema
político carente de proyectos de desarrollo, de oportunidades
laborales y educativas y de infraestructuras para garantizar
los servicios públicos, la salud y la vivienda. Actualmente, el
municipio se encuentra sumergido, si no aún en las aguas del

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

263

Océano Pacífico, sí ya en una profunda crisis social y política
que incluye la pérdida de los valores democráticos y éticos, la
marginalidad, la pobreza y la explotación.
Esta resistencia por la reparación del agravio moral no se queda
solo en el discurso teatral sino que trasciende en acciones
político-cívicas que se materializan en la participación de los
sujetos en programas radiales comunitarios, participación
en juntas de acción comunal, encuentros políticos juveniles,
intervención en espacios de socialización con funcionarios del
Estado, como gobernadores y alcaldes, celebración de foros
por la vida, desarrollo de jornadas pedagógicas en los colegios,
encuentros culturales y afianzamiento de lazos de sociabilidad
con las personas con quienes coexisten.

264

Desde los hallazgos del ejercicio investigativo se logró comprender
que el teatro no es sólo una manifestación artística presente en las
sociedades, sino que es el vehículo que origina la increíble capacidad
de transformar las realidades sociales. Expresar, a través de un
personaje o una puesta en escena, las injusticias propias de un pueblo
que vive día a día las consecuencias de un conflicto armado es el
inicio de una nueva democracia basada en la conciencia e identidad
colectiva enfocada a reclamar los derechos de una comunidad que
pide justicia, voluntad política, dignidad, respeto, convivencia,
y finalmente, la materialización de sueños y propósitos que no se
podrían cumplir sin la capacidad de agencia.
Las obras de teatro que promueven estos grupos son el reflejo de
una sociedad que pide a gritos ser escuchada, comprendida y
valorada en su dignidad. Es la lucha de una sociedad que ante la

opresión y la exclusión propone una nueva forma de conciliar, de
protestar y de exponer ideas que permitan la construcción de una
convivencia, el respeto de los derechos y el cumplimiento de los
deberes de los sujetos sociales y el Estado. Y este es precisamente el
reto de comunicación: comprender estas interacciones innovadoras
y eficaces que le permiten a la comunidad expresarse, comunicarse y
ser partícipes del desarrollo social de su entorno

265

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Referencias
Acosta, M. et al. (2010). Movimientos sociales y resistencia: una
apuesta por el territorio. Bogotá: Cinde.
Agudelo, E. (2010). El lugar de las organizaciones sociales y
comunitarias en la defensa de los territorios a partir de las
acciones de resistencia civil. En Movimientos Sociales y
Resistencia: una apuesta por el territorio. Bogotá: Cinde.
Aguiló, J. (2009). La ciudadanía como proceso de emancipación:
retos para el ejercicio de ciudadanías de alta intensidad.
Astrolabio. Revista Internacional de Filosofía.
Delgado, R. (2009). Acción colectiva y sujetos sociales. Bogotá:
Editorial Pontificia Universidad Javeriana.
Delgado, R. (2011). Educación para la ciudadanía desde la acción
colectiva. En Revista Magis..

266

Diócesis de Tumaco (2009). Que nadie diga que no pasa nada. Una
mirada desde la región del pacífico-nariñense. Balance No.
1. Bogotá: Editorial Kimpres Ltda.
Elster, J. (2002). Las alquimias de la mente. La racionalidad y las
emociones. Barcelona: Paidós.
Foucault, M. (1994). Un diálogo sobre el poder y otras conversaciones.
Madrid: Alianza.

Foucault M. (1986). La voluntad de saber. Bogotá: Siglo XXI.
Foucault, M. (1970). La arqueología del saber. Bogotá: Siglo XXI.
Hernández, E. (2004). Resistencia civil artesana de paz. Bogotá:
Editorial Javeriana y Suippcol.
Montañez, G. y Delgado, O. (1998). Espacio, territorio y región:
conceptos básicos para un proyecto nacional. Cuadernos
de Geografía, 7(1-2). Bogotá: Universidad Nacional de
Colombia.
Montañez, G. (2001). Espacios y territorios: razón, pasión e
imaginarios. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.
Moñiva, A. (1994). Epistemología y representaciones sociales.
Revista de Psicología General Aplicada, 47.
Moore, B. (1989). La injusticia: bases sociales de la obediencia y la
rebelión. México: IIS-Unam.
Nussbaum, M. (2006). El ocultamiento de lo humano: repugnancia,
vergüenza ley. Buenos Aires: Katz Editores.
Observatorio de DD. HH de la Vicepresidencia de la República
de Colombia. (2010) Diagnóstico Estadístico por
Departamentos (2006 – 2009). Bogotá. Disponible en:
http://www.derechoshumanos.gov.co/Observatorio/Paginas/
DiagnosticosDepartamento.aspx

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

267

Strawson, P. F. (1974). Freedom and Resentment and other Essays.
London: Methuen and Co.
Randle, M. (1998). Resistencia civil. Barcelona: Paidós
Ricoeur, P. (1994). Lo Justo. Madrid: Editorial Espirit.
Rizo, M. (2011). Pensamiento sistémico y comunicación. La teoría
de la comunicación humana de Paul Watzlawick como obra
organizadora del pensamiento sobre la dimensión interpersonal
de la comunicación. Razón y Palabra, disponible en: http://
www.razonypalabra.org.mx/N/N75/monotematico_75/29_
Rizo_M75.pdf
Rocha, C. et al. (2013). Proyecto Curricular del Programa de Maestría en
Comunicación, Desarrollo y Cambio Social. Facultad de Ciencias
de la comunicación de UNIMINUTO.
Santos, B. S. (1998). De la mano de Alicia: Lo social y lo político
en la posmodernidad. Bogotá: Siglo del Hombre Editores y
Universidad de los Andes.
268

Sen, A. (2000). Desarrollo y Libertad. Barcelona: Editorial Planeta.
Sharp, G. (1973). The politics of nonviolent action. Boston: Extending
Horizons Books.
Todorov, T. (1993). Frente al límite. México: Siglo XXI.
Useche, O. (2003). La potencia creativa de la resistencia a la guerra.
Revista Polis, 2(006).

269

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

CAPÍTULO III

COMUNICACIÓN EDUCACIÓN
DESDE LA RADIO
Y LA ACCIÓN POLÍTICA

Fotos: Docentes Especialización en Comunicación Educativa UNIMINUTO.

La grieta para la rebelión.
Comunicación popular y radios
comunitarias en Argentina
Claudia Villamayor85

Es Licenciada en Periodismo y Comunicación Social. Docente e investigadora de la
Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la Universidad Nacional de La Plata.
Directora del Programa de Gestión de la Asociación Mundial de Radios Comunitarias para
América Latina y el Caribe.
85

La memoria
En Argentina, hace treinta años, amanecían días diferentes. Para las
grandes mayorías sociales serían días decisivos rumbo a la libertad
de hacer y de pensar. El país del terrorismo de Estado estaba llegando
a su fin.

272

En 1983, el 30 de octubre, se elegía un presidente democrático.
Así se dejaba atrás un sangriento ejercicio de gobierno: una
dictadura. No era cualquier dictadura. Se trató de un gobierno de
facto, que formó parte del concierto de dictaduras promovidas por
la hegemonía geopolítica norteamericana, en particular, durante el
ejercicio de gobierno de Ronald Reagan, perteneciente, como se
sabe, al Partido Republicano de esa potencia, en particular, a su
ala más conservadora. No es menor señalarlo, porque de su puño
y letra nacieron las órdenes para fortalecer, financiar y encaminar
dictaduras como las de Argentina, que quedaría bajo la tutela de las
definiciones económicas de las primeras potencias mundiales. Y
no es poco detalle, porque varios países de América Latina estaban
gobernados por dictaduras, factor que le permitía sostener la mano
dura norteamericana contra el comunismo y todo lo que se le
pareciera o que su criterio totalizador lo asemejara.
Reagan, en Estados Unidos; Margaret Thatcher, en Inglaterra, y
el claro posicionamiento del papado de Juan Pablo II en la Iglesia
católica. Ferviente anticomunismo en todos los frentes: políticos,
sociales, culturales, pero sobre todo económicos y militares. Las
dictaduras, siguiendo la ruta de recetas neoliberales, dedicaron sus
mandatos a exterminar cualquier pensamiento y/o acción diferente
que no coincidieran con su geoestrategia capitalista, fuera o no
comunista. En efecto, las dictaduras latinoamericanas gobernaron

mediante el terror, con un alto contenido de represión y desaparición
de personas.
En el marco de este contexto internacional, la dictadura que gobernó
Argentina entre 1976 y 1983, se fuera o no militante, todo lo que se
acercara al cuestionamiento del statu quo imperante sería susceptible
de ser secuestrado, apresado en centros clandestinos de detención,
quedar desaparecido para toda la sociedad, y con ello, aleccionar a
la población respecto de cuál era el rumbo para una existencia “en
paz”, en el marco de su sociedad occidental y cristiana. Fueron años
de plomo, como se suele decir en Argentina; hablar era una quimera,
organizarse, un riesgo, y militar, un motivo para el exterminio de
quien lo decidiera o fuera amigo o pariente de éste.
Luego de la derrota en la guerra contra Inglaterra por la soberanía
de las Islas Malvinas, la dictadura tenía los días contados. Si bien el
reclamo soberano es legítimo, los medios y las lógicas de la dictadura
militar lanzaron a la guerra a jóvenes sin experiencia, capacidad
militar escasa y, por sobre todo, demasiada ignorancia profesional
por parte de sus comandantes en jefe. Una guerra suicida que se
lanzó a enfrentar a una potencia inescrupulosa para librar cualquier
guerra, que contó con el aval inexorablemente previsible de Estados
Unidos de América.
Los tres comandantes de las Fuerzas Armadas que iniciaron en 1976
el denominado Proceso de Reorganización Nacional, responsable de
aplicar el Plan Cóndor (2013) y el desarrollo de un plan sistemático
de desaparición de personas, robo de bebes –hijos de militantes
políticos, sociales y culturales– y puestos a manos de apropiadores,
en su mayoría militares, contaron con el apoyo de una parte de la
sociedad civil, de una parte de los partidos políticos y de la cúpula de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

273

la Iglesia católica argentina. Por eso, el golpe de Estado ejecutado
el 24 de marzo de 1976 fue un golpe cívico militar (De Calotto, 24
de marzo de 2013).
La parte civil, obviamente, es aquella que sustenta la decisión
de exterminar cualquier intento de forma de gobierno con fuerte
intervención estatal o línea ligada al socialismo. En Argentina, por
sobre todo, esos sectores han estado y siguen estando sostenidos
históricamente, desde 1810 en adelante, por las oligarquías
nacionales con fuerte asiento en la políticas agrícola ganaderas y
las clases medias acomodadas, a las que les sirven las políticas
del librecambio pro norteamericanas para mantener sus bienes,
y por sobre todo, el empresariado que no cuida de los derechos
sociales de trabajadoras y trabajadores, en especial de los sectores
más postergados de la sociedad.
Las oligarquías nacionales, explica Hernández Arregui, se
componen de mentalidad imperialista y sostienen políticas
represivas en contra de los intereses de la mayoría, para mantener
el statu quo, su propio poder:

274

Esta clase, extranjera por su mentalidad, depende
del imperialismo. Sin mediar una guerra civil, ha
bombardeado a su propio pueblo y festejado su crimen
como otro fasto triunfal de la “civilización” contra
la “barbarie”. La oligarquía, en esa espesa red de
intereses burocráticos, internacionales, no aparece en
primer plano. El secreto de su poder es que es un poder
secreto. Empapa con él a todo el país (Hernández
Arregui, 2004, p. 3).

Los sectores pro dictadura o vías democráticas que fortalecieron
el gobierno del mercado como ente regulador de las relaciones
sociales conformaron frentes cívico-militares que derrotaron
todos los procesos democráticos en Argentina. Generalmente,
librando la ley y el orden a manos de comandancias militares
de tipo conservador, y todas, unánimemente, con un marcado
antiperonismo (Galasso, 2011).
Lo anterior es un dato fundamental para comprender Argentina.
Cualquier avisado analista internacional de historia sabe que en
Argentina el movimiento nacional Justicialista (peronismo) ha sido
y sigue siendo la corriente política que en la historia de Argentina
ha estado ligada a los sectores populares y la clase trabajadora,
se esté o no de acuerdo con sus fundamentos y lógicas políticoculturales.
Una mirada al desarrollo histórico de las políticas sociales de
Argentina nos permite reconocer que durante los mandatos que
van desde 1945 hasta 1955 se producen las políticas públicas
más igualitarias que garantizan los derechos de las trabajadoras
y los trabajadores. Durante esos diez años se marcan a fuego la
cultura y la constitución social de Argentina. Las grandes mayorías
sociales simpatizan con el movimiento mencionado, y una parte
menor, pero no menos poderosa de Argentina, no lo quiere ver
gobernando nunca porque su perspectiva de la sociedad no coincide
con la noción de un Estado que distribuye. Desde 1955 hasta
1972, Argentina transitó períodos muy breves de democracia; por
sobre todo, fueron dictaduras que habilitaban o no la democracia,
con una única condición: que el movimiento peronista jamás
participara en los comicios. Evita muerta, Perón exiliado en
España, el peronismo proscripto, y aun así, el movimiento siguió

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

275

276

existiendo y reapareciendo de una u otra manera, aunque estuviera
prohibido. En 1955, con la denominada Revolución Libertadora,
promovida por el sector más conservador de los militares, al igual
que con todos los golpes de Estado en Argentina, se echan por
tierra las conquistas sociales alcanzadas dentro de los períodos
democráticos, especialmente en el tramo de 1945 a 1955. El cuidado
de los más empobrecidos estuvo a la buena suerte de los avatares de
vanguardias militares y oligarquía criollas que tenían sus propios
estrados mediáticos para sostener el poder hegemónico. Sus
políticas, de hecho, fueron altamente beneficiadoras del poder de
los grupos económicos de los medios de comunicación que mayor
consenso les pudieron brindar: el grupo Clarín, especialmente, y la
familia Mitre, con el diario La Nación a la cabeza, por citar sólo
dos de los grupos que con mayor fervor avalaron las políticas de
la derecha internacional y la versión criolla de las mismas. Si bien
existió un tercer mandato del presidente Perón en 1973, ya no se
pudo recuperar aquella gesta de otros años. Perón murió en 1974
y quedó al frente su tercera esposa, María Estela Martínez (mejor
conocida como Isabel Martínez de Perón), sin ninguna capacidad
de gobierno, y por sobre todo, tutelada por José López Rega, un
funcionario perteneciente a la logia P2 y personaje fundamental
para entender el inicio del genocidio que inaugura la represión
en Argentina. La derecha peronista comienza una estrategia de
exterminio de la izquierda peronista y militantes revolucionarios de
las agrupaciones armadas, y en especial de la Juventud Peronista,
con fuerte trabajo en los sectores populares, así como cualquier
militancia de izquierda que existiese en la República Argentina. Lo
que se inicia en el gobierno de Isabel Martínez de Perón se prolonga
y acentúa con ferocidad inusitada ya para 1976, con la Dictadura,
que asalta el poder mediante un golpe de Estado.

Jorge Rafael Videla (Ejército y presidente), Emilio Massera
(Marina) y Orlando Ramón Agosti (Fuerza Aérea) constituyen las
cabezas de las Fuerzas Armadas que llegaron en 1976 a escribir la
peor de las páginas del pueblo argentino. La Junta Militar definió
ubicar en el Ministerio de Economía a José Alfredo Martínez
de Hoz, un profesional representante de las familias patricias
de Buenos Aires y de Argentina, sostenedor del librecambio y
el gobierno del mercado, por encima de cualquier fuerza social.
Martínez de Hoz, acompañó la aplicada mano dura de las armas
con una fuerte aplicación de políticas económicas en beneficio de
los sectores concentrados de la economía empresaria tanto nacional
como internacional. Modelo económico liberal atado a una fuerte
represión de cualquier intento de organización social comunitaria
o ciudadana.
Las Fuerzas Armadas, y los sucesivos presidentes provenientes
de las mismas durante esos siete años de exilio de la libertad de
expresión, se destacaron por construir las bases del neoliberalismo
reinante en la promoción de las dictaduras del continente. Concierto
del que formaron parte y que siguieron al pie de la letra.
La tríada de la primera comandancia que gobernó la Dictadura
sanciona en 1980 un decreto ley: 22.285. Ese decreto no abandonará
la normativa del sector audiovisual por muchísimos años. En él se
confirma la concentración mediática, que concibe la comunicación
como mercancía y la entiende como un negocio. El mercado es el
regulador del sistema social y económico; por lo tanto, lo es también
para los medios de comunicación social audiovisual. Mercado y
Estado intervenido por las Fuerzas Armadas controlarán el sistema
de medios, para con ello lograr también orientar la opinión pública
y conservar la hegemonía del régimen.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

277

Para garantizar el procedimiento anterior, Videla favorece
especialmente la adquisición de Papel Prensa (Agencia de Noticias,
2013) a un precio módico, luego de amedrentar y obligar a sus
legítimos dueños, mediante la represión iniciada, para que éstos
cedieran. De esto modo, garantiza la alianza con los principales
grupos económicos que echarán un manto de explicaciones a
cualquier procedimiento de desaparición de personas.
Mediante el decreto ley 22285 se favorece la concentración mediática
y se define un ente para regularla y garantizarla: el Comité Federal
de Radiodifusión (COMFER). En palabras de María Cristina Mata,
se trata de:
Una Ley de Radiodifusión concebida según los
parámetros de la doctrina de la seguridad nacional,
favorecedora de las restricciones a la expresión pública
masiva y funcional al mercado (Mata, 2006).

278

Dentro de este mapa, ninguna organización de la sociedad civil,
sindicatos, mutuales, movimientos sociales, organizaciones no
gubernamentales, escuelas, universidades, agrupaciones indígenas,
y mucho menos movimientos de mujeres o jóvenes, movimiento
por las identidades y la diversidad sexual, movimiento feminista o
movimientos contraculturales, podían tener medios de comunicación.
Y ni siquiera podían subsistir sus organizaciones, porque se
sospechaba que eran subversivos sociales, y, por lo tanto, candidatos
a ser reprimidos y/o desparecidos.
Lo único habilitado eran las empresas amigas o el Estado intervenido
con algún comandante o coronel al frente de cualquier canal o radio
velando por “el bien de la patria”. Artistas, intelectuales, empresarios,
periodistas y personajes de la cultura en general formaron parte

de este concierto de medios y participaron de manera directa
encubriendo y avalando la Dictadura.
Sin embargo, hubo también otros intelectuales, personas del arte,
militantes periodistas, militantes sociales, políticos, sindicales,
universitarios, trabajadores, trabajadoras, entre otros, que, lejos de
avalar, militaron por una sociedad igualitaria con justicia social.
Todos ellos están desaparecidos. Sus madres salieron a las calles en
1977 para reclamar preguntando: “¿Dónde están nuestros hijos?”.
Allí nació un movimiento social y político que sería hasta nuestros
días el principal bastión de una ética existencial por los derechos
humanos de la República Argentina: Las Madres de Plaza de Mayo.
Junto a ellas, diferentes organismos de derechos humanos y
militantes de todo color sobreviviente de las garras de la Dictadura,
ya sea en suelo argentino o desde el exterior, comenzaron a gestar
caminos para la culminación del horror y la tan esperada democracia.
La Asociación Madres de Plaza de Mayo, la Asociación Abuelas de
Plaza de Mayo, La Asociación Madres de Plaza de Mayo Línea
Fundadora, Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos,
Centro de Estudios Legales y Sociales, Servicio Paz y Justicia,
Movimiento de Detenidos Desaparecidos, Liga Argentina por los
Derechos Humanos, por mencionar algunas organizaciones, a la
que se suman políticos, religiosos comprometidos con los derechos
humanos, agrupaciones políticas, agrupaciones culturales,
sindicatos, presionan, son reprimidos, y algunos de ellos también
desaparecidos, especialmente las Madres, principal expresión de
coraje para enfrentar a la Dictadura.
¿Quién podía hacerse eco de esas voces? Nadie más que los
medios u organismos internacionales, que los ayudaron con

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

279

apoyo incondicional. Sin embargo, la Dictadura tenía sus medios
nacionales y sus medios internacionales con capacidad para construir
hegemonía poderosa en la opinión pública, fundamentando sus
acciones para avalar la consigna con la que se propusieron tapar sus
oprobios: “Los argentinos somos derechos y humanos”. Esta frase
se multiplicó en stickers en las calles y en los autos, para cubrir la
visita de organismos internacionales que llegaron a Argentina, por
las constantes denuncias por la violación de los derechos humanos.
Junto a esa frase, se posiciona un evento internacional para distraer
la opinión del mundo: el Mundial de Fútbol de 1978.
Muchos años antes, Jauretche (2002) explicaba cómo se articulan la
represión estatal y la complicidad de los medios de comunicación
hegemónicos:

280

Mientras los totalitarios reprimen toda información
y toda manifestación de la conciencia popular, los
cabecillas de la plutocracia impiden, por el manejo
organizado de los medios de formación de las ideas,
que los pueblos tengan conciencia de sus propios
problemas y los resuelvan en función de sus verdaderos
intereses (p. 7) .
¿Por dónde hablar? ¿En dónde? ¿Cuál sería la grieta? Las
leyes estaban para custodiar a los aliados de la Dictadura y sus
cómplices. El Estado estaba controlado por las Fuerzas Armadas,
y los empresarios eran beneficiados por las políticas de ellos; las
organizaciones sociales eran reprimidas, acalladas o desaparecidas;
los únicos medios de comunicación eran únicamente aquellos
aliados a las políticas de la Dictadura. Cada palabra a media voz en
cualquier lugar del mundo reproducía aquellas preguntas cargadas

de angustia y miedo. El dolor se había metido en la garganta, de
tanto no poder gritar lo que pasaba en Argentina. Como se dijo
líneas más arriba, sin duda la derrota de la guerra por la soberanía
de las Islas Malvinas precipitó el cierre de un ciclo oscuro en
la vida de los argentinos. Por injusta que sea la usurpación del
imperialismo inglés en las islas que son legítimamente argentinas,
nada justificaba la guerra y la muerte de tantos jóvenes en ella.
A la Dictadura se le fue de las manos hasta su propia gobernabilidad.
Pronto se llamaría a elecciones democráticas. ¿Qué país quedaba?
Un país devastado.
Basualdo (2006) analiza la última dictadura como una “revancha
clasista”:
Uniendo las diferentes partes del rompecabezas puede
contemplarse la dimensión de este cambio estructural.
Parte de la revancha consistió en descabezar al
movimiento obrero y torturar, asesinar y desaparecer
a sus representantes y miembros más activos. […] El
segundo y más duradero componente de la revancha
clasista consistió en la implementación de un modo
de acumulación que destruyó las bases del modelo
industrial previo, en la cual la relación capital-trabajo
estaba condicionada, en cierta medida, por una
necesidad mutua.
La dimensión política de este proceso tiene su correlato en la
dimensión cultural, empresarial y/o económica, que trazadas en un
mapa geopolítico internacional tienen una coherencia sistemática
susceptible de ser mirada y comprendida, al mismo tiempo que
padecida por millones de seres humanos.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

281

Ningún accionar es objetivo o neutro; más bien, la voz oficialista de
estas políticas del terror asentaba sus argumentos en la ausencia de
la política, poniendo por encima de ella una suerte de clasificación
del pensamiento en un estado supuestamente superlativo, ¿divino?,
que se arrogaba la facultad de direccionar los destinos de la nación
y, hay que decirlo, de una región: América Latina.
Política, para este paradigma fascista de corte liberal, no eran
sólo partidos políticos, política era algo asociado a la “suciedad”;
la subversión era eso, y por ello mismo había que limpiarla. Esta
noción de la política dejó su marca en la constitución de identidades
culturales y subjetividades ciudadanas que alentaron un modo
existencial basado en “no te metas” en nada, sólo haz lo tuyo, y
lo tuyo, privado e individual, nunca tenía que ver con organizarse
para transformar ninguna arista de la sociedad, a menos que tuviera
que ver con la visión hegemónica oficial.

282

Por ello, el modelo del Plan Cóndor tenía un sustento empresarial,
una teología del mundo cristiano no tercermundista y un plan de
fortalecimiento de las industrias financieras y la producción a gran
escala en manos de corporaciones. El mercado estaba al orden del
día con sustentabilidad de diversos paradigmas. La mano dura era
el brazo armado para controlarlo.
En ese escenario, los medios de comunicación y el sistema en el que
se constituyen desarrollan su definición e identidad comunicacional
regulados por el paradigma oficial y hegemónico.
¿Hay lugar en este mapa para otras voces?

Para entender una práctica de la resistencia
Parte de un compromiso de comprensión situado e histórico nos
permite mirar el desarrollo de los medios de comunicación desde
tres orígenes: el privado comercial, el público y el vinculado a
la sociedad civil, que no es ni Estado ni mercado. Este último,
dentro del mapa de las dictaduras en América Latina, y de
Argentina en particular, funcionó perseguido o fue exterminado o
sobrevivió en el exilio. Y aunque se armara fuera de las industrias
culturales, son el principal brazo estratégico de la comunicación
social que permitió hacer brotar las otras voces que los regímenes
dictatoriales de brazo armado o de mercado no quisieron dejar
vivir.
Por lo anterior, no hay que reducir la comprensión de la
comunicación mediática a la industria cultural. Ésta es parte
de una trama explicativa que, aunque muchas veces presuma
de interpeladora del sistema dominante, casi siempre termina
ilustrando las hegemonías en niveles superestructurales y
deterministas causales. Un paradigma que parece progresista,
pero sus explicaciones se resuelven en análisis liberales y no
informan sobre lo que surge en las grietas de la sociedad.
La voz que se rebela contra el orden establecido aparece en una
pulseada desigual, pero resiste y aparece por la grieta. Es desde
ahí que proponemos comprender las resistencias construidas en
la denominada otra comunicación. La que en América Latina
llamamos alternativa, comunitaria, popular, emancipadora. Las
voces que se rebelan no son individuales, emergen transgrediendo
el dolor, atravesándolo, hablan, y cuando lo hacen, molestan de
manera colectiva.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

283

Para comprender el surgimiento, resistencia estratégica y
protagonismo político cultural de la radiodifusión comunitaria
en la República Argentina hay que entender al menos el
proceso histórico en el que surge y cuán marcados han estado
desde sus inicios en cuanto prácticas de resistencia políticocultural, jurídica, comunicacional, organizacional, económica y
tecnológica.
Los proyectos político-culturales de las radios comunitarias en
Argentina son emergentes de una sociedad que padeció en varios
momentos de su historia la aplicación de políticas para que
diversidad de voces tuvieran sus bocas amordazadas. A pesar
de ello, de los diversos golpes de Estado, genocidio mediante,
nunca se logró exterminar las voces de los trabajadores y las
trabajadoras y de diversos grupos socioculturales que anhelaron
y anhelan sociedades democráticas, con una fuerte decisión
basada en la justicia social.

284

Por lo anterior, nos resulta sustancial reconstruir el contexto
general, como lo hicimos en el apartado anterior, y particular
para ilustrar una estrategia de resistencia y acción popular. Con
el anhelo de que tanto lectora como lector se encuentren con las
huellas de una experiencia que amaneció militante en un escenario
en el que podían verse los pedazos de un país en ruina.
Las radios comunitarias argentinas constituyen un actor político
sustancial para poder mirar y comprender un proceso de
comunicación popular, emergente desde la grieta, el lugar de lo
alternativo, cargado de esperanza para reconstruir el país, que no
fue inicialmente reconocido ni por la ley ni por las dirigencias
políticas ni sindicales, y mucho menos por el propio Estado.

Surgieron por iniciativa de militancias sociopolíticas que,
convencidas de otra comunicación posible, se lanzaron con
propuestas mediáticas para diseñar espacios que permitieran
visibilizar otras miradas, evidenciar conflictos sociales desde la
perspectiva de los derechos humanos, alimentar la diversidad de
puntos de vista que sobre ellos tenían y tienen diferentes actores
sociales. Sin duda, propuestas nuevas, basadas en la comprensión
de los medios como hechos culturales y políticos con capacidad
potencialmente de innovar en la ciudadanía frente a la versión
corporativa de la comunicación y los intereses que la sustentan.
Ilustrar su emergencia como parte de un proceso histórico de
país en donde la comunicación popular tiene su genealogía en las
consecuencias de un país con fuerzas político-sociales y económicomediáticas en disputa. La Comunicación Popular surgió cargada
de esperanza, en medio de las secuelas de un horror y con nada que
la favoreciera desde el punto de vista superestructural.
Por más que se estuviera ya en democracia, el dispositivo de la
Dictadura tenía sus marcas y huellas en el conjunto de la sociedad.
Y así como hay quienes querían y quieren recuperar las huellas
de las militancias libertarias, otros añoran el oscurantismo de las
leyes del mercado, impuestas ya sea por las vías de la Dictadura
o por las vías de la democracia. En esa pelea constreñida seguirá
Argentina, aunque ya no se pusieran armas de por medio hasta
nuestros días.
Los medios de comunicación comunitarios surgen por necesidad
de la sociedad civil, como emergencia de la palabra por ser
liberada y abrumadoramente masiva. Durante los primeros años
de la democracia, entre finales de 1983 y finales de 1987, sólo por

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

285

mencionar las radios FM, existían aproximadamente 3000 de baja
potencia, sin permiso legal pero con legitimación social desde el
primer momento, en los lugares donde estuvieran insertas, fuesen
o no comunitarias.
Surgieron desde el vamos bajo la sospecha de ser subversivas,
por parte del establishment fascista que aún en democracia seguía
deambulando por las principales estructuras argentinas. A la
democracia en el período alfonsinista, aun a pesar de abrirse a la
participación de toda la ciudadanía, los partidos políticos, las
organizaciones y los movimientos sociales de todo tipo, le faltaba
mucho para construir comunicación y cultura reales y verdaderas
para la democratización de la sociedad. En este sentido, lo que no
hacía el Estado en materia de comunicación, lo hacían los medios
emergentes y sus protagonistas.
Retomamos esta reflexión tan acertada de Benjamín (2011):
Sólo aquel historiador que esté firmemente convencido
de que hasta los muertos no estarán a salvo si el enemigo
gana, tendrá el don de alimentar la chispa de esperanza
en el pueblo.
286

Es en este sentido que se explican las prácticas de la resistencia
como prácticas político- culturales, en donde intervienen sujetos
personales, grupales, institucionales, colectivos, en cuanto
emergentes intencionados del cambio social, aun en medio de la
adversidad. Surgen como resultado de múltiples relaciones de la
trama material producida en lo que cotidianamente llamamos el
contexto.

Cantando al Sol como la Cigarra86
Recuperar la democracia en Argentina en 1983, tras siete años de la
Dictadura, implicó la apertura de un dique incontenible de esperanza,
libertad y justicia. Visto desde la perspectiva de la comunicación,
sin duda, es la liberación de los lenguajes más íntimos y, al mismo
tiempo, sociales de la persona. La palabra liberada, el pensamiento
temblorosamente emocionado, explotaban en todas sus perspectivas
posibles. Las viejas y novedosas visiones del mundo y de la sociedad
tenían lugar en cada rincón que se pudiera expresar, que eran todos. El
lenguaje del cuerpo destapado, danzante, como surgiendo irreverente
en diversidad de expresiones artísticas, el regreso de músicos, artistas
plásticos, intelectuales, periodistas, actores y actrices, militantes que
venían del exilio. El surgimiento de expresiones nuevas para la
participación social. Todo parecía nuevo.
El sistema democrático, por más frágil que se pudiera sentir al
comienzo de su retorno, había llegado para no irse Nunca Más
(Conadep, 2013). Era imperiosa la necesidad de reconstruir el Estado,
repensar y hacer la economía y recuperar los espacios sociales,
políticos y culturales de la sociedad civil fuertemente amedrentados.
Desde el punto de vista de la comunicación y la cultura, los
largos años de censura y coerción de la libertad de expresión y de
Canción de la autora. Intérprete, María Elena Walsh.“Tantas veces me mataron, tantas
veces me morí, sin embargo estoy aquí resucitando. Gracias doy a la desgracia y a la mano
con puñal porque me mató tan mal y seguí cantando. Cantando al Sol como la Cigarra
después de un año bajo la tierra igual que sobreviviente que vuelve de la guerra. Tantas veces
me borraron, tantas desaparecí, a mi propio entierro fui solo y llorando. Hice un nudo en
el pañuelo pero me olvidé después que no era la única vez y seguí cantando. Cantando al
Sol como la Cigarra después de un año bajo la tierra igual que sobreviviente que vuelve de
la guerra. Tantas veces te mataron, tantas resucitarás cuántas noches pasarás desesperando.
Y a la hora del naufragio y la de la oscuridad alguien te rescatará para ir cantando.
Cantando al Sol como la Cigarra después de un año bajo la tierra igual que sobreviviente
que vuelve de la guerra”.

86

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

287

inconstitucionalidad provocaron un vacío importante respecto de los
espacios de comunicación, de encuentro, de reunión y de expresión
de las personas y de los grupos sociales. Era necesario empezar a
hablar de lo que había ocurrido. Había una democracia, y ella debía
reconocer y afrontar las heridas. No había consenso respecto a qué
hacer o a qué decir en la sociedad. Así lo explica Estela de Carlotto,
presidenta de la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo:
Hay voces que dicen que hay que mirar para adelante, y yo
creo que no se puede construir una historia sin el pasado,
porque existió y es parte, y tampoco una democracia sin
el pasado y sin resolver nuestras asignaturas pendientes.
(De Carlotto, 2013)
Desde mediados de la década de los ochenta en adelante comienzan
a abrirse espacios para la expresión social y la participación, uno
de ellos es el surgimiento de experiencias de radios comunitarias,
populares y alternativas.

288

Existen algunos antecedentes que datan de la la primera mitad
de los años setenta. Se trata de la denominada radio parlante de la
Escuela de Ciencias de la Información de la Universidad Nacional de
Córdoba, y la segunda experiencia registrada se desarrolla durante
la última dictadura militar: Radio Voces del Continente, vinculada a
Montoneros, que transmitía en onda corta desde Costa Rica.
La primera etapa de mayor auge de las radios se conoce a partir
de 1986 hasta 1989. La gran explosión en Argentina de radios
autodenominadas comunitarias, en su mayoría vive su primera etapa
en un escenario adverso desde el punto de vista jurídico y político,
dado que la ley vigente es la 22.285, un decreto promulgado por la

dictadura militar, que, entre otras mordazas, aplicaba la prohibición
a organizaciones de la sociedad civil de no tener medios de
comunicación. Sólo habilitaba al mercado y al Estado, el cual estaba
intervenido por las Fuerzas Armadas.
Las primeras experiencias son muy diversas. Algunas de ellas se
dan en ciudades; las hay semiurbanas, barriales-urbanas, y otras son
rurales. Si bien no había en el país antecedentes de radios comunitarias,
populares o alternativas, vale mencionar a Incupo como la primera experiencia
de comunicación comunitaria, alternativa y educativa en el país.
En los comienzos, en el aspecto educativo, Incupo se
inspiró en las experiencias de alfabetización de adultos
que se realizaban en el Nordeste de Brasil desde la década
del 60 a través del método de alfabetización construido
por Paulo Freire. En el aspecto comunicacional, se basó
en el modelo de radio educativa de Acción Cultural
Popular –ACPO– de Sutatenza en Colombia [...] En base
a estas inspiraciones, durante la década del 70, Incupo
trabaja mediante la creación de Centros Radiofónicos
que en América Latina se llamaron escuelas radiofónicas.
(Geerts, Van Oeyen y Villamayor, 2004. p. 23)
Incupo participó también de la fundación de la Asociación
Latinoamericana de Educación Radiofónica, en 1972.
Hacia la década de los ochenta, Incupo comienza a producir programas
educativos de radio que insertaban en emisoras locales destinados
a la comunidad rural, mediante estrategias de comunicación y
educación populares. Incupo fue una organización precursora, en el
sentido de las propuestas de comunicación y educación que dieron
base al nacimiento y fundamentación de emisoras radiofónicas

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

289

comunitarias, populares y alternativas en el país, desde una propuesta
de comunicación participativa y dialógica.
Incupo acompañó el surgimiento de las radios
comunitarias en la década del 80. Entre 1985 y 1989
surge la primera organización de emisoras populares que
se agruparon en la Asociación de Radios Comunitarias
(ARCO). También, durante esta década surge la
Asociación de Radios Católicas (ARCA). Incupo estuvo
atento a este desarrollo. Con el tiempo, durante la década
de los noventa y hasta nuestros días ha sido una de las
instituciones que capacitó y promovió el surgimiento
de varias de ellas. Todo este tiempo ha brindado
formación y asesorías en producción, programación,
lenguaje, comunicación y desarrollo, educación
popular y formación de formadores a comunicadoras y
comunicadores que trabajan en las emisoras comunitarias.
(Geerts, Van Oeyen y Villamayor, 2004)

290

El Centro de Comunicación Educativa “La Crujía” también participó,
junto a Incupo, en los debates y discusiones en torno al Derecho a
la comunicación, a los que se sumó junto con comunicadores de las
radios comunitarias de entonces, diversos trabajadores de la cultura
y algunos legisladores.
En 1986, la primera red de radios comunitarias de Argentina
se conoció como ARCO (Asociación de Radios Comunitarias).
ARCO promovió la participación de sus comunicadores en los
primeros debates de la ley de radiodifusión en 1986-1987; a partir
de ese momento se convirtieron en interlocutores, sobre todo, en
investigadores de la comunicación, periodistas y legisladores, que

deseaban otra ley de radiodifusión y otros medios. Fue organizadora
del primer encuentro de la radio de baja y media potencia del país,
realizado en la ciudad de Necochea a finales de la década de los
ochenta, donde también participó Arlia (Asociación de Radios
Libres Argentinas).
En 1990 ARCO cambió su denominación y composición, por
lo cual pasó a llamarse Farco (Federación Argentina de Radios
Comunitarias), y después de cuatro años, en 1994, pasó a llamarse
Foro Argentino de Radios Comunitarias, manteniendo la sigla Farco.
En la década de los ochenta, sin duda, ARCO, que derivo en Farco,
fue un espacio de militancias sociales que encontraron en la radio
un recurso estratégico para la expresión de dos tipos existentes: un
grupo más ligado a la experiencia latinoamericana, que entendía la
radio como un instrumento de organización social, y otro tipo que
la comprendía como instancias institucionales para el desarrollo
profesional y laboral desde la perspectiva de la comunicación
alternativa y popular. Ambos tipos estaban ligados a la gestación de
una comunicación entendida como bien social, y no como mercancía.
Un ejemplo del primer tipo es FM Reconquista,87 de la localidad de
José León Suárez, en Villa Hidalgo, experiencia de comunicación
popular cuyos hacedores son gestores de la comunicación popular en
Argentina, con un fuerte legado de formación en Radio Netherlands
Training Centre, la Asociación Latinoamericana de Educación
Radiofónica y el Centro de Comunicación Educativa La Crujía.
Otro ejemplo del segundo tipo es la ya conocida experiencia
latinoamericana de la Cooperativa para la Comunicación Social, FM
87

http://www.fmreconquista.org.ar/

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

291

En Tránsito,88 en la localidad de Castelar, partido de Morón. Una
experiencia que expresaba mucho su visión original de cooperativa
para la gestión y para la estrategia de comunicación.
Ambas experiencias pioneras siguen vigentes hasta nuestros días y
han tenido la virtud de sostener sus proyectos político-culturales,
debido a los traumáticos procesos de cambio y transformación,
aun dentro del dispositivo de la democracia, y también han logrado
el traspaso generacional. Ambas experiencias pertenecen al
denominado conurbano bonaerense de la Provincia de Buenos Aires.

292

Otras experiencias tendrán una y otra impronta durante toda la
década de los años ochenta. Se destacan FM Haedo (conurbano
oeste), FM Barrial (General Sarmiento, conurbano), FM Aire
Libre de Rosario (provincia de Santa Fe), FM Encuentro (Viedma,
Río Negro), FM Sur (Villa El Libertador de Córdoba), FM Alas
(El Bolsón, Río Negro), FM Sapucay (en la Capital Federal), FM
Noroeste (Provincia de Tucumán), sólo para mencionar algunas
prácticas que muestran los dos tipos de grupos radiofónicos
mencionados. Y para muestra incipiente, basta con mencionar
ejemplos de diferentes regiones, lo que llevo a Farco a federarse y
coordinarse de manera descentralizada en todo el país (Villamayor,
1989).
La primavera democrática de los años ochenta encuentra en la
radiodifusión comunitaria un canal de expresión de identidades
locales que no tiene precedentes en Argentina. Nacen con la
voluntad de expresarse, pero al mismo tiempo, de ser espacio de
visibilidad de voces de organizaciones de la comunidad.
88

http://fmentransito.org.ar/

Desde el inicio nacen unos proyectos político-comunicacionales muy
ligados a una necesidad concreta: ejercer el derecho de comunicar.
Lo hacen en medio de un escenario completamente adverso a esa
posibilidad en términos legales, por las razones antes esgrimidas. Y
en lo que respecta a las agendas de sus programaciones, están ligadas
a los derechos humanos, el tratamiento periodístico relacionado
con la denuncia de la violación de los mismos, que visibilizan
especialmente la realidad y la conflictividad de los sectores más
postergados de la sociedad. Así mismo, sus programaciones tenían
una impronta muy marcada en cuanto a acentuar la importancia de
los contenidos, tanto en lo periodístico como en lo musical.
Comenzaron a aprender haciendo, o como dice Simón Rodríguez, a
aprender produciendo. Autodidactas de la práctica que reflexionan
sobre ella para volver a ella misma. Herencia de la Educación Popular
o simplemente el sentido común de los sectores que encontraron en
la radio un espacio de participación necesario que no hallaron en
otro lugar.
En efecto, concretan propuestas de comunicación radiofónica en
una contexto que se ve amenazado en más de una oportunidad, ya
sea por la norma jurídica, por la situación económica o porque sus
reivindicaciones en relación con los derechos humanos tuvieron
momentos reactivos, de penosa memoria en Argentina.
Por un lado, la esperanza que significó el Juicio a las Juntas de los
comandantes del genocidio. Sin embargo, y por esta razón, hubo
dos levantamientos militares del grupo denominado Carapintada, en
respuesta a las medidas tomadas por el gobierno de Raúl Alfonsín. La

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

293

consecuencia de esto fueron las leyes de obediencia debida89 y punto
final,90 que detienen el proceso de enjuiciamiento de los mandos
medios que ejecutaron las políticas represivas de la Dictadura en los
centros clandestinos de detención y desaparición de personas.
Las radios comunitarias denunciaron ésta herida dolorosa para la
justicia, la memoria y la verdad. De la misma manera, lo hicieron
con la crisis económica, que deterioró aún más la calidad de vida de
ciudadanas y ciudadanos. Al poco tiempo de iniciada la democracia,
y ya cerca de 1989, se comenzó a vivir un proceso de hiperinflación
económica que ahogó la realidad de la mayoría de los hogares.91
El cimbronazo llega al mundo de las radios comunitarias haciendo que
varias de ellas abandonen la posibilidad de continuar. Sin embargo,
lejos de desaparecer, muchas quedaron, y durante el mismo año o
el anterior a la crisis de la hiperinflación surgen otras, como Aire
Libre, de Rosario; FM Sur, de Córdoba; FM La Ranchada, también
de Córdoba; FM De La Calle, de Bahía Blanca, en la Provincia de
Buenos Aires; FM La Tribu, en la Capital Federal; FM Pocahullo, en
la Patagonia argentina; FM Bariloche, entre otras experiencias que
siguen hasta nuestros días.
294

A finales de los ochenta, y en medio del desastre político, las emisoras
surgen explosivamente con experiencias nuevas, desarrollando las
coberturas de la propia crisis y mostrando en particular cómo la vive
y la siente la persona concreta en familia y/o en comunidad. Una vez
Ley de Obediencia debida. Recuperado en agosto de 2013, en http://es.wikipedia.org/
wiki/Ley_de_Obediencia_Debida
90
Ley de Punto final. Recuperado en agosto de 2013, en http://es.wikipedia.org/wiki/Ley_
de_Punto_Final
91
La hiperinflación argentina. Recuperado en agosto de 2014, en http://es.wikipedia.org/
wiki/Hiperinflaci%C3%B3n_argentina_de_1989
89

más, la radiodifusión comunitaria se hace eco de la conflictividad
social desde la perspectiva de sus protagonistas.
Sobre la época y expresiones sociales como éstas, no sólo de
tipo mediático, la historiadora Alcira Argumedo señala una gran
diferencia respecto de la participación ciudadana:
Con el retorno de la democracia y la vigencia de
las nuevas libertades –en particular las de prensa y
expresión, largamente proscriptas– se había producido
un importante aumento de la participación ciudadana.
Sin embargo, al poco tiempo se inicia un proceso
inverso y la ciudadanía se retira del espacio público,
crecientemente monopolizado por las instancias
representativas (Argumedo y Quintar, 2003).
A la crisis económica y la sensación de ingobernabilidad de la
administración de Raúl Alfonsín, se suma la visible incapacidad de
las dirigencias políticas de sostener la representación ciudadana.
Esto instala en la cultura ciudadana un enorme descreimiento
social. Por eso se habla de la retirada de la política como espacio de
representación y/o crisis de representación social.
Las radios se convirtieron de este modo, junto a otros espacios de
la sociedad civil, en lugar de participación concreta. Era muy común
ver llegar militancias jóvenes salidas de sus espacios tradicionales
de participación, tales como los partidos políticos, los sindicatos,
espacios religiosos con cierta impronta progresista, quienes
paulatinamente fueron dejados, para arribar a organizaciones sociales
o medios comunitarios, en donde era muy común encontrar raíces
diferenciadas entre sus integrantes y que los reuniera la agenda de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

295

los derechos humanos. Hasta el propio Estado no se constituía en
un espacio de participación, dado que éste emprenderá una retirada
fundamental en la etapa de gobierno siguiente.
La resistencia: el neoliberalismo amenaza
Raúl Alfonsín dejó de manera anticipada el poder ejecutivo de
Argentina en 1989, quedando éste ocupado por Carlos Saúl Menem,
quien dirigió un proceso político de achicamiento del Estado,
apertura de la economía y protagonismo sustancial del mercado
como regulador del sistema social. Inaugura de este modo diez años
de neoliberalismo en Argentina.
Es la etapa de las privatizaciones y la extranjerización de la
economía. Incluso, las empresas del Estado92 con rentabilidad
fueron privatizadas, y no siempre por mecanismos transparentes.
El menemismo dejó afuera el lugar regulador del propio Estado.
La política es más bien delegativa, por cuanto buena parte de la
ciudadanía no participó en ella, dado que no creía en ella. Más bien
delega y se desinteresa de sus “representantes”.

296

En materia de medios de comunicación social, se promovieron
y ejecutaron las privatizaciones de los mismos y se concedió
el privilegio especialmente para la ampliación de capitales y la
conformación de monopolios. Crecieron a pasos agigantados los
medios de las corporaciones y fueron beneficiados y amparados
en materia legal, dado que el menemismo continuó sosteniendo el
decreto ley de la Dictadura, más allá de algunos pocos cambios que
no beneficiaron de ningún modo ni al cambio de ley ni a las radios
comunitarias.
La privatización de YPF en Diario La Capital. Recuperado en agosto de 2013. Nota
de 2010, en http://www.lacapital.com.ar/ed_impresa/2012/4/edicion_1260/contenidos/
noticia_5210.html
92

Fue el tiempo de la privatización del sistema previsional, obligación
del Estado, creando el sistema de jubilación privada de las
Administradoras de Fondos de Jubilaciones y Pensiones (AFJP).
Una conquista histórica del peronismo que Menem abandonó, aun
proviniendo del mismo. Así lo hizo también con la protección de los
trabajadores y las trabajadoras, cuando instaura, mediante su ministro
de Economía, Domingo Cavallo, la denominada flexibilización
laboral, quitando la obligación de las patronales respecto de asumir
las cargas sociales en el salario de los trabajadores, es decir, seguro
médico, aportes jubilatorios. Se buscaba el achicamiento del salario
para que las corporaciones no asumieran gastos mayores.
Como lo expresa Saintout (2007), con la llegada de los noventa:
[…] la Argentina dio lugar a un proceso de
desestructuración del entramado social. En este marco
las consecuencias más graves se reflejaron en el
crecimiento del desempleo, la precarización laboral,
el progresivo cierre de fábricas y empresas. Paralela
y consecuentemente se desenvuelve un proceso que
también impacta en las condiciones y calidad de vida de
la población que es la desestructuración de los sistemas
de salud, educación e infraestructura configurándose
un escenario que se caracteriza por la inequidad, el
incremento de la pobreza y la emergencia de sectores
cada vez más vulnerables.
En definitiva, se configura una estructura social con
importantes sectores de excluidos, polarizada como
nunca antes se había visto, y a la vez con altos signos de
fragmentación en cada uno de los polos.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

297

A lo que se pueden sumar los indultos a militares genocidas que
participaron en la última dictadura (1976-1983) y el atentado a la
Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA)93 (1994) y la Embajada
de Israel94 (1992). En tanto, el sistema de medios no queda ajeno al
modelo; así, mediante la modificación del artículo 45 del decreto ley
22.285 en vigencia –de la Dictadura–, se permite la conformación de
multimedios y se favorece la configuración oligopólica.
Si bien los noventa no fueron el mejor escenario para el desarrollo
de propuestas de las radios comunitarias, éstas se fortalecieron y se
multiplicaron por sus militancias. Es el período en que las mismas
se reconocen como militantes, y en particular, como estrategas de la
comunicación popular y la resistencia al modelo neoliberal.

298

La mayoría de las nuevas fueron fundadas en el marco de
organizaciones que existían previamente. Organizaciones sociales,
culturales, políticas, sindicales, movimientos de jóvenes, campesinos,
indígenas, dieron nacimiento a radios como estrategia de sus
desarrollos y objetivos. Las Iglesias hicieron lo propio también;
agrupaciones estudiantiles de la Universidad Pública, incipientes
primeras experiencias de radios escolares. En todas ellas confluyó
una diversidad de actores sociales no organizados que hasta entonces
no tenían acceso a los medios de comunicación.
Durante este período se refundó Farco, convirtiéndose en Foro
Argentino de Radios Comunitarias (1994), aglutinando experiencias
de diversas identidades político-culturales y comunicacionales.
Todas coincidieron en la construcción en red para promover el
Atentado a la AMIA. Recuperado en agosto de 2013, en http://es.wikipedia.org/wiki/
Atentado_a_la_AMIA
94
Atentado a la Embajada de Israel. Recuperado en agosto de 2013, en http://es.wikipedia.
org/wiki/Atentado_a_la_embajada_de_Israel_en_Argentina
93

derecho a la comunicación, tanto local como nacionalmente, y
continuar el impulso de una nueva ley. Aun cuando el menemismo
cerró las puertas y les arrojó un permiso precario y provisorio que
reconoció a algunas, y a otras las persiguió durante la década que
estuvo en el gobierno.
Con todo ello, no fue suficiente para impedir que se multiplicaran sin
permiso. La toma de la palabra consistía en tomar los micrófonos por
asalto y probar la instalación de más medios radiofónicos que fueran
estrategias de comunicación comunitaria, popular o alternativa.
En efecto, en la década de los ochenta la comunicación radiofónica
comunitaria, popular y/o alternativa partió de la necesidad de
reconstruir los espacios de relación social y hacer visible el derecho
a la comunicación, para que no fuera una simple expresión, sino un
ejercicio y un derecho humano reconocido para las mayorías.
En la década de los noventa, las radios se sostuvieron y resistieron
embates de todo tipo. Se enfrentaron al decreto ley sancionado en la
Dictadura que las situaba “al margen de la ley”, y a todas aquellas
enmiendas que permitieron que las grandes empresas privadas de
comunicación pudieran adquirir cuanto medio podían, y que fueron
conformándose año a año en los grandes monopolios que hoy
conocemos. Contaron para ese proceso con dos redes internacionales
de radiodifusión comunitaria: la Asociación Latinoamericana de
Educación Radiofónica (ALER) y la Asociación Mundial de Radios
Comunitarias para América Latina y el Caribe (AMARC ALC).
Desde el decreto ley 22.285, vigente hasta octubre de 2009, las
radios comunitarias fueron líderes en las gestación de una nueva
ley de la democracia largamente esperada. Finalmente, junto a
diversas organizaciones de la sociedad civil, formaron parte de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

299

la Coalición por la Radiodifusión Democrática. Con apoyo y
promoción de buena parte de los representantes políticos en el
Parlamento argentino se sancionó el 11 de octubre del histórico
año 2009 la ley 26.522. Por fin, dicha ley de la democracia habilita
una alternativa extraordinaria para la vigencia del derecho a la
comunicación de todos los sectores sociales, incluido el sector sin
fines de lucro.
A partir de la iniciativa del gobierno de Cristina Fernández de
Kirchner, se presenta una propuesta borrador que fue sometida a
consulta, observaciones, correcciones, agregados, construcción de
consensos locales, a través de foros en todo el país. Participaron
mediante aportes los propios medios comunitarios, los medios
indígenas, el movimiento de mujeres, el movimiento campesino,
los medios públicos universitarios, escolares, la radio pública,
sindicatos, organizaciones, pymes; las redes de los medios
comunitarios como Farco, AMARC Coordinación en Argentina.

300

Se puede decir que en la ley, luego sancionada en octubre de 2009,
está la letra aportada por todas y todos. Sin duda, el liderazgo de
Farco en la conformación de la Coalición por una Radiodifusión
Democrática rayó la cancha a la hora de pensar las bases de la
ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, junto al aporte de
todas las redes de radios y abogados fundamentales que redactaron
la misma y que son parte de esa misma militancia (Baranchuk y
Rodríguez Usé, 2013).
Actualmente, a fin de desarrollar los modos de su aplicación,
todo el sector de la comunicación radiofónica comunitaria tiene
alta participación en su definición, y también se ve convocado a
considerar aspectos jurídicos, políticos y profesionales para ser

normalizados en sus proyectos político-culturales, organizacionales
y económicos.
El conjunto de la radiodifusión comunitaria en Argentina, a lo largo
de su historia y en la actualidad, contiene prácticas y proyectos de
origen diverso, del mismo modo que en América Latina.
Lo que implica una diversidad de proyectos políticos
comunicacionales que mantienen diferentes representaciones
sobre lo que significa una radio comunitaria, cuál es la relación
que establecen con el Estado o de qué forma llevan adelante sus
prácticas. En las diferentes prácticas conviven tensiones políticas y
diferentes posicionamientos respecto a su contexto social y político.
Foster (2012) intenta explicar la tensión que implica dicha
diversidad:
El lenguaje político nace del conflicto y la desigualdad,
es expresión de lo no resuelto y se desvanece cuando
lo que supuestamente prolifera es la unidad indivisible
o la pastoral de vidas pasteurizadas por la ficción del
consenso absoluto.95
Se trata de grupos asociativos, tales como organizaciones sociales,
organizaciones no gubernamentales para el desarrollo social, centros
culturales, organizaciones para el desarrollo cultural, movimientos
sociales, movimientos culturales, cooperativas, escuelas públicas,
mutuales, que dan origen a medios de comunicación, con particular
énfasis en la radio trabajada desde una perspectiva comunitaria.
Las principales organizaciones de radios comunitarias actuales

95

Mayo, sección Sociedad, en http://www.plazademayo.info/archives/104179.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

301

son Farco,96 que tiene un total de cerca de cien afiliadas; AMARC
Argentina,97 con un total de 30 asociadas, entre radios, centros
de producción y comunicación, y socios y socias individuales
vinculados a las radios y centros de formación en comunicación
popular y comunitaria.
Así mismo, la red de Radios de Comunicación, con identidad
perteneciente a los Pueblos Originarios (80), redes de radios
cooperativas (más de 50 en el ámbito nacional), redes de radios
vinculadas a agrupaciones políticas de alcance nacional, tales como
la red de Descamisados, Octubres, y agrupaciones que se reúnen en
una sola, denominada Unidos y Organizados, la Red Nacional de
Medios Alternativos (RNMA), que tiene algunas socias radiofónicas,
también de televisión, medios gráficos, centros culturales y socios
individuales.

302

Estas radios comunitarias están dentro del 33% considerado en la
ley, junto a otros medios que son clasificados dentro del denominado
sector social. Se espera una aplicación de la ley que sea adecuada
para cada uno de ellos, de modo que se garantice el proceso de
reconocimiento, la tecnología necesaria y algunos fondos asignados
mediante normativa, para contribuir a su fortalecimiento.
Hay otras experiencias que se asumen como radios educativocomunitarias pero que están dentro del sector público. Hablamos
de las Radios Escolares en la enseñanza media y secundaria (300),
las Radios Socioeducativas de los Institutos de Educación Superior
(150) no universitarios. Todas ella están en las redes de las políticas
públicas promovidas por el Ministerio de Educación de la Nación.
96
97

http://www.farco.org.ar/.
http://amarcargentina.org.ar/noticias/amarc/

En todos los casos, y en principio, se trata de prácticas que buscan
el ejercicio del derecho a la comunicación y a producir un tipo de
comunicación regulada más por principios políticos de equidad que
por principios regulados por el mercado.
Por reiterativo que sea, este principio se ha mantenido a lo largo
de tres décadas, de las cuales sólo casi cuatro años (en el momento
de publicado este artículo) se considera, en el marco de la LSCA,
que ha sido votado por mayoría parlamentaria y con amplísimo
consenso social. Una ley reconocida por los mejores estándares
de comunicación, aspecto señalado por el relator para la libertad
de expresión Frank La Rue y la representante de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, Catalina Botero.
No hubiera sido posible llevar adelante una normativa democrática,
que en Argentina se tardó veintisiete años en lograrse, de no haber
existido un actor político, junto a otros que, sin duda, trabajando
en red, posicionándose con subidas y bajadas, contradicciones y
embates diferentes en el contexto social, han logrado constituirse
en una voz incidente para alcanzar unas políticas públicas de
considerado basamento en el derecho a la comunicación.
Las radios comunitarias argentinas resistieron tres décadas de
militancia social, política, comunicacional, organizacional,
económica, tecnológica y cultural, como para dejar de considerarlas
una experiencia marginal en los procesos comunicacionales de un
país. Al mismo tiempo, no deben ser sobrestimadas, para poder
ayudarlas a enfrentar el desafío del crecimiento en producción de
contenidos, en ampliación de ciudadanía, en sostenibilidad social
y económica; es un reto para sus protagonistas y para un Estado,
que por primera vez en la historia las ha tomado como parte de sus
políticas públicas.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

303

Sin duda, hay mucho por hacerse, habida cuenta que si bien ha
sido promulgada la ley, fomentando y fortaleciendo el sector social,
también se ha normado la democracia del espectro, por lo cual se
ha dado plazo para que los monopolios dejen su statu quo.
Lo anterior quiere decir achicar sus medios y desinvertir. El
artículo 161 de la ley, entre otros, ha sido y es motivo para que
encumbrados abogados del neoliberalismo hayan puesto todas sus
armas, financiadas por las corporaciones mediáticas, especialmente
el Grupo Clarín, que se resiste a la ley y al reparto de sus empresas,
conformadas a partir de las ventajas que le dieron la Dictadura
militar y los sucesivos gobiernos, especialmente el de la década de
los noventa, es decir, el neoliberal. Este grupo cuenta con el apoyo
de monopolios similares y el conjunto de conciertos desplegados
por los defensores de la libertad de empresa, en desmedro del
derecho a la comunicación. Apoyo logrado por dirigentes políticos
opositores al gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, y que
claramente tiene directa ligazón con las perspectivas desarrolladas
en la década de los noventa y/o su continuidad con variantes.

304

Las Radios Comunitarias, alternativas, populares de Argentina, en
su mayoría, tienen una fuerte apuesta a la normativa de la LSCA,
pero por sobre a su aplicación y la directa participación en la toma
de decisiones a nivel de las políticas públicas. Por ello, participan
en el Consejo Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual y
en la Coalición por una Radiodifusión Democrática.
Las políticas de las Radios Comunitarias, sin duda, dejaron el
margen para instalarse en el centro de la escena del debate político
y el curso de la historia en Argentina.

Referencias
Agencia de Noticias, Telam. Papel Prensa. Recuperado en agosto
de 2013, en http://www.telam.com.ar/notas/201306/22092es-juridicamente-comprobable-que-se-violaron-derechoshumanos-en-la-venta-de-papel-prensa.html
Amarc Argentina. http://amarcargentina.org.ar/noticias/amarc/
Argumedo, A. y Quintar, A. (2003). Argentina ante una nueva
encrucijada. Estudios Sociológicos.
Baranchuk M. y Rodríguez Usé, J. (2012). Hacia un nuevo Paradigma de
la comunicación Audiovisual. Autoridad Federal de Servicios
de Comunicación Audiovisual. AFSCA. 26522. Universidad
Nacional de Lomas de Zamora, Lomas de Zamora, Prov. de
Buenos Aires, Argentina. http://www.economiapopular.coop/
sites/default/files/archivos/ley_26522._hacia_un_nuevo_
paradigma_en_comunicacion_audiovisual.pdf
Baranchuk, M. Una historia sobre la promulgación de la Ley de
Servicios de Comunicación Audiovisual 2012. http://www.
catedras.fsoc.uba.ar/mastrini/investigaciones/argentina_
hacia%20democratizacion%20comunicac_parawebpypuba.pdf
asualdo, V. (2006), Complicidad patronal-militar en la última dictadura
argentina: los casos de Acindar, Astarsa, Dalmine Siderca, Ford,
Ledesma y Mercedes Benz. Engranajes Edición Especial 5, marzo.
Benjamin, W. (2011). Tesis sobre el concepto de historia. En: Estética
y política. Buenos Aires: Las Cuarenta.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

305

Conadep. Nunca Más. Recuperado en 2013, en http://es.wikipedia.
org/wiki/Nunca_m%C3%A1s
De Carlotto, E. B. (2013). A mí me falta el hijo de Laura y ella en algún
lugarcito me está empujando siempre para que lo busque.
Nota subida al Diario Plaza de Mayo, sección Sociedad, en
http://www.plazademayo.info/archives/104179.
De Carlotto, E. B. (Discurso) en el acto conmemorativo del Golpe
Cívico Militar en la Argentina. 24 de marzo del 2103.
A nombre de Abuelas de Plaza de Mayo- Familiares de
Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas- Hermanos
de Desaparecidos por la Verdad y La Justicia- H.I.J.O.S.:
Hijos e Hijas por la Identidad y la Justicia Contra el Olvido
y el Silencio- Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora.
Recuperado en agosto de 2013, en http://www.originarios.
org.ar/index.php?pageid=13&noticiaid=23004
Farco http://www.farco.org.ar/.
Fm En Tránsito http://fmentransito.org.ar/
Fm Reconquista. http://www.fmreconquista.org.ar/
306

Forster, R. (2012). El discurso, la política y la realidad. Nota
de Opinión, Tiempo Argentino. Online en http://tiempo.
infonews.com/2012/03/02/argentina-69021-el-discurso-lapolitica-y-la-realidad.php
Galasso, N. (2011). Historia de la Argentina. Desde los pueblos
originarios hasta los Kirchner. Buenos Aires: Editorial
Colihue.

Geerts, A., Van Oeyen, V. y Villamayor, C. (2004). La práctica
inspira. Quito: ALER.
Hernández Arregui, J. J. (2004). La formación de la conciencia
nacional (1930-1960). Buenos Aires: Peña Lillo Editor.
Jauretche, A. (2002). Opinión Pública y democracia. 17/11/1941. En
Escritos inéditos. Buenos Aires: Corregidor.
La privatización de YPF en Diario La Capital. Recuperado en
agosto de 2013. Nota del 2010, en http://www.lacapital.
com.ar/ed_impresa/2012/4/edicion_1260/contenidos/
noticia_5210.html
Mata, M. C. (2006). Comunicación y ciudadanía: problemas teóricospolíticos de su articulación. Fronteras, Estudios Mediáticos.
Plan Cóndor. Recuperado en agosto de 2013, en Dirección
General de Cultura y Educación. Gobierno de la Provincia
de Buenos Aires, http://servicios2.abc.gov.ar/docentes/
efemerides/24marzo/htmls/segnac/plancondor.html.
Saintout, F. (2007). Redes de comunicación y sus modos de relación
con los movimientos sociales y organizaciones de la sociedad
civil: La experiencia de las radios comunitarias. En: ALER.
Comunicación para el cambio social en América Latina:
prácticas de articulación entre movimientos sociales y redes
de comunicación. La Plata: Editorial de la Universidad
Nacional de La Plata.
Villamayor, C. (1989). Informe de la Radiodifusión Comunitaria.
Cátedra de Comunicación Alternativa. Lomas de Zamora:
Facultad de Ciencias Sociales. UNLZ.
	

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

307

308

La radio comunitaria como
herramienta pedagógica
en los círculos de aprendizaje
de Soacha
98

Gabriel Gerardo Duarte Forero99
Raúl Iván Rodríguez Méndez100

309
Este documento condensa la experiencia del trabajo desarrollado por Raúl Iván Rodríguez
Méndez y Gabriel Gerardo Duarte Forero, dentro de la línea de investigación Comunicación
y Participación, para optar por el título de pregrado en comunicación social-periodismo de
la Corporación Universitaria Minuto de Dios, UNIMINUTO.
99
Gabriel G. Duarte F. Comunicador Social - Periodista, Especialista en Comunicación
Educativa de UNIMINUTO, candidato a magister de la Universidad nacional de Quilmes.
Se desempeña como Director de la carrera de Tecnología en Realización Audiovisual en
UNIMINUTO.
100
Raúl Iván Rodriguez. Comunicador Social – Periodista, Especialista en Comunicación
Educativa de UNIMINUTO, Se ha desempeñado como consultor en comunicación y
educación de diferentes entidades públicas y privadas trabajando en poblaciones apartadas
de Colombia como el Putumayo, el Vichada, entre otras.
98

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Introducción
En el año 2004, inicialmente en el sector de Altos de Cazucá,
Soacha, la Fundación Escuela Nueva Volvamos a la Gente,
con el propósito de incluir en el sistema escolar a la niñez
tradicionalmente excluida, creó e implementó los círculos de
aprendizaje, con la incorporación de todos los componentes del
modelo Escuela Nueva, Escuela Activa, un modelo que demostró
su éxito en la educación rural en Colombia y en otros países
de Latinoamérica en las décadas de los setenta y ochenta y que
ahora se adapta a contextos urbanos marginales. Los círculos de
aprendizaje mantienen la metodología y, en consecuencia, las
estrategias del modelo Escuela Nueva, como lo son las guías
de aprendizaje, los grupos multigrados, el gobierno escolar,
los rincones de aprendizaje, la autoasistencia y el componente
escuela y comunidad, pero fuera de la escuela y en busca de
espacios no convencionales, como salones comunales, comedores
comunitarios e iglesias, entre otros.

310

Dentro del componente escuela y comunidad se crea la estrategia de
comunicación que utiliza un programa radial como una herramienta
en la clase de valores humanos. Previo a la experiencia, el uso
inadecuado de esta herramienta daba como resultado un programa
tedioso con escaso interés para la audiencia infantil. En respuesta
a esta necesidad, se planteó un proyecto de Investigación Acción
Participativa (IAP), que comenzó con la conformación de un grupo
de reporteritos activos quienes, a través de cuentos, historias,
entrevistas, hablaban acerca de diversos valores y le daban una
mejor continuidad a los temas durante toda la semana. El jueves,
día de emisión del programa radial a través de Radio Rumbo, se
convirtió en el día más esperado por los estudiantes de los círculos

—también por sus padres, familiares y la comunidad en general,
incluso por algunos hogares de Bienestar Familiar que apropiaban
los valores en sus actividades de formación.
¿Qué es Escuela Nueva, Escuela Activa?
Escuela Nueva, Escuela Activa es un sistema integral de educación
primaria que se ha implementado con éxito en Colombia y en otros
países de América Latina, principalmente en zonas rurales en donde
el modelo tradicional no era eficiente por la falta de personal docente,
por la poca pertinencia de los contenidos en relación con la realidad
contextual de los estudiantes y por la alta deserción escolar.
Diferentes evaluaciones han encontrado que donde se ha
implementado el sistema de Escuela Nueva, Escuela Activa, con
todos sus componentes y estrategias se obtiene los siguientes
resultados: incremento en el acceso y retención escolar en el
sector rural; rendimiento promedio de los alumnos superior al de
las escuelas tradicionales, aun las graduadas, en las cuales hay un
maestro para cada grado; mejor autoconcepto social, autoestima
y comportamiento cívico y democrático; mayor satisfacción de
los maestros que consideran que las estrategias metodológicas
han mejorado su práctica pedagógica y han favorecido un cambio
actitudinal y una mayor motivación hacia las innovaciones
propuestas (Edihr, Unicef y Banco Mundial, 1996, p. 2).
La metodología se caracteriza por ser práctica y vivencial, es decir
integra los conocimientos de las diferentes asignaturas con problemas
o situaciones de la cotidianidad de los estudiantes, es flexible en sus
contenidos, promueve la responsabilidad del estudiante y capacita
de forma permanente a los docentes.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

311

¿Qué son los círculos de aprendizaje101?
Pedagógicamente adaptados del modelo Escuela Nueva, Escuela
Activa y promovidos por la Fundación Escuela Nueva, Volvamos a
la Gente, los círculos de aprendizaje funcionan como una estrategia
“puente” por medio de la cual los niños hacen transición desde su
comunidad hacia el sistema escolar. La escuela busca apertura hacia
la comunidad y opera desde ella para suplir los déficits de cobertura,
resolver las precariedades del espacio físico y los inconvenientes de
la rigidez en cuanto a asistencia y edad. Cada círculo de aprendizaje
pertenece a una escuela o colegio formal, denominada “escuela
madre”, institución administrativamente responsable de círculo,
pues es la que titula o certifica ante el Estado el nivel escolar del
niño.
La estrategia de círculos de aprendizaje pretende sentar las bases de
la estabilidad emocional y social de los niños a la vez que avanzan en
su desarrollo cognitivo. En los círculos se crea un ambiente lúdico,
solidario y de confianza, son ambientes de aprendizaje que operan
en espacios comunitarios, donde la escuela sale del aula y amplía su
ejercicio e influencia social.
312

Cada círculo de aprendizaje está integrado por un número entre
diez y doce niños y niñas, en edades que oscilan entre los siete a los
dieciséis años; funciona durante cuatro horas diarias, cinco días a
la semana; brinda atención personalizada y multigrado con material
educativo interactivo o guías de aprendizaje integradas que ofrecen
al estudiante conocimientos pertinentes para su cotidianidad.

Innovación pedagógica y metodológica creada por la Fundación Escuela Nueva,
Volvamos a la Gente.
101

Los círculos operan bajo la responsabilidad de tutores, en su
mayoría mujeres, que son facilitadores del aprendizaje a partir de
la capacitación que la Fundación Escuela Nueva Volvamos a la
Gente les ha impartido tanto en procesos de enseñanza aprendizaje,
como en lectoescritura, en las cuatro áreas básicas del conocimiento
—matemáticas, sociales, naturaleza y lenguaje— y en temas
transversales, como valores, género, violencia familiar, democracia
y manejo de grupo. Los tutores trabajan bajo la supervisión y apoyo
de coordinadores docentes vinculados a la escuela madre.
La Fundación Escuela Nueva llega a Soacha e implementa los
círculos de aprendizaje
Con alrededor de 300.000 habitantes para el año de 2004 y
ubicado al suroccidente de Bogotá, Soacha es el municipio más
industrializado del departamento de Cundinamarca y el mayor
receptor de población desplazada por la violencia y proveniente de
departamentos como Tolima, Huila, Caquetá y Putumayo.
En la Comuna Cuatro de Altos de Cazucá, el 17.2% de sus
habitantes son desplazados, solo el 1.5% de la población cuenta
con servicio de acueducto y el 52% de las viviendas de las familias
desplazadas son construidas con materiales desechables: lata,
cartón y plástico (OPS-INS, 2003). Este sector es considerado
socialmente vulnerable, pues allí se presentan todo tipo de
problemáticas sociales como la violencia intrafamiliar, la
desnutrición, el desarraigo, la desescolarización, entre otros, que
afectan directamente a la población infantil.
Los problemas que adolezca la educación no solo afectan al niño
sino a la sociedad en general, pues la deficiente calidad educativa
incrementa la probabilidad de que el niño deserte, cree fobias frente

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

313

a la educación y se vuelva vulnerable a la explotación infantil, lo
que reduce sus posibilidades sociales y económicas en el futuro.
Ante este panorama, en diciembre de 2002, la Fundación Escuela
Nueva Volvamos a la Gente presentó a la Agencia de Estados
Unidos para el Desarrollo Internacional, Usaid, una propuesta
“puente” dirigida a la población de niños y niñas desescolarizados,
pertenecientes a familias en situación de desplazamiento y residentes
del sector de Altos de Cazucá, para su integración al sistema escolar
bajo la modalidad de círculos de aprendizaje y con base en los
principios y estrategias del modelo Escuela Nueva. El proyecto
de innovación fue aprobado para desarrollar su fase I de diseño y
desarrollo durante 18 meses, desde el 28 de mayo de 2003 hasta el
28 de noviembre de 2004. En 2005 se inició la fase II, consistente
en el establecimiento de 19 círculos de aprendizaje en Altos de
Cazucá y el sector de la Florida para la atención de 260 niños y
niñas del municipio. Usaid designó a la Oficina Internacional para
las Migraciones-OIM, como interventora del proyecto, el cual se
desarrolló en conjunto con la Secretaría de Educación del municipio
de Soacha.
314

Desarrollo del proyecto.
En la fase I de implementación del proyecto, la Fundación propone
su estrategia de comunicaciones, la cual plantea el acompañamiento
mediante el soporte fotográfico y la sistematización visual del
proyecto, basada en la utilización de medios de comunicación
que permitieran la divulgación entre diferentes actores y el
involucramiento de la comunidad, y plantea una segunda etapa
en donde se capacitaría a los maestros, tutores y coordinadores en
comunicación y uso de medios de comunicación.

Es así como la Fundación realiza el primer contacto con TyN
Televisión, entidad con la cual se grabaron algunas notas periodísticas
para dar a conocer el proyecto. Tarea similar se adelantó con Radio
Rumbo, la emisora comunitaria del municipio de Soacha que,
operada por la Fundación para el Desarrollo y Participación de
las Comunidades, Fundecom102, con la emisora se avanzó con la
firma de un convenio para la realización de un programa dirigido al
público infantil y por medio del cual se fomentara la convivencia, la
identidad cultural y los valores ciudadanos.
Durante el año 2004, la Fundación realizó el programa radial
liderado por una de las coordinadoras del proyecto, Sonia Vargas,
quien realizaba el programa con estudiantes de los círculos de
aprendizaje que presentaran un alto rendimiento académico y buen
comportamiento: formulaba algunas preguntas a los niños y niñas, se
escuchaba un cuento y algunas canciones.
Proceso de observación y formulación del problema.
Durante el segundo semestre de 2004, se dio la vinculación de uno de
los investigadores a la Fundación como practicante profesional con
la función principal de sistematizar el archivo audiovisual, quien fue
invitado a conocer el proyecto de círculos de aprendizaje y a realizar
un video resumen de la primera fase para mostrar su desarrollo, la
utilización de los componentes del modelo educativo de Escuela
Nueva y su articulación con la escuela madre. Fue la ocasión para
llevar a cabo un proceso de observación inicial sobre el componente
específico de comunicación.
102
La Fundación para el Desarrollo y Participación de las Comunidades FUNDECOM,
trabaja por la democratizacón de los medios de comunicación contribuyendo así al bienestar
individual y familiar de los habitantes del municipio de Soacha y su zona de influencia.
(tomado de http://radiorumbo1.wix.com/1074fm#!quienes-somos)

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

315

De allí se plantean los siguientes resultados preliminares: este
componente necesita apoyo para llegar a ser una experiencia
comunico-educativa que fomente la participación, la expresión y la
apropiación de las temáticas; así mismo, para ser Escuela Nueva un
modelo de educación activa en donde el niño y la niña aprehenden
contenidos escolares basados en experiencias cotidianas, el programa
dista mucho de ser una herramienta vivencial; también se presentaba
como un espacio en el cual los niños y las niñas decían lo que alguien
—tutora— les incitaba a decir.

316

Para el año 2005, y a partir de los buenos resultados del proceso
de práctica realizado por uno de los investigadores, fue posible
la vinculación de manera directa con el Proyecto Círculos de
Aprendizaje, momento en el cual también se vinculó el otro
investigador que conformaba el equipo y fueron asignadas como
labores la realización del programa, el registro fotográfico y el
registro en video del proyecto. Los investigadores plantean la
elaboraciónde un proyecto de investigación bajo la metodología de
la investigación acción participativa, IAP, para generar un proceso
comunico-educativo que llevará a los niños y niñas a apropiarse del
programa por medio de una real interacción entre el programa, la
clase y la comunidad educativa de los círculos de aprendizaje.
El proyecto se desarrolló en cuatro fases: la primera, de observación y
planteamiento del proyecto y construcción conjunta de la propuesta;
la segunda, puesta en marcha del proyecto —talleres, reformulación
del programa, familiarización con el proyecto entre la comunidad
educativa—; tercera, reflexión y replanteamiento del proyecto por
la comunidad educativa —niños, tutores y coordinadores y padres de
familia—; y cuarta, conclusiones y entrega de informe.

El proyecto se inicia a principios de 2005 con la recolección de la
evidencia de las observaciones iniciales a través de la realización
de una entrevista en video con los niños y niñas de los círculos de
aprendizaje. De la totalidad de los encuestados, el 73% no conocía
el nombre del programa, el 58% de los niños y niñas encuestados
afirmaron no haber escuchado nunca el programa —sabemos que
la totalidad de los niños habían escuchado el programa, pero al
no haber sido una experiencia significativa no la recordaban—, la
totalidad desconoce la hora en que se emite y solo el 12% recordó
qué día se realizaba el programa, y, lo más significativo, el 84% de
los niños no dieron respuesta sobre el tema central del programa, la
formación en valores.
Con los resultados obtenidos se plantea a las directivas un proyecto
que fomente el interés de los niños en el programa radial, punto de
partida de acuerdo con los postulados de Paulo Freire (Freire, 1970),
para quien una de las principales leyes del aprendizaje es el interés,
el que se busca incentivar a partir de la participación de los niños
como creadores. Este proyecto busca, además de incluir a los niños
en la elaboración, crear una metodología de trabajo que incluyera
estrategias propias del Modelo Escuela Nueva, como el autocontrol
de asistencia, el cuaderno viajero, el correo de la amistad, entre otras.
Para el mes de mayo de 2005 se finalizó la primera etapa de observación
cuyos resultados se expusieron a las directivas de la Fundación,
que, más allá de actuar como promotoras del proyecto, hacen parte
integral de la comunidad educativa y aportan todo el conocimiento
sobre el manejo de la metodología Escuela Nueva para adaptar el
proyecto al modelo y a las necesidades de la comunidad. Con el
ejemplo de los talleres promovidos por Radio Chaguarurcos en su
manual de capacitación radiofónica (Lopez, 1995), se proponen los

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

317

talleres con adaptaciones bajo la metodología del modelo educativo
y la inclusión de un valor humano en cada uno, como por ejemplo la
responsabilidad, el trabajo en equipo entre otros.
Es de aclarar que desde principio de 2005 se realizó el programa
con una estructura básica: lectura del cuento, reflexión del valor,
diálogo con invitados, lectura de cartas enviadas por los niños y una
canción. La mayor innovación hasta ese momento era la creación
e implementación de la estrategia correo de la amistad103 a través
del cual todo niño podía enviar saludos, comentar sobre algún tema
por medio de un buzón llamado «Radio Rumbo», ubicado en cada
uno de los círculos, que paulatinamente se convirtió en el eje de
motivación de los niños y niñas para escuchar el programa y en un
medidor de audiencia, pues los niños y niñas comentaban sobre las
cartas y comenzaban a interesarse en los cuentos y, por ende, en los
valores.
Desde el mes de mayo de ese año, los investigadores desarrollaron
un “diario de campo” —no diario, en realidad, sino semanal— cuyos
registros, conforme con la metodología propia de la IAP, sirvieron
para sistematizar el proceso de observación.
318

Una vez aprobado el proyecto se presentó a los tutores para que
aportaran sus ideas y experiencias, en busca de la integración real de
la clase de valores con el programa radial. Sin embargo, el proyecto
no tuvo mucha acogida y hubo apatía de los jóvenes tutores que
consideraban que esto les implicaría más trabajo. Este obstáculo
fue superado gradualmente al involucrarlos y hacerlos partícipes a
través de los niños, teniendo como resultado, en la labor realizada
103
El correo de la amistad hace parte de las estrategias del Modelo Escuela Nueva y busca
que los niños interactúen entre ellos enviándose mensajes, principalmente para la resolución
de conflictos.

por los estudiantes en su rol de jóvenes profesores, satisfacción y
orgullo al ser nombrados y reconocidos en el programa a través de
los comentarios permanentes de los estudiantes.
Con los tutores se seleccionaron los valores que se trabajarían durante
todo el segundo semestre y los cuentos que ilustrarían este valor.
Una vez unificado el temario, los tutores y coordinadores plantean
criterios de selección de los reporteritos activos, quienes son tenidos
en cuenta. Posteriormente se efectuó la socialización de los talleres
para su aprobación. Estas actividades se realizaron en el marco
de las jornadas denominadas “microcentros”, espacios diseñados
para la capacitación continua de los tutores, para el intercambio de
opiniones y para el debate de las incidencias sobre el funcionamiento
del proyecto.
Los talleres fueron los siguientes:
1.	 Descubriendo la radio y la comunicación (valor: la
responsabilidad).
2.	 Qué bacana es mi voz (valor: la autoestima).
3.	 ¿Y ahora quién lo calla? (valor: la tolerancia).
4.	 Te voy a entrevistar (valor: trabajo en equipo).
5.	 ¿Y tú qué cuentas? (valor: la comprensión).
6.	 Manos a la obra (valor: trabajo en equipo).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

319

Convocatoria de reporteritos activos.
Los veinte niños y niñas —diecinueve seleccionados por sus
tutores y uno más que asistió a todos los talleres aun cuando no fue
seleccionado dadas sus faltas disciplinarias, sin embargo fue uno de
los reporteritos más destacados al final del proyecto— ellos fueron
invitados a los programas previos y, en general, se caracterizaban
por su desenvolvimiento y su interés en asistir y participar en el
programa. Algunos, no obstante su excelente rendimiento académico
y buen comportamiento, fueron poco a poco descartados para la
conformación de la red de reporteritos activos, pues no mostraban el
interés necesario para la realización del programa radial.

320

A cada uno de los reporteritos(as) activos(as) se le envió una carta de
invitación para indicarles fecha y hora de los talleres y así aumentar
su motivación. Días antes de la capacitación se realizó una encuesta
inicial mediante la cual se buscaba conocer la percepción que
tenían ellos(as) frente al medio de comunicación: la mayoría de los
niños(as) relacionaba la radio con música, diversión y noticias, pero
ninguno la relacionaba con una herramienta para aprender o una
herramienta útil para la resolución de conflictos o similares. De otra
parte, descubrimos que tienen la concepción de que los periodistas
son quienes hacen radio, pero en sus respuestas se muestran muy
interesados y motivados. También se muestra un avance en el trabajo
realizado hasta ese momento dentro del proyecto, porque todos han
escuchado el programa, lo recuerdan y saben de qué se trata, sin
profundizar en su contenido ni relacionarlo todavía con la clase de
valores.
Ya durante la capacitación, se trataron temas como breve historia y el
funcionamiento de la radio, la vocalización, expresión oral, lectura,

efectos de sonido y la importancia de la comunicación. Al finalizar
la capacitación se realizó una nueva encuesta cuyos resultados
en relación con la capacitación misma y a los capacitadores fue
positiva, pero, más importante que eso, a través de esta herramienta
de recolección se evidenció como la totalidad de los niños y niñas
cree que pueden ayudar a su comunidad, a su círculo de aprendizaje
por medio del programa.
Después de esta primera etapa se comienzan a reflejar las primeras
mediaciones, en términos de Martín-Barbero (2003), en relación con
el uso y apropiación de un medio de comunicación, lo que da un giro
hacia la resignificación de la radio, por parte de los niños y niñas,
como un espacio de construcción de comunidad y no solo como un
espacio lúdico, sin dejar de serlo; los niños comienzan a ver que
también es un espacio para aprender y que, como los libros, es un
espacio para la formación integral.
Primeros programas.
Logísticamente era imposible que todos los niños participaran
simultáneamente, por lo cual se dividieron en seis zonas —
grupos de reporteritos—; la nueva estructura del programa se
diseñó conjuntamente con los niños y niñas, un grupo realizaba la
presentación —van a la emisora—, otros recreaban el cuento, otros
más llevaban a cabo la reflexión sobre el valor a través de entrevistas
e historias que suceden en los círculos y los restantes se encargaban
de realizar y motivar la escritura de cartas para ser leídas en el
programa.
Los(as) niños(as) comenzaron a grabar los cuentos por ellos(as)
mismos(as), representando a los personajes, creando efectos
sonoros, actividad que les gustaba mucho por el proceso creativo

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

321

que implica; de otro lado los reporteritos(as) realizaban entrevistas
sobre valores a las madres y los padres de familia, las personas
de la comunidad, los trabajadores sociales de otros proyectos, los
profesores, entre otros, todo en torno al valor de la semana, labores
que se realizaban durante los días lunes y martes. El día miércoles el
grupo de reporteritos encargados del programa escribía los libretos
con las actividades ya realizadas por los otros grupos de reporteritos
y, finalmente, reporteritos de los círculos restantes realizan la carta
a través del correo de la amistad las cuales eran leídas por sus otros
compañeros en el programa.
Se comienzan a trabajar los valores humanos como la honradez,
la tolerancia, la alegría, la paciencia, entre otros. La vinculación
de los(as) tutores(as) y el compromiso se dio, cada vez, de manera
más evidente y comenzaron a trabajar más allá de una actividad de
clase en la medida en que los(as) niños(as) de los círculos actuaban
no solo como reporteritos(as) sino también como veedores(as) del
cumplimiento del valor por parte de todos los estudiantes de los
círculos, lo que se puede constatar en los análisis de los diarios de
campo de la investigación.
322

De otro lado, la revelación de casos extremos de violencia entre
los niños —que involucraban incluso a reporteritos con quienes se
realizaban trabajos conjuntos extracurriculares con los asesores de
comunicación, las tutoras y las coordinadoras—, aprovechados para
relacionarlos con valores como la tolerancia y el trabajo en equipo,
llevó a la disminución de la ocurrencia de estos casos.
Frente a la dificultad de armonizar los tiempos con los(as) estudiantes
de la jornada vespertina, se implementó la estrategia de foro-casetes,
propuesta por Kaplum (Kaplum, 1985). Adicional al trabajo realizado

por los demás círculos, la docente podía escuchar el programa dos
o tres veces para potenciar así la reflexión alrededor del valor de la
semana.
Además del trabajo curricular y del uso de la radio como
herramienta pedagógica del aula, la presencia de los(as) niños(as)
reporteritos(as) fue ganando fuerza en la comunidad educativa en
la medida en que ellos(as) comenzaron a actuar como maestros
de ceremonias en las izadas de bandera y en otros eventos de
la Fundación, como, por ejemplo, en la ceremonia de donación
de colegios belgas a la Fundación, cuando las directivas de las
instituciones donantes y el embajador de Bélgica en Colombia se
reunieron con los(as) niños(as) reporteritos(as), protagonistas de
la ocasión.
Así mismo, se inicia la etapa de acercamiento con los padres
de familia, miembros importantes en la comunidad académica,
por medio del diálogo permanente con ellos, oyentes asiduos
del programa y seguidores y patrocinadores de sus hijos(as), los
reporteritos(as); el programa se convierte en punto de encuentro
familiar, e incluso vecinal, un espacio de orgullo para los padres
y de emotividad para los niños(as) de los círculos, quienes en
ocasiones saludan a sus familiares por motivos como cumpleaños
o fechas especiales.
Este espacio se pudo dar gracias a la ventaja que ofrece el medio,
pues, más allá de adscribirse a la escuela, se trata de una emisora
comunitaria cuya influencia trasciende, integra a los actores y
vuelve vivencial la experiencia educativa, objetivo principal del
modelo Escuela Nueva Escuela Activa.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

323

Reflexiones de los actores: un nuevo aire
Luego de realizar la primera etapa de la reestructuración del
programa se ha logrado convertir en una herramienta comunicoeducativa muy efectiva, reconocida por los tutores y por los
coordinadores del proyecto; (“el programa complementa el trabajo
de la semana, relaciona lo vivido con lo que se escucha, sirve en
la formación personal y sus habilidades comunicativas” Julia,
tutora). Sin embargo, podemos potencializar el trabajo al hacer
conscientes a los reporteritos sobre su labor y la importancia de los
medios de comunicación en una comunidad.

324

Esta nueva etapa del proyecto comienza con una actividad de
refuerzo con todos los reporteritos que, aunque ya se habían reunido
en una ocasión, se conocen más a través de sus labores mediáticas
que por la interacción personal. En este refuerzo se trabajó la
visualización de un video del proyecto Ojo al zoom —realizado
por el Centro de Comunicaciones Paulinas— a partir del cual los
niños reflexionaron sobre la importancia de la comunicación y
la educación, así como se mostraron motivados por la existencia
de otros niños y niñas que realizan programas y actividades con
medios de comunicación. El resultado fue muy satisfactorio.
De otro lado y de forma ambiciosa, como asesores de comunicación,
los investigadores en conjunto con los niños elaboraron una matriz
dofa —debilidades, oportunidades, fortalezas y amenazas—,
metodología de evaluación y planeación que, aunque utilizada
en múltiples espacios, puede resultar arriesgada al implementarla
con niños de primaria. Se utilizaron los personajes de la famosa
serie de televisión Los Simpson para caracterizar los diferentes
aspectos que componen la matriz (Homer: debilidad; Lisa:

Oportunidad; Marge: Fortaleza; Barth: Amenaza). De esta
actividad los niños identificaron los problemas del programa
radial y propusieron soluciones ingeniosas, todas en busca
del mejoramiento encaminado a potencializar la experiencia
comunico-educativa así como la búsqueda de logros adicionales,
como que las cartas fueran un espacio para que los niños mejoren
su ortografía pues ellos «sufren» por no entender lo que las cartas
dicen.
Posteriormente los resultados fueron socializados entre los tutores
y coordinadores, quienes se mostraron motivados por el alto grado
de responsabilidad y capacidad para debatir y argumentar de los
reporteritos activos. Al contrario de lo que se esperaba, los tutores
se mostraron complacidos por la iniciativa de convertir el correo de
la amistad en un espacio para el mejoramiento de las competencias
escriturales de los niños y niñas de los círculos.
Durante esta segunda etapa, los reporteritos(as) se afianzaron en
su rol de líderes dentro del círculo y se convirtieron en ejemplo:
vencieron la timidez y se destacaban por su fluidez al hablar en
público, como se evidenció en el encuentro nacional de círculos
de aprendizaje donde fueron el centro de atención.
Los niños(as) reporteritos(as) lograron interiorizar los contenidos de
los cuentos al poner en práctica valores como el respeto, la tolerancia,
el compartir, la responsabilidad evidenciada en el cumplimiento de
sus deberes en la red de reporteritos(as), en el círculo y en sus hogares,
que fue el aspecto que más destacaron sus familias, así como el mejor
comportamiento. Los reporteritos(as) demostraron que aprendieron
a expresarse mejor, por ejemplo, a perfeccionar su vocalización,
y, progresivamente, los tutores comprobaron la disminución en el

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

325

uso de groserías. (“aprendí a no ser timida ni grocera, lo aprendí a
medida que hacia el programa” Angie, reporterita).
Los reporteritos participaron en la realización de los diferentes
videos en los que se desempeñaban con la misma fluidez y
naturalidad con que lo hacían en la radio. De otra parte, en cuanto
a los valores, los niños presentaron avances en la interiorización
de la responsabilidad, del trabajo en equipo, de la amistad y una
relativa mejora en su autoestima: los resultados de una prueba
específica, demostró que su autoconcepto es bueno pero no
mucho mejor que el de los otros niños y niñas. Es de anotar
que el proyecto redujo los índices de agresiones físicas y/o
conflictos pero no los desaparecieron, pues el contexto hostil
en el que los niños viven incita al uso de la violencia física.
Conclusiones

326

Este proyecto se presenta como un ejercicio de resistencia e
innovación social ya que los mismo niños se asumen como
sujetos activos capaces de ir más allá de lo exigido en el
aula de clase, potencializando su habilidades e integrando a
su comunidad en un ejercicio que, desde la inocencia de sus
actuaciones, se convierte en espacio para cambiar paradigmas
y los imaginarios existentes sobre las zonas marginales de las
ciudades.
En cuanto a la metodología, como herramienta de recolección
de datos se utilizaron la tabulación de encuestas, el desarrollo
de la matriz dofa, el análisis de los «diarios» de campo y una
entrevista estructurada y grabada en video con cinco niños,
cinco tutores y tres padres de familia.

Adicionalmente se amplió la visión de futuro de los niños y niñas,
quienes empezaron a pensar en nuevas opciones de vida como
profesores o periodistas como resistencia al entorno que los seducía
hacia la conformación de grupos delincienciales o armados legales
o ilegales. De otro lado, los(as) niños(as) consideraron que pueden
aprender de la radio igual que en una clase y la totalidad de los
reporteritos(as) activos desea continuar siéndolo.
En cuanto a los resultados constatados por los tutores se destacan
que los reporteritos son un ejemplo para sus compañeros del
círculo; el proceso ayudó en su formación personal al corregir
actitudes difíciles de cambiar en el aula, lo que validó el programa
radial como una herramienta de apoyo para mejorar, no solo el
rendimiento académico de los nños, sino su dimensión social.
Resaltan de los reporteritos, desde lo axiológico, la interiorización
de valores como la responsabilidad, la convivencia, la tolerancia y
el trabajo en equipo; y desde lo académico, su mayor comprensión
de las preguntas de las guías de aprendizaje y su más elevada
capacidad para formular preguntas claras.
Para los tutores, el beneficio alcanza también a los(as) demás
niños(as) del círculo, pues logran identificarse con los(as) niños(as)
de los otros círculos a quienes nunca habían sentido como sus
compañeros debido a las grandes distancias entre los diferentes
círculos; dado que se ven reflejados en las historias —pues lo que
pasa en otros círculos también pasa en el de ellos—, el valor que
de ellas se deriva es aplicable a su propio entorno. De paso, han
reforzado la capacidad de escuchar, la atención, que a la postre
les permite concentrarse y desarrollar mejor sus actividades
académicas.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

327

Los padres ven con agrado la oportunidad que sus hijos tienen de
hacer radio y los complace la inclusión de este medio en la escuela,
ya que les creó buenos hábitos, los cuales se evidencian a diario;
todos los padres destacan valores como la responsabilidad, así
como la mejora en las relaciones con los demás y la disminución
en la agresividad —más destacado en los niños con problemas de
indisciplina— y el buen uso del lenguaje. De manera adicional, el
proyecto ayudó a los padres a reconocer las potencialidades de sus
hijos, lo que fomentó el apoyo mutuo y la unión familiar.
Desde las directivas de Radio Rumbo se destaca la posibilidad de
tener otra mirada de estas poblaciones —siempre estigmatizadas por
los grandes medios de comunicación—, una oportunidad de contar
historias y hacer visibles las potencialidades y los valores existentes
en estas comunidades donde la personas necesitan apropiarse de
sus medios de comunicación y participar de manera activa para
convertirse en emirecs, al decir de Cloutier y Kaplún: todos tienen
la oportunidad de ser alternadamente emisores y receptores (Kaplún,
1985).

328

Por último, se puede decir que esta experiencia se enmarca dentro
de la perspectiva de educación propuesta por Freire (Freire, 1970),
para quien la educación es una praxis trasformadora, con énfasis en
el proceso de aprendizaje, generadora de cambios en la comunidad
a través del aprendizaje significativo, todo lo cual manifiesta la
coherencia entre las teorías de Freire, las promovidas por el modelo
Escuela Nueva y el programa radial de valores.

Referencias
Alcaldía Mayor de Bogotá, Secretaría de Gobierno (2003).
¡Ondas cheverísimas! Comunicación para la convivencia,
sintonizando redes de radio escolar. Bogotá: Paulinas, Centro
de Comunicaciones.
Casas, A. del P. (2002). Diagnóstico y análisis de la emisora escolar
en el centro educativo Carlos Lleras Camargo, Jornada
tarde, una propuesta de radio educativa. Bogotá: Uniminuto.
Edihr, Unicef & Banco Mundial (1996). Hacia una nueva escuela
para el siglo XXI. Bogotá: Banco Mundial.
Freire, P. (1979). Concientización: teoría y práctica de la liberación.
Una introducción al pensamiento de Paulo Freire. São Paulo:
Cortez & Moraes.
Freire, P. (1974). Educación para el cambio social. Buenos Aires:
Tierra Nueva.
Freire, P. (1970). Pedagogía del oprimido. Buenos Aires: Tierra
Nueva.
Fundación Escuela Nueva Volvamos a la Gente. (2005). Proyecto
FVG-OIM: Modelo articulado Escuela Nueva. Círculos de
aprendizaje, una oportunidad para niños y niñas excluidos
del sistema escolar. Bogotá: Fundación Escuela Nueva.
Geerts, A., Van Oeyen, V. y Villamayor, C. (2004). La práctica
inspira. Quito: Asociación Latinoamericana de Educación
Radiofónica.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

329

Giraldo, V., Rojas, S. & Carrero, L. (1999). De humanos a
desplazados. Huellas de nunca borrar. Aproximación
diagnóstica a la problemática del desplazamiento. Bogotá:
Universidad Nacional de Colombia.
Kaplún, M. (1985). El comunicador popular. Caracas: Cesap.
Lopéz, J. M., & Aperador, F. (1995). Manual de capacitación
radiofónica. Azuay: Radio Chaguarurco.
Martín-Barbero, J. (2003). La educación desde la comunicación.
Bogotá: Norma.
Martín-Barbero, J. (1987). De los medios a las mediaciones.
Barcelona: Ediciones G. Gili.
Organización Panamericana de la Salud, Instituto Nacional de Salud.
(2003). Estudio del perfil epidemiológico en población
desplazada y población de estrato uno no desplazada en
cuatro ciudades de Colombia. Bogotá: OPS-INS.

330

331

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

CAPÍTULO IV

RESISTENCIA DESDE LAS
TIC Y CIBERCULTURA

Fotos: Docentes Especialización en Comunicación Educativa UNIMINUTO.

Ciberciudadanías, multitud y
resistencias
Rocío Rueda Ortiz104
Experiencias y prácticas colectivas que no sólo resisten la
barbarización de los lazos sociales que las lógicas capitalistas
instalan, sino que inventan, despliegan, multiplican diversidad de
modalidades que configuran otros modos de lo común.
Blanchot, comunidad inconfesable. 1999

104
Doctora en Educación. Docente-investigadora del Doctorado Interinstitucional en
Educación de la Universidad Pedagógica Nacional. Grupo de investigación: Educación y
Cultura Política. Bogotá, Colombia. Correo electrónico: rruedaortiz@yahoo.com.

Política, tecnologías y multitud

334

El campo discursivo de la política y las tecnologías de la información
y la comunicación tiene dos entradas. Una la que se refiere al uso
de dichas tecnologías en la política formal y que se conoce como
gobierno electrónico (e-gobierno, gobierno en línea). Aquí se
enfatiza un modelo representativo de relación entre el gobierno y
los ciudadanos bajo la idea de que gracias a internet los gobiernos
realizan una administración más eficiente, transparente y cercana
a los ciudadanos y que las organizaciones y los ciudadanos en
general pueden incrementar la participación democrática (Fuchs
y Zimmerman, 2009); se trata entonces más de una extensión de
las concepciones y prácticas políticas tradicionales al ciberespacio
y de un uso racional, instrumental de las tecnologías. La segunda
entrada que ha tomado fuerza en los últimos años ha girado hacia
la política informal de los procesos sociales tal y como Lechner
(2002) y Boaventura de Souza (2003) la han caracterizado, donde la
participación democrática se refiere menos al campo institucional y
más al de la comunicación y de las prácticas sociales autoorganizadas
y autodirigidas, así como a las maneras como las tecnologías se
transforman en dispositivos que favorecen la movilización para la
acción política, proveen entornos para la interacción y coordinación
de acciones en red y potencian la creación de diversas esferas
públicas.
El presente texto se inscribe en el camino que ha planteado esta
segunda entrada, sin embargo, digamos algo por adelantado: internet
tiene un potencial rizomático y los seres humanos en interacción
con las tecnologías podemos construir ese rizoma, pero éste no se
produce automáticamente y por tanto debemos estar alertas frente a

euforias y determinismos tecnológicos. ¿En qué consiste entonces
ese potencial, cómo se materializa en sujetos y acciones concretas y
cómo lo estamos observando en América Latina?.
Entre los académicos latinoamericanos de las ciencias sociales
existe cierto acuerdo en que los movimientos y colectivos sociales
de resistencia en la red pueden imprimir un giro político en el
régimen de la propiedad social y el bien común de la humanidad
(Escobar, 2005; Lago et al., 2006; Tamayo, León y Bush, 2005;
Finquelievich, 2000). De hecho la comunicación y las tecnologías
han empezado a tomar un lugar de importancia en los movimientos
sociales que antes no tenían. Así mismo, el reconocimiento de que
han empezado a aparecer otras condiciones y lugares por donde pasa
la experiencia y la acción colectiva, nos adentra en una atmósfera
social y cultural, donde las tecnologías por sí solas no producen
transformaciones políticas sino que son las estructuras, las redes y
las prácticas sociales en las que éstas se insertan, las que otorgan un
significado y configuran tendencias de uso e innovación social (Cf.
Rueda, 2008b).
Así por ejemplo, los movimientos antiglobalización o de resistencia
global han mostrado formas de articularse en red y una capacidad
de redimensionamiento de sus luchas a nivel territorial, donde la
intención no es globalizar la experiencia a partir de su unificación,
sino recrear formas de cooperar, y actuar en diversas redes, donde
cada proceso local tiene su propio lenguaje y forma de coordinación.
Como señala Valderrama (2008), se matiza la centralidad del espacio
público urbano de interacción cara a cara, al igual que la llamada
esfera pública, y aparece una nueva provista por la inmaterialidad de
las redes electrónicas (ejemplo de ello son espacios como Facebook,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

335

Flickr, MySpace, etc.). Las prácticas sociales se constituyen en torno
a valores culturales, modos de vida y construcciones de sentido
(más allá de intereses de clase o sectoriales) y en oposición a modos
de organización y comunicación verticales, burocráticos y rígidos,
de ahí que se privilegie la adopción de un tejido organizacional
y comunicativo en red y la creciente presencia de colectivos y
movimientos sociales de carácter global en la red que no obedecen
directamente a regulaciones estatales.

336

De otro lado, estas nuevas formas de mantener y establecer
vínculos sociales a través de diferentes repertorios tecnológicos,
parecen adquirir cada vez más fuerza especialmente en las nuevas
generaciones que viven al mismo tiempo un proceso de vaciamiento
simbólico de la política formal y el creciente estatus simbólico de
la tecnología en sus vidas. Así se trata no sólo de sujetos colectivos,
movimientos sociales que adoptan las tecnologías de la información
para dinamizar y potenciar sus prácticas sociales, sino de individuos
que se agrupan parcialmente a ciertos “comunes” y actúan en relación
a ellos. Una dimensión de lo político a través de la activación de redes
sociales electrónicas de contactos de amigos, se ha visto por ejemplo
en las convocatorias a marchas, manifestaciones y, en general
acciones en el espacio público, donde las tecnologías digitales han
jugado un papel catalizador. Son prácticas políticas incidentales,
que se organizan y regulan de manera compleja (en el sentido de la
autoorganización) y lo que prevalece es una “política de la amistad”
y de los afectos, que convoca a la acción, sobre las invitaciones
que provienen del Estado o de otras organizaciones civiles y que
desaparece y desintegra pasada la acción social. Esto es, no se trata
de un movimiento social que mantiene sus prácticas sociales antes,
durante y después de una manifestación o movilización pública, sino

de un nuevo “socius”, de una “multitud” que actúa movilizada por
afectos y que conforma una unidad parcial y de corta duración y luego
se difumina nuevamente en la sociedad. Un trabajo interesante al
respecto es el de Multitudes on-line, a propósito del 13-M en Madrid
(Sampedro, 2005), donde se destaca la manipulación del gobierno
y de los medios masivos de la información sobre el atentado de
Atocha y la inesperada movilización y acción ciudadana a través de
celulares y medios alternativos (Indymedia, blogs, etc.) que terminó
por costarle la caída del gobierno al Partido Popular español. Sin
embargo, esta nueva condición de la experiencia subjetiva –individual
y social- se enfrenta siempre a un doble juego de posibilidades,
entre la cooperación y la creatividad social, y novedosas formas de
dominación y captura propias del capitalismo contemporáneo. De
ahí la urgente necesidad de encontrar metáforas que nos ayuden
a comprender cómo experiencias singulares y colectivas, en
interacción con diversas tecnologías, están configurando entramados
tecnosociales de formas alternativas de compartir el saber, de estar y
actuar juntos, esto es, otras formas de vida.
Ahora bien, ¿cómo entender esta novedad social y sus modos de
generación de vínculos, de conformación de comunidades, de práctica
social, de construcción de “lo común” unido al uso intensivo de
tecnologías de la información y la comunicación? Es evidente que esta
novedad social interpela nuestros marcos de referencia tradicionales
y modernos y las teorías que les acompañaron. Si bien reconocemos
que las teorías de la acción colectiva y de los movimientos sociales,
abren la posibilidad de comprender estas nuevas formas de la
política al introducir otros protagonistas y prácticas democráticas
alternativas a las convencionales, así como una crítica al modelo
específico de racionalidad desarrollado por la modernidad, a nuestro

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

337

modo de ver éstas han observado los actores colectivos organizados
alrededor de una identidad (en cierta forma homogénea, lo cual
permite organizar sus luchas políticas y culturales). Sin embargo,
diferentes estudios (Cubides, 2010; Delgado y Arias, 2008) y nuestra
propia experiencia investigativa con diferentes colectivos (Rueda y
Suaza, 2010), a pesar de poder integrarse en una categoría como
“contraculturales”, y aún en lo que se conoce como “movimiento
social”, sus prácticas sociales no “encajan” o lo hacen de manera
parcial en dicha conceptualización. Éstas parecen ser más ambiguas
y resbaladizas. De ahí que preferimos acudir a una conceptualización
doble. Por una parte, desde la subjetividad y el poder tal y como lo
han señalado los postestructuralistas como Foucault y feministas de
la ciencia y la tecnología como Haraway. Esta idea de subjetividad
descansa en el intento de superar la visión “arrogante” unitaria del
sujeto para comprender la diferencia y con ella las diversas posiciones
de sujeto. Esto es el reconocimiento de que los procesos identitarios
dada la heterogeneidad de los sujetos sociales están atravesados por
relaciones de poder/resistencia y por lo tanto la identidad tiene un
carácter no homogéneo ni transparente (Flórez, 2004).

338

De otro lado, el concepto de multitud que sigue el camino de Spinoza,
como lo han desarrollado Negri y Hardt (2000) y, Lazzarato (2006)
nos puede ser de utilidad aquí para comprender que si bien este
socius es una energía social inestable y volátil, se constituye en una
voz colectiva que hace resistencia al orden político y cultural con una
potencialidad política insospechada. Se trata de una política que no
es la convencional, representada en partidos, estos autores acuden al
término de “política menor” para con ello destacar que no se trata de
aquella de los proyectos de largo plazo, de clase, y tampoco responde
ni a la masa ni al pueblo. La multitud no es ni el individuo, ni el

colectivo, o grupo, es una tensión entre ambos y una multiplicidad
de singularidades. La multitud articula afectos y experiencias que
son la base para la acción política. Es algo situado “en medio”, es
múltiple y al mismo tiempo conforma un cuerpo singular constituido
de diversos intereses, experiencias, afectos y relaciones, sin una
unidad homogénea. La relacionalidad y la cooperación establecen lo
“común” que a su vez enfrenta el reto político de la diferencia. No
obstante esta multitud es también impredecible e inestable y creemos
tiene el reto de enfrentar críticamente las desigualdades y ejercicios
de poder que internamente le habitan.
Pero entonces ¿cómo se construye lo “común”, en medio de nuevos
y desconocidos espacios de libertades, y de relaciones siempre
amenazadas y frágiles? ¿Cómo logra la multitud conformarse
en tiempos en los que se afirma la individualidad (Beck, 2001;
Bauman, 2002), de destradicionalización y desanclaje (Giddens,
1994), de permanente toma de decisiones y búsqueda de autonomía,
de aceleración del espacio-tiempo (Virilio, 2005)?. Adicionalmente
diremos se trata de un común, que no es “nada común” y por el
contrario está hecho de multiplicidades, heterogeneidad, diferencia
y aún desigualdades. Es un común que no requiere un contrato
social que le dé “unidad” u “homogenidad” y que hace uso de
los nuevos repertorios tecnológicos como una manera de evitar
“representaciones” o “intermediarios” y ejercer una política directa
en esferas micro y macro. De hecho, lo que se ha observado tanto
en los nuevos movimientos y activistas sociales es que en lugar de
ser estos ´expresión´ de un sujeto pre-existente, es en las propias
intervenciones donde éstos se empiezan a fraguar y a reconfigurar.
Y así resulta que la acción colectiva no es la acción de un único
sujeto político o, dicho de otro modo, que el agente de la acción

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

339

340

colectiva no es ´un sujeto` sino una miríada de ellos, organizados
de diversas formas e integrados en redes y colectivos anudados por
discursos compartidos y prácticas comunes de cooperación aunque
con singularidades que los hacen también distintos y los diferencian.
En efecto, nos movemos en un terreno un tanto ambiguo que
requiere que estemos alertas frente a ciertos determinismos sociales
y tecnológicos que sobredimensionan los alcances tanto de las
tecnologías como de los movimientos y colectivos y sugieren que,
por ejemplo, conectividad significa inmediatamente colectividad
y democratización, o que desconocen que en los movimientos
y activismos sociales existen “desigualdades” internas que son
paradójicas respecto a sus reivindicaciones de diferencia, equidad
y justicia social. Por su parte, entendemos las tecnologías, más
que como aparatos y cables o infraestructura material, como
dispositivos de socialización y nuevos escenarios de configuración
de subjetividades que, por acción de la agencia humana, devienen
políticas (Rueda, 2008a). Así mismo, el concepto de ciudadanía lo
trasladamos al campo de la cibercultura y las ciberciudadanías, pero
para ello, por supuesto debemos hacer las “mediaciones” del caso
para que no sea una simple extensión pues como se sabe el concepto
de ciudadanía tiene una herencia de las filosofías del sujeto, que
suponen la unidad del significado y una política centrada en el Estado
así como una escisión entre las esferas pública y privada.
Sin embargo, la dupla público-privado como el par colectivoindividual ha estallado. Es difícil decir dónde termina la experiencia
colectiva y dónde comienza la experiencia individual, o cómo separar
la experiencia pública de la privada, pues nuestras sociedades viven
hoy toda una gama de fenómenos, juegos lingüísticos, formas de
vida, propensiones éticas, organizaciones alternativas, expresiones

político estéticas, etc., que resultan poco comprensibles si se intentan
encajar en dichas categorías y no se parte del modo de ser de los
muchos, de la multiplicidad (Virno, 2003).
En este enturbiamiento de las líneas de frontera, colapsan, o al
menos resulta poco fiable, la categoría de ciudadano, tan importante
en la modernidad. No podemos seguir pensando en la política
integradora, en una visión de lo social en tanto unidad y orden,
cuando nuestras sociedades cada vez son más fragmentadas y
complejas. De hecho, para las filosofías del sujeto (o del trabajo),
no hay más que un mundo, el que construye el sujeto; son en última
instancia teorías de la identidad, ya que implican que sólo un mundo
es posible. Las ciencias sociales construidas sobre este modelo
son teorías del equilibrio, del orden o de la contradicción que, de
manera diferente pero complementaria, remiten a la identidad. Es
por ello que si queremos arriesgar marcos conceptuales para pensar
esta bullente actividad de lo social y la emergencia de “ciudadanías
otras” vemos importante recuperar filosofías de la multiplicidad, del
acontecimiento, para hacer frente a la crisis evidente de la política
de la representación.
Resaltamos aquí tres aspectos fundamentales para pensar lo
común(idad) y la multitud como base de ciudadanías alternativas:
(1) la prioridad de los lazos sociales de “amistad” y “afecto” que
ofrecen un sentido de pertenencia y de estar juntos; (2) el crear,
participar, cooperar y compartir como actividades propias para
ser parte de diversas redes ya sea en esferas sociales micro o en
movimientos sociales globales, donde el uso intensivo de tecnologías
de la información y la comunicación, especialmente las que provee
el software social, permiten no sólo el consumo de información sino

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

341

la producción y creación de contenidos; (3) una materialidad y una
relacionalidad que es territorial y virtual y que se despliega en una
simultaneidad espacial. Estas tres cualidades ´resuenan´, a su vez,
con ciertas características de los actuales repertorios tecnológicos:
su arquitectura en red, las plataformas y lenguajes amigables para
compartir archivos de diverso tipo y crear conjuntamente, la acción
a distancia, síncrona y asíncrona. Sin embargo, este encuentro
tecnosocial se produce en contextos de desiguales niveles de
apropiación tecnológica y en estrecha relación con la cultura y
el territorio (híbrido, físico y virtual), así como con las diversas
sujeciones y posiciones de los sujetos que los conforman.

342

Veamos cómo estos aspectos se despliegan en unas subjetividades
individuales y colectivas y en unos modos de vivir que, para nosotros,
pujan entre formas de “política mayor” y “política menor”, a partir
de un trabajo de investigación realizado con diferentes colectivos
contraculturales en Colombia105. Dicho estudio, de corte cualitativo,
nos permitió indagar en profundidad en esa subjetividad que vive
de manera compleja viejos y nuevos referentes identitarios, una
inconformidad por el mundo que vivimos, así como la emergencia
de prácticas sociales y educativas, catalizadas a través de tecnologías
de la información y la comunicación, que de diversos modos hacen
resistencia a los modelos hegemónicos y homogenizantes del mercado.
105
Nos referimos aquí a nuestra investigación Cultura Política, ciudad y ciberciudadanías.
Estudio realizado entre 2007 y 2009 entre la Universidad Pedagógica Nacional y la
Universidad del Valle, con el apoyo de Colciencias, Contrato COLUPN, No. 201306. En
esta investigación participaron personas vinculadas a los grupos de investigación Educación
y Cultura Política de la Universidad Pedagógica Nacional: Luz Marina Suaza, Andrés
Fonseca, Vladimir Olaya, Lina Ramírez, Yeimy Useche, Yeimy Cárdenas y Rocío Rueda
O. Y del grupo de investigación de Educación Popular de la Universidad del Valle: Rocío
del Socorro Gómez, Julián González, Armando Henao, Viviám Unás y Diana Giraldo. Del
Colectivo de Comunicaciones NASA-ACIN fueron co-investigadores Vilma Almendra y
Gustavo Ulcué.

Prácticas colectivas, resistencias y políticas de la amistad
Pues bien, en el contexto de estos debates y luego de una revisión
documental y webgráfica de diferentes colectivos que están
vinculados a la red en Colombia y América Latina106, elegimos
seis en Colombia: 1 en el departamento del Cauca, en Santander
de Quilichao: El tejido de Comunicaciones NASA-ACIN; una en
Medellín: Corporación Vamos Mujer (CVM) y 4 en Bogotá: Niuton,
Mefisto, La Cápsula y Chicas Linux. Se seleccionaron estos colectivos
por sus apuestas sociales, políticas y culturales ligadas a una voluntad
de conocimiento, de crítica y “contracultura” frente a la política y la
cultura establecida, esto es, por un carácter joven y renovador de la
cultura política dominante. Adicionalmente intentamos eludir, por
una parte, la persistente tendencia a considerar la tecnología como
necesariamente dominante, patriarcal o saqueadora de la condición
humana (como se lee en muchos movimientos sociales) y, por la otra,
a considerarla la clave de la transformación social y el detonante
de procesos de transformación política democrática (como algunos
discursos de organismos internacionales suelen promover). También
intentamos mantenernos alerta frente a la tentación de esencializar
los sujetos colectivos (las mujeres, los indígenas, etc.) y por el
contrario ver los matices dentro de las subjetividades sociales.
Adicionalmente debemos señalar que el estudio de las formas
de agrupación social, de colectivos y movimientos sociales,
han observado dichos procesos de asociacionismo en las capas
poblacionales más desfavorecidas, con mayores problemas de
exclusión e injusticia social y cuya práctica está por fuera de las
Se hizo una revisión de 167 colectivos a través de la revisión de sus páginas web y de
fuentes documentales.
106

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

343

instituciones formales del estado –aunque a veces en negociación con
ellas sobre todo en la lucha por derechos ciudadanos-. Estos estudios
han permitido ver, por ejemplo, las formas en que estos sujetos
sociales logran el fortalecimiento de su tejido social y asociativo
local, la formación de identidades culturales y la generación de nuevas
prácticas políticas democráticas, que para algunos se configuran en
ciudadanías alternativas o críticas (Torres, 2006). Sin embargo, cada
vez más vemos un movimiento de lo social, fuertemente urbano y
que ya no sólo se produce en y para los sectores con mayor exclusión
social. Para el caso de nuestra investigación, si bien estas formas de
organización se observaron fundamentalmente en el entorno urbano,
no se trata de una acción colectiva exclusivamente “popular”. Esto
se puede deber a que hay una cierta expansión de esa “capa popular”
en nuestras ciudades debido al deterioro de la calidad de vida y de
los ingresos, pero también, creemos, se trata del surgimiento de unas
subjetividades que no se dejan atrapar fácilmente por los modelos
conceptuales que teníamos para verlas.

344

De ahí que nos enfrentamos siempre a realidades mixtas, compuestas,
de tiempos viejos y nuevos, donde por ejemplo perviven tanto
sujetos sociales que siguen el camino de las luchas populares y
de los movimientos sociales, que crean espacios más o menos
institucionalizados con ciertos ritos y prácticas, en formatos también
más o menos estandarizados, con identidades más o menos fijas y,
por otro lado, sujetos sociales que no se organizan para promover
procesos de transformación en sus localidades; de hecho, muchos
de ellos no se interesan por hacer resistencia directa al estado y a
sus instituciones, pero sí hacen resistencia a los modelos culturales
y políticos institucionalizados; no los une tampoco la lucha por un
territorio, pero participan activamente en diferentes movimientos de

resistencia locales y globales, y sus formas de asociación a veces
son ambiguas y eclécticas. Unos y otros hacen parte del nuevo
paisaje social, donde los une un descontento y desagrado con el
actual estado de cosas y su deseo de actuar para transformarlas.
Es por ello que no es posible encuadrar a las y los jóvenes pertenecientes
a los diferentes colectivos o agrupaciones en un solo tipo de ciudadanía
(por más alternativa que sea). En un intento de síntesis diremos que
los colectivos y agrupaciones que participaron en este estudio en
algunos casos poseen una configuración sociotécnica donde es la
prioridad de un proyecto político y los discursos históricamente
construidos y transformados los que definen una acción, como
sucede con los movimientos sociales, el indígena y el de mujeres
(caso Nasa-Acin y Vamos Mujer). En otros casos, provienen de
búsquedas contraculturales, en el arte y la tecnología (La Cápsula, El
Niuton, Mefisto y Chicas Linux), donde los proyectos surgen de la
interacción con otros, del encuentro de subjetividades inconformes
y creativas. Estos últimos apoyan acciones ciudadanas organizadas
por movimientos sociales, pero son articulaciones parciales que
pueden repetirse en el tiempo, sin tener una identificación total con
sus luchas reivindicatorias, es decir, son más “activistas sociales”
que integrantes de un movimiento social como tal. Sin embargo,
esto ocurre en medio de unas historias, lugares y diferentes maneras
y fuerzas de poder con las que estos sujetos sociales deben lidiar,
esto es, con las diferentes opresiones que como sujetos individuales
y colectivos, les habitan (Galcerán, 2009). Así, por ejemplo, algunas
mujeres indígenas que usan activamente los nuevos repertorios
tecnológicos para participar en luchas globales, lo hacen en medio
de relaciones de subordinación que hacen parte de su esfera
comunitaria. O, jóvenes artistas productores de obras de netart o de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

345

música electrónica en redes globales de cooperación y del software
libre, que paralelamente deben contratarse en una empresa como
desarrolladores de software en el modelo más individualista y
competitivo del mercado. Esto para sobrevivir y subvencionar sus
“obras libres”, que luego “donarán” a su comunidad o red de artistas
contraculturales. También encontramos el caso de jóvenes mujeres
que participan en redes de software libre donde se plantea la libertad
del conocimiento, el compartir y crear colectivamente, pero se trata
de entornos fuertemente masculinos donde ellas deben luchar por su
reconocimiento, aunque por cierto no se consideran feministas.

346

Para estos sujetos sociales hay un cuestionamiento de las
tradicionales identidades cerradas y opuestas y una apertura al
reconocimiento de las diferencias, aunque como señalamos antes
no sin ambigüedades. Su identidad se construye en relación a los
sentidos y valores que convocan pertenecer a uno u otro colectivo, a
veces por largo tiempo, otras de manera esporádica. De esta manera,
las tecnologías, no valen por sí mismas, sino en cuanto agenciamiento
cultural, vehiculizando lenguajes, actualizando nuevos soportes,
movilizando acciones, articulando expresiones creativas, generando
nichos a las obras, ensamblando realidades que desbordan los
medios tradicionales de comunicación (más bien los actualizan
y los remezclan como son las radios alternativas on-line). Por eso
preferimos hablar de “sujetos sociales de proyecto-trayectos”, esto
es, se trata de sujetos que no tienen sólo un proyecto que pretende
reformar la estructura social, estos recorren diferentes tramos, trazas
de diversos proyectos culturales, políticos, en lo que en otros lados
hemos denominado, siguiendo a Lazzarato (2006), como formas
de política menor. Son sujetos sociales que construyen vínculos
en la cercanía de la significación, en redes de amistad donde cada

sujeto participa desde su individualidad. Sus formas de articulación
social, de agrupación, parecen ocurrir gracias a prácticas de autoorganización y auto-determinación que beben a veces de modelos
jerárquicos y, otras, arriesgan formas inesperadas de articulación de
acciones, no previstas y horizontales. Adicionalmente, es importante
señalar que en la mayoría de estos colectivos el entorno cibercultural
y por lo tanto el ejercicio ciberciudadano está ligado a la producción
cultural independiente, alternativa, a derechos de autor del tipo
creative commons y copy left, que hacen resistencia a los modos de
legitimación, autoría y producción de conocimiento propias del actual
capitalismo cognitivo (Rueda, 2008a). Aquí logramos ver además
formas de trabajo liberado y flexibilidad laboral muy diferentes a las
de la sociedad fordista, aunque no sin las tensiones y contradicciones
que el mismo modelo provee, es decir, existe siempre el riesgo de
encuadrarlas como identidades fijas y homogéneas y desconocer las
relaciones de poder/resistencia que les habitan.
Así pues nos atrevemos a hablar del surgimiento de unas formas
de creatividad política como una de las características de estas
formas de agrupamiento y acción colectiva, y se expresa de
diversas maneras. Una, en la articulación entre formas heredadas
de la política y formas emergentes, como se desarrolla de manera
especial en este estudio en el colectivo NASA-ACIN y colectivo
Vamos Mujer. En dicha articulación se dan cita diversas formas de
acción y gestión donde se reproducen formas clásicas de la política
formal, se recrean prácticas heredadas de trabajo asociado y emergen
también novedosas formas de despliegue político como las que se
advierten en el trabajo intensivo de formas expresivas y en relación
con los repertorios tecnológicos para producir obras y para extender,
vivificar y favorecer vínculos con individuos y con agentes sociales,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

347

organizaciones, gobiernos y movimientos locales y globales, que
unos años atrás apenas eran impensables. Así mismo hay un uso de
viejas y nuevas tecnologías que se adapta a las circunstancias y a los
diferentes niveles de apropiación de las mismas por los sujetos con
los que establecen interacciones, como el caso de la “Chiva net” del
colectivo Nasa-acin para aquellos lugares donde no hay conexión a
la red.
Otra característica es la configuración de espacios híbridos –on y
off-line- de encuentro, del decir y del hacer individual y colectivo,
del derroche de las formas, de la “descentralización de jerarquías”,
de la resistencia creando, que funciona de manera instituyente. La
construcción política de estos colectivos se sostiene en la edificación
de lazos colaborativos dentro y fuera de la red, en comunidades de
significados (o marcos de interpretación) y de proyectos-trayectos
como posibilidad de entrar en diálogos con otros y construir
horizontes de sentido comunes, modificando el mundo en sus formas
de convivencia, en las maneras de estar juntos, en la pluralidad y
en la mixtura de viejas y nuevas tecnologías y la afectación de los
espacios off y on-line como una manera de participar en diversas
esferas públicas contemporánea.
348

Una tercera condición tiene que ver con la tensión marginalidadinclusión, pues si bien algunos colectivos hacen parte de movimientos
sociales y populares, cuya resistencia tiene que ver con una fuerte
reivindicación de los derechos ciudananos, una lucha contra las
diversas formas de injusticia y una búsqueda por compartir las
experiencias de marginalidad sufridas “en carne propia”, también es
cierto que, en otros casos, no existe propiamente este “sentimiento
de vivir en la marginalidad o la exclusión”. Se trata de colectivos

que diremos están “incluidos”, de capas medias, con estudios
universitarios, trayectorias profesionales en sus campos de formación,
y que siguiendo a Lazzarato (2006) y a Bifo (2007), podemos decir
responden a esa capa social de los nuevos trabajadores inmateriales.
Pero ellos y ellas no están satisfechos con el estado de cosas, son
sensibles a la injusticia y desigualdad de la sociedad contemporánea
y participan esporádicamente en marchas o movilizaciones contra
éstas; se perciben siempre en relación con otros, local y globalmente
y sueñan con un mundo mejor. Sin embargo, sus temas hoy tienen
que ver con el medio ambiente, los derechos a la información y el
conocimiento, la crítica al consumismo, las tecnologías de punta,
pero también las locales, el rediseño, etc.
	
Otro elemento es un novedoso uso del lenguaje (mediado o no
mediado tecnológicamente). Se trata de un lenguaje que instala
un aprendizaje social, donde se incita a tener voz propia, que se
traduce en algunos colectivos como el “do it yourself”, expresión
que si bien paradójicamente en el actual mundo productivo y de los
programadores tiene una carga de competitividad, eficientismo e
individualidad, aquí se traduce en el desilenciamiento, “o la toma
de la palabra”, a través de intervenciones callejeras, posters, blogs,
páginas webs, videos, donde las tecnologías devienen lenguajes
más cooperativos, más horizontales, múltiples, y se mezclan con
las metáforas, ironías, sarcasmos, en fin, con el humor que es
común y al mismo tiempo singular en estas subjetividades sociales.
Humor y toma de palabra que opera como un reencantamiento de
las prácticas sociales locales-globales, inmediatas-diferidas que
pueden conducirnos a novedosas formas de creatividad social. De
otro lado encontramos prácticas de lo que algunos han denominado
educación expandida, a través del aprendizaje “entre pares”, pero

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

349

350

también a través del encuentro intergeneracional que ha creado un
suelo propicio para el reconocimiento de saberes y experiencias que
provienen de diferentes tiempos, espacios y formas educativas. Las
relaciones de autoridad y conocimiento se tensionan, y se aprende
un nuevo lenguaje en medio de prácticas de fraternidad y amistad,
removiendo a su vez modos de organización política en el interior
de los colectivos, tensionando formas tradicionales de jerarquía y
toma de decisiones colectivas. La educación se considera como una
práctica social expandida y colectiva, y no tanto como un proceso
individual de aprendizaje. Este hecho cotidiano de aprender entre
pares fomenta una inteligencia colectiva, que entendemos como lo
dice Sloterdijk (2008), una inteligencia que es como el lenguaje y las
emociones, no es la inteligencia de un sujeto, sino un entorno o un
sistema de resonancia donde sujetos “creadores” son capaces de estar
en contacto con muchos otros, trabajando de manera “liberada” y en
espacios-tiempos diferentes, con una conciencia “planetaria”. Se trata
de una educación expandida que también concibe el conocimiento
de otra manera. Para la mayoría de los colectivos la relación con
las tecnologías está atravesada por una apuesta política de creación
de contenidos abiertos –por oposición a prácticas propietarias de los
bienes comunes-, de acceso gratuito y que invitan a seguir creando,
a la experimentación y a la difusión del conocimiento (a través de
licenciamientos tipo Creative Commons, o Copy Left).
Este asunto para nosotros moviliza no sólo alternativas de coexistencia, sino que de alguna manera está promoviendo un
descentramiento de las figuras modernas de disciplinamiento,
alfabetización y formación. Poner en entredicho, a través de unas
formas de ser y de trabajar, de pensar y de sentir, un conjunto de
dinámicas sociales establecidas como las de autoría, la recepción o

consumo, la propiedad intelectual, el trabajo individual y competitivo,
es un ejercicio ciudadano, formativo y político que opera no sólo
confrontando los grandes relatos, sino estremeciendo los marcos
existenciales de la subjetividad.
De esta manera, la amistad, como señala Agamaben (2005) tiene
un rango ontológico y, al mismo tiempo, político en estas nuevas
configuraciones sociales. La dimensión estético-expresiva del ser
está, de hecho, siempre re-partida y com-partida y la amistad nombra
este compartir con afecto, que aquí se disemina en diferentes espacios
y entornos tecnológicos y en acciones de creación colectiva. Por ello
para estos sujetos sociales más que una política de la amistad, como
diría Derrida, lo que se experimenta es la amistad como política.
Política que reconoce el don de la gratuidad de estar, entre algunos,
entre muchos, del compartir “bienes comunes”, en oposición y
resistencia a la economía de la escasez del actual capitalismo y de
las prácticas que promueve, como la producción de soledades que
separa, aísla a cada quien de sus potencias (Fernández, 2009), y
con las cuales se las tienen que ver a diario los nuevos trabajadores
inmateriales.
En suma, tanto estos colectivos, así como muchas otras experiencias
que palpitan en diferentes rincones del mundo, como las experiencias
de pedagogías feministas decoloniales que ha encontrado en su
trabajo doctoral Pérez (2009), en Colombia e India o las que señala
Guardiola (2009) refiriéndose a las prácticas de desaprendizaje y
de reexistencia (que se producen en los lugares de cuidado, o de
confrontación o solución de conflictos), todas ellas distan mucho
de conformar un todo coherente, pero pueden ser y son, cuerpos
funcionales de conocimiento que pueden ser utilizados para hallar

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

351

formas políticas mejores en la cotidianidad y más justas. Éstas nos
invitan a que “desaprendamos” formas sociales, políticas, educativas,
que en el pasado fueron únicas, coloniales, homogenizadoras.
Pero, al mismo tiempo, nos recuerdan que a pesar de las apuestas
libertarias, de rebeldía y de inconformismo con lo establecido,
en estos colectivos hay internamente asuntos relacionados con
relaciones de poder, de género, de raza, de clase social, que
aparecen de forma ambigua, que se invisibilizan, como es el caso
de las prácticas masculinas y competitivas en ciertos colectivos del
software libre. Se trata de una política relacional no del consenso, de
redes de posicionamientos diferenciados, donde se instalan nuevas
legitimidades de vida y acción conjunta, un “entre”, un “nosotros”,
un “común” y para muchas de estas agrupaciones unas utopías como
espacio de acciones posibles. Esa es su potencia de transformación
y de resistencia.
Sobre las (ciber) resistencias y sus retos

352

Mantener la novedad y el impulso de resistencia y creatividad
social no es fácil. Por una parte, la actual forma de vida tiende a
restringir y constreñir de manera regular tales posibilidades, el
impulso poético, creativo, tiende a ser aplazado o administrado
por formas de “burocratización” e institucionalización de prácticas,
donde las relaciones con organizaciones políticas o empresas del
mercado restan fuerza al “movimiento actualizador de mundo” y
lleva a que la acción se vuelva rutinaria, a que el grupo se fragmente
y pierda en muchos casos su impulso y se disperse. Así mismo,
un problema que enfrentan estas formas de acción colectiva es el
“individualismo”. Práctica que es propia de las formas del capitalismo
contemporáneo y que captura la fuerza y el deseo de los sujetos en

aras de la productividad y la competitividad. Así mismo, enfrentan
aún dentro de sus apuestas más democratizantes y emancipadoras, la
presencia, por una parte, de inequidades y desigualdades al interior
de sus grupos (p.e., las mujeres en los grupos de software libre, o
en comunidades indígenas) y de otra, de prácticas que tienden a la
jerarquización, la uniformización y la totalización de sus proyectos y
acciones sociales. Estos hallazgos tensionan la noción de “multitud”
y nos plantea la necesidad de aguzar el concepto de diferencia, que
está a la base de esta filosofía política, para ver, por ejemplo, de la
mano de los feminismos negros o chicanos, los matices y diversas
formas de poder y resistencia que se producen aún en sujetos sociales
con carácter alternativo, contracultural y emancipador.
De otro lado, tenemos el reto de repensar el mismo concepto de red
que en principio nos parece tan apropiado cuando nos referimos a estas
agrupaciones, pues éste remite a una representación espacial de nodos
y relaciones un tanto estática y estable que da un mayor énfasis a los
nodos, como, de hecho, lo hemos mostrado aquí. Sin embargo, estas
redes sobre todo se “mueven”, se “relacionan”, “interactuan” y autotransforman, así que quizás debamos acudir a otras metáforas y estudios
para comprender su “movimiento” y dinámica temporal, así como su
expresión en una acción política distribuida, horizontal y heterogénea107.
En los cinco colectivos contraculturales que consideramos en este
estudio si bien hay una categoría discursiva que les da una identidad
(mujeres, jóvenes, indígenas) existen diferencias internas, diversas
posiciones de sujeto y maneras parciales de articularse a los colectivos
en los que participan y a las prácticas sociales de resistencia al poder,
107
En este caso, quizás los estudios contemporáneos sobre la “inteligencia de los enjambres”
que combinan una tecnociencia de los sistemas vivientes, etología, biología, elementos de
la física del caos, puedan darnos pistas al respecto. Ver Thacker, 2004.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

353

donde están en tensión también aspiraciones y sueños individuales. De
ahí que otro desafío que tenemos es intentar comprender mejor cómo
se produce esa combinación táctica entre conectividad y conformación
de común (idad, red, multitud) y cómo las formas de control y diversas
dinámicas de poder (co)existen aún en estas formas alternativas de
redes y multitudes.

354

Referencias
Agamaben, G. (2005). La amistad. En La Nación. Buenos Aires.
Bauman, Z. (2002). Modernidad Líquida. Buenos Aires: Editorial
Fondo de Cultura Económica.
Beck, U., Giddens, A. & Lash, S. (2001). Modernización reflexiva.
Política, tradición y estética en el orden social moderno. Madrid:
Alianza Editorial
Berardi, F. (Bifo) (2007). Generación post-alfa. Patologías e
imaginarios en el semiocapitalismo. Buenos Aires: Tinta Limón.
Castells, M. (1999). La era de la información: economía, sociedad y
cultura. Volumen II: el poder de la identidad. México: Siglo
Veintiuno Editores.
Cubides, H. (2010). Trazos e itinerarios de diálogos sobre política
con jóvenes contemporáneos de Bogotá. Nómadas, 32, 59-80
Delgado, R., Arias, J.C. (2008). La acción colectiva de los jóvenes
y la construcción de ciudadanía. Revista Argentina de
sociología. 6(11).
De Souza Santos, B. (2003). La caída del Angelus Novus: Ensayos
para una teoría social y una nueva práctica política. Bogotá:
Universidad Nacional, ILSA.
_______ (1998). Subjetividad, ciudadanía y emancipación. En De la
mano de Alicia: Lo social y lo político es la Posmodernidad.
Bogotá: Editorial Siglo del Hombre.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

355

Escobar, A. (2005). Other Worlds are (already) possible: Cyber
-Internationalism and Post-Capitalism Cultures, Revista Textos
de la Cibersociedad, 5.
Fernández,A.M. (2009). Las diferencias desigualadas: multiplicidades,
invenciones políticas y transdisciplina. Revista Nómadas, 30,
pp. 22-33.
Finquelievich, S. (Comp.) (2000). Ciudadanos, a la Red. Los vínculos
sociales en el ciberespacio, Buenos Aires: CICCUS, La
Crujia.
Flórez, J. (2004). Una aproximación a la dimensión del disenso de
los movimientos sociales: la implosión de la identidad étnica
en la red “Proceso de Comunidades Negras” de Colombia.
Colección Monografías, 12, Caracas: Programa Globalización,
Cultura y Transformaciones Sociales, CIPOST, FaCES,
Universidad Central de Venezuela.Recuperado de http://
www.globalcult.org.ve/monografias.htm

356

Fuchs, Ch. & Zimmerman, R. (2009). Practical civil virtues in
cyberspace. Towards the utopian identity of civitas und
Multitudo. Munich: Schaker Verlag.
Galcerán, M. (2009). Deseo (y) libertad. Una investigación sobre
los presupuestos de la acción colectiva. Madrid: Traficantes
de Sueños.
Guardiola, O. (2009). Los siete puentes de Könisberg. Revista
Nómadas, 31, pp. 75-91

Guidens, A. (1994) Consecuencias de la Modernidad, Madrid:
Alianza.
Negri, T.; & Hardt, M. (2002) Imperio. Barcelona: Paidós.
Lago, S. Marotias, A., Movia, G. & Marotias, L. (2006). Internet y
lucha política. Los movimientos sociales en la red. Buenos
Aires: Editorial Capital Intelectual.
Lazzarato, M. (2006) Políticas del Acontecimiento, Buenos Aires:
Editorial Tinta Limón.
Lechner, N. (2002). Las sombras del mañana: la dimensión subjetiva
de la política. Santiago de Chile: Editorial Lomen.
Pérez, T. (2009). Los márgenes de la popularización de la ciencia y
la tecnología. Conexiones feministas en el sur global. (Tesis
inédita de doctorado). Universidad Pedagógica Nacional,
Bogotá, C.
Rueda, R. (2008a). Cibercultura/es: capitalisme cognitiu i cultura.
Temps d’ Educació, 34, pp. 251-264.
_______ (2008b). Cibercultura: metáforas, prácticas sociales y
colectivos en red. Nómadas, 28, p. 8-21.
_______ (2007). Ciberciudadanías: teorías y prácticas en tensión.
Ciberamérica en red. Escotomas y fosfenos 2.0.1 Barcelona:
Editorial Universidad Oberta de Cataluña-UOC.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

357

Sanpedro, B.., Victor F (ed) (2005) 13-M Multitudes on-line. Madrid:
Ed. Catarata
Sloterdijk, P. (2008). Actio in distans. Nómadas, 28 pp. 22-33.
Tamayo, E.; León, O. & Burch, S. (2005) Comunicación en
Movimiento. Quito: Editorial Agencia Latinoamerica de
Información, ALAI.
Thacker, E. (2004). Networks, Swarms, Multitudes. En: Http://
www.ctheory.net/articles.aspx?id=423
Torres, A. (2006). Organizaciones populares, construcción de
identidad y acción política. Revista Latinoamericana Niñez
y juventud, 4(2).
Valderrama, C. (2007). Ciudadanía y Comunicación. Saberes,
opiniones y haceres escolares. Bogotá: Universidad CentralSiglo del Hombre Editores.
Virilio, P. (2005) El Cibermundo, la política de lo peor. Madrid:
Cátedra.
358

Virno, P. (2003). Gramática de la Multitud. Para un análisis de
las formas de vida contemporáneas. Madrid: Editorial
Traficantes de sueños.

Webgrafía
La Cápsula
www.lacapsula.com, http://www.radiocapsula.org http://www.
tvcapsula.org
El Niuton
www.elniuton.com
Nasa Acin
www.nasaacin.org
Chicas Linux
www.chicaslinux.org
Corporación Vamos Mujer
www.vamosmujer.org.co
Mefistófeles
www.mefisto.org
Ciberciudadanías
www.ciberciudadanias.blogspot.com

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

359

360

El uso de internet en
la configuración de las
prácticas políticas de jóvenes
universitarios
108

Edwin Arcesio Gómez Serna109
Ángela María Londoño Jaramillo110
Internet es el tejido de nuestras vidas en este momento. No es
futuro. Es presente. Internet es un medio para todo, que interactúa
con el conjunto de la sociedad y, de hecho, a pesar de ser tan
reciente, en su forma societal […] no hace falta explicarlo, porque
ya sabemos qué es. (Castells, 1999, p. 1).

108
Durante los años 2010 a 2012, la Facultad de Comunicación Social de la Universidad
de Manizales y la Maestría en Educación y Desarrollo Humano CINDE-Universidad de
Manizales realizaron esta investigación. Los autores agradecen la colaboración de los dos
estamentos y reconocen su aporte. De igual forma, participaron en calidad de asistentes
de investigación Ángela María García y César Augusto Rincón Rivera, estudiantes de la
Maestría.
109
Edwin Arcesio Gómez Serna. Licenciado en Filosofía y Letras. Magíster en Educación
y Desarrollo Humano. Docente Investigador Facultad de Cultura Física, Deporte y
Recreación, Universidad Santo Tomás. Docente Investigador de la Facultad de Ciencias de
la Comunicación, Especialización en Comunicación Educativa, Corporación Universitaria
UNIMINUTO, Bogotá.
110
Ángela María Londoño Jaramillo. Comunicadora Social y Periodista. Magíster en
Educación y Desarrollo Humano del Centro de Estudios Avanzados en Niñez y Juventud.
Investigadora Grupo de Investigación de la Comunicación, Facultad de Ciencias Sociales
y Humanas, Universidad de Manizales. Directora Unidad de Investigación Universidad
Santo Tomás, sede Medellín.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

361

Introducción
Nuevos escenarios se vienen tejiendo a partir de los procesos de
movilización y acción política de los jóvenes en Latinoamérica,
mediados por internet, con especial énfasis en las redes sociales. Los
jóvenes asumen la política de forma diferente en estos escenarios, y
en algunos grupos sus procesos de movilización y prácticas políticas
superan la que se realiza en los escenarios no virtuales. Para estos
grupos, la práctica de la política no establece diferencias entre
los escenarios virtuales y reales. El proceso confirmó que dentro
de dichas organizaciones se están gestando prácticas políticas
específicas de estos escenarios.

362

Más que la emergencia de un nuevo concepto, se plantea la
resignificación del concepto prácticas políticas y su relación con
la acción política, en el escenario virtual; no sólo desde la revisión
teórica hecha, sino a partir de los resultados del proceso investigativo,
realizado en escenarios universitarios. De igual forma, se identificó
que en dichas comunidades virtuales hay diversos niveles de
interacción, vinculación e incidencia en las prácticas políticas. El
colectivo de investigadores se arriesga a presentar las características
del proceso de configuración de dichas prácticas y la caracterización
de los tipos de movilización.
En el plano de los procesos de socialización política y participación
juvenil se ha hecho evidente la transformación en la configuración
de las prácticas políticas que realizan los jóvenes. Éstos están
estableciendo formas de relación, participación e incidencia en los
escenarios políticos que no siguen dinámicas tradicionales como la
vinculación partidista, el voto directo, la confrontación ideológica en
la plaza pública y los mecanismos legales de participación ciudadana,

que se han convertido en insuficientes, ineficientes y “aburridos”
para los jóvenes, quienes ven con desconfianza, malestar y apatía lo
que ellos mismos denominan “política tradicional”.
Los resultados de la investigación indican que los jóvenes vinculados a
estos colectivos establecen formas de interacción en las comunidades
virtuales que los llevan a considerar que su participación en ellas
tiene una incidencia política real. Para ellos, en la acción política
no existe una diferenciación virtualidad-realidad; sin embargo, esta
conclusión debe ser matizada y diferenciada al analizar la dinámica
individual de cada una de las organizaciones estudiadas.
Referentes conceptuales
Autores como Maffesoli (2005) asumen la relación política como
una “armonía conflictiva” que se genera en la cotidianidad, en donde
se definen reglas a partir de las necesidades propias y del colectivo.
Unida a esta definición, es necesario identificar que, en palabras
de Delgado (2007) “las prácticas sociales configuran y expresan
identidades y subjetividades, tanto de los individuos como de los
colectivos que las agencian” (p. 52).
La apuesta conceptual y teórica que plantea esta investigación se
centra en la identificación de una íntima relación entre los procesos
de interacción (mediados por escenarios comunicativos de carácter
virtual) y la consolidación de prácticas políticas en los jóvenes. Cada
una de las acciones individuales de los jóvenes deja de ser un evento
irrepetible en tiempo-espacio y comienza a acumularse, a constituir
un sentido en ciertos colectivos. En este orden de ideas, se asumirá
que las prácticas políticas de los jóvenes son las diferentes formas
de acción propias, a partir de las cuales configuran y viven en su
cotidianidad el hacer parte de una comunidad política en construcción

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

363

(Londoño y Pinilla, 2009, p. 76). Este tipo de actuaciones colectivas
desencadena e impulsa otras acciones, cuya esencia es la permanente
búsqueda de formas alternativas de vivir la política como actores
sociales, que encuentran en el escenario de lo público una oportunidad
para hacer visibles posiciones frente al mundo y lanzar propuestas
que generen eco e impacten el orden social.

364

Frente a la diferenciación entre los conceptos virtualidad y
realidad, es necesario indicar que no pueden concebirse desde
posturas dicotómicas: bueno-malo, tangible-intangible, real-irreal;
ambos se aportan, se influencian, se encuentran y se relacionan
permanentemente. Aguilar y Hung (2010, p. 199) indican que “desde
esta perspectiva, considerar los espacios virtuales y no virtuales
como opuestos y excluyentes uno de otro no permite observar el
grado en que tanto uno como otro se retroalimentan y componen
a sí mismos”. Es así que internet posibilita y representa un espacio
pertinente para expresar libremente la propia visión de mundo;
sin embargo, la cuestión que emerge frente a esta situación es el
impacto y las repercusiones que tienen dichos procesos en los
escenarios políticos y sociales ya establecidos o “tradicionales”.
Ollivier (2004) indica que herramientas como foros informáticos,
listas de difusión, chat, páginas y sitios web logran fortalecer redes
o alianzas que sensibilizan conciencias, permiten la resonancia de
voces de protesta frente a todo aquello que atente contra el anhelo de
alcanzar la equidad, la justicia y el bienestar social. La pregunta que
se hace –desde la otra orilla– es: ¿Qué está cambiando en el mundo
a partir de la aparición de estas prácticas políticas realizadas
en internet? Aunque hay diversas respuestas –que dependen de
la postura política que se tome al definir conceptos “impacto”,
“incidencia”–, es claro que se están dando claras transformaciones.

El concepto de práctica política virtual pretende resignificar, desde
una perspectiva crítica y contextuada, la emergencia de procesos
de organización y manifestación política de los jóvenes, y refleja
la exigencia (recurrente) de que se les escuche, de ser tenidos en
cuenta como actores en diferentes escenarios, “por consiguiente
nos encontramos ante jóvenes que se despliegan políticamente
entre la simpatía y antipatía política, no la apatía política” (Lozano,
2009, p. 12).
El ejercicio investigativo permitió identificar un número
significativo de investigaciones que indagan la relación jóvenesparticipación, jóvenes-ciudadanía, jóvenes-democracia en
diferentes contextos, incluido el escenario virtual. Aunque indagan
acerca del vínculo y la relación entre estos aspectos, la práctica
política se entiende como un aspecto implícito en dichos procesos,
y no como el tema de análisis sobre el que se detienen.
Es por ello que se considera pertinente aportar nuevos elementos
para comprender este concepto desde un nuevo escenario de
socialización política. En lo que se refiere a la relación internet
y política, se resaltan aportes que invitan a pensar críticamente
las transformaciones de la política a través del uso de internet.
Ollivier (2004) señala que internet está generando un panorama
y un escenario diferente desde los cuales vivir la política. Así,
aunque los usuarios no tengan una injerencia directa en la toma de
decisiones, encuentran posibilidades de manifestarse a través de
foros informáticos, listas de difusión, chat, páginas y sitios web. A
partir de los análisis de algunos movimientos sociales en relación
con las TIC y las prácticas políticas, identifican éstas últimas
como: “un tipo de prácticas sociales, las cuales se configuran en
campos de actividades humanas entretejidas, que son incorporadas

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

365

y rutinizadas, y que se organizan alrededor de conocimientos o
prácticas de entendimiento compartido” (Ollivier, 2004, p. 89; ver
también Valderrama, 2008, p. 95).
Internet se está constituyendo en un espacio que ofrece múltiples
herramientas para la expresión política y autónoma de los
ciudadanos, permitiendo ampliar vínculos y conformar redes para
luchar por objetivos comunes que buscan algún tipo de intervención
para afrontar las problemáticas sociales, lo que en última instancia
representa una búsqueda de bienestar. Lago (2008) plantea que los
colectivos sociales encuentran en internet posibilidades de cambiar
la manera como proyectan y reflejan sus acciones, entre las que se
resaltan: el fortalecimiento del trabajo conjunto entre actores sociales,
el desplazamiento de formas de relación-organización jerárquica y
el auge de las protestas con trascendencia al ámbito mundial. En
palabras del autor:

366

la incorporación del lenguaje audiovisual, la apropiación
creativa no sólo de las TIC (especialmente Internet),
sino de los lenguajes, símbolos, discursos y modelos
organizativos que van asociados a ellas y el intercambio
translocal, caracterizan los procesos de movilización y
resistencia de los últimos años (p. 110).
Aspectos metodológicos
Las prácticas y las expresiones de los jóvenes a través de redes
sociales se constituyeron en la unidad de análisis de la investigación.
Como unidad de trabajo se tomaron los integrantes de colectivos y
grupos con intencionalidades políticas en contextos universitarios.
Específicamente, se seleccionaron quince jóvenes en Manizales,
siete pertenecientes a universidades privadas y ocho a universidades

públicas. En Bogotá se trabajó con dos colectivos: la Mesa Amplia
Nacional Estudiantil (MANE), organización gremial que agrupa
diversos colectivos y organizaciones estudiantiles vinculados a la
educación pública, y por otra parte, se seleccionaron integrantes del
colectivo LGBTI de una universidad en la misma ciudad.
La sistematización y el análisis se realizó a partir de las dos categorías
teóricas principales: política y práctica política, en el contexto de
las comunidades virtuales que constituían dichos colectivos en las
universidades. Se evidenció la emergencia de nuevas categorías como
acción colectiva desde las movidas, movilizaciones y movimientos;
y práctica política en la red, analizada desde el uso de la información,
la interacción virtual y la incidencia en el contexto.
Como momentos en el desarrollo de la investigación, se pudieron
establecer:
a) Delimitación del marco teórico y del área problémica
en torno a los tópicos iniciales y determinación de la
unidad de análisis y trabajo.
b) Recolección de información cualitativa, a través de
tres estrategias: 1) revisión de los diferentes perfiles y
páginas de los grupos e individuos identificados, 2)
talleres focales y 3) entrevistas en profundidad.
c) Como parte del proceso investigativo, se realizaron
los ejercicios de socialización a través de conversaciones
con los actores, en las cuales se compartieron con los
jóvenes las primeras tendencias evidenciadas, para
verificar la concordancia con la realidad y complementar
el análisis.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

367

d) Una vez organizada y categorizada la información,
se realizó un proceso de análisis interpretativocomprensivo con la totalidad de los investigadores, lo
que permitió la revisión- contrastación y confrontación
de los resultados.
Resultados
Las prácticas políticas de los jóvenes
El concepto práctica política para los estudiantes de universidades
públicas se identifica como un común denominador que busca
transformar la realidad social de un colectivo. En el ámbito privado,
los estudiantes definen la práctica política como un ejercicio
de persuasión para direccionar la decisión de un individuo o un
colectivo. Los ejercicios de discusión permitieron identificar que los
jóvenes asumen que ciertas acciones de carácter individual pueden
ser entendidas como práctica política, por cuanto inciden en los
diferentes escenarios de discusión, mediados por la información que
circula en las redes sociales.

368

En el ámbito de los estudiantes pertenecientes a las instituciones
públicas, las acciones trascienden hacia la constitución de
movilizaciones (Aguilera, 2010). Desde los planteamientos de este
autor la diferenciación entre estos tres niveles radica en factores
como la permanencia de las acciones en el tiempo, el impacto
logrado y la organización. Al caracterizar las prácticas, siguiendo
los planteamientos de Aguilera (2010), se identifican tres niveles de
acción: las movidas, las movilizaciones y los movimientos.
Al llevar a cabo un análisis de las prácticas políticas realizadas y
referidas en los testimonios de los jóvenes, la mayoría se vinculan al

concepto de movidas, comprendido como un conjunto de prácticas
cotidianas en las cuales prima el factor relacional, el cual, a su vez,
configura diversas formas de estar juntos, de compartir con los otros
y de producción simbólico-cultural (Aguilera, 2010).
Los movimientos que se desarrollan en universidades públicas
ven en el uso de internet un proceso de tipo secundario en su
gestión y organización política,  mientras que los integrantes de
las universidades privadas lo ven como un escenario que tiene la
misma importancia e incidencia que aquellos escenarios vinculados
con lo real. Desde sus testimonios, la práctica política se encuentra
íntimamente vinculada con acciones comunicativas, informativas,
ejercicios colectivos, estéticos, culturales, etc., que cumplan dos
criterios: la intención de quien la realiza debe ser política, y el
impacto que tiene dicha acción en el escenario colectivo. Esto se
encuentra ligado a la forma de concebir la política, mientras que para
un estudiante de una universidad pública, “la política es buscar el
bien común. La política es eso, cómo integrar todos esos intereses
colectivos y buscarles una salida, eso es la política. No pensar
individualmente si no más en comunidad. La política no son sólo las
relaciones con el Estado, sino sus relaciones acerca de los temas que
a usted le gustan; por ejemplo, la literatura o el arte también son
política, y hasta el amor viene siendo política”, para un estudiante
de una institución privada, “La definiría como participación o sea,
como la forma que usted tiene para vincularse a las cosas y como
la forma que usted tiene para actuar en cosas que le afectan a usted
directamente” (PVD 0111).

Por respeto a la identidad de los sujetos, se identifican los testimonios con códigos y
números. En el caso de este documento, se identificaron con el código PVD.

111

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

369

En el caso de las organizaciones que trabajan en el escenario público,
las prácticas que los jóvenes identifican como políticas dentro de
dichas organizaciones son: el saloneo, el mitin, la movilización
por los espacios físicos de la universidad, en el caso del desarrollo
del movimiento dentro del campus. Cuando dichas organizaciones
realizan acciones en otros escenarios, no necesariamente académicos,
las prácticas que ellos identifican son: el acompañamiento a las
comunidades, realización de videos para su posterior publicación,
envío de cartas, convocatorias y acciones legales (derechos de
petición, tutelas, etcétera).

370

En relación con la diferencia entre las prácticas políticas en sentido
general y aquellas realizadas a través de internet, es posible identificar
que, en el caso de las universidades privadas, no es evidente una
diferenciación entre la práctica política virtual y la práctica política
que se da en los escenarios “off line”; en este marco, lo que hace que
una acción se convierta en práctica política tiene que ver más con la
intención del agente.  Al  contrario, para los jóvenes que participan en
instituciones públicas, el tema de la incidencia y el impacto hace que
se establezcan claras diferencias entre las prácticas políticas hechas
en el escenario “off line” y aquellas realizadas en escenarios “on
line”. Para ellos tienen una mayor relevancia y “valor” las primeras,
por cuanto exigen elementos como la necesidad de organización
colectiva utilizando otros medios, la confrontación directa con la
autoridad, el impacto mediático y social que se logra, entre otros
factores.
Emoción y prácticas políticas virtuales
Los vínculos afectivos y los repertorios emocionales compartidos por
los jóvenes son una condición para el desarrollo de la movilización

colectiva y del soporte de los colectivos juveniles. Por lo mismo,
la existencia previa de redes de tipo afectivo, fundamentadas en
la amistad y sumergidas en la vida cotidiana, se constituye como
un factor motivacional significativo para que los jóvenes expresen
sus intenciones de acción colectiva (Delgado, 2005). Los vínculos
afectivos que se construyen cotidianamente definen las posibilidades
de acción y la permanencia en los grupos, incluso antes que la
adscripción e identificación con los objetivos más racionales
(Aguilera, 2010).
Estas formas alternativas y poco tradicionales de los jóvenes
para ejercer sus prácticas políticas se caracterizan por contenidos
simbólicos que los jóvenes han acogido y privilegiado: “Los y las
jóvenes se inclinan por la puesta en escena de carnavales, espectáculos,
comparsas, concursos, el baile, la música, las actuaciones de teatro,
entre muchas otras” (Delgado, Ocampo y Robledo, 2008, pp. 211212). Se confirma lo expuesto por los autores y se aporta en la
identificación de que internet potencia la creatividad de los jóvenes,
quienes utilizan las redes en forma tan o más creativa que en el caso
de los escenarios no virtuales. La construcción y publicación de
videos y fotografías, los mensajes con un alto contenido irónicosocial, la construcción de textos y la manipulación de imágenes son
evidencias de este punto.
Hicimos una [campaña] sobre el matrimonio gay: el
matrimonio es un tema “normalizador” porque es un
tema que habla de que yo [el gay] me quiero casar,
quiero tener hijos, quiero ser como tú, etcétera. Da como
la imagen de que, “el amor existe”. La siguiente que
hicimos, que trataba el tema trans, se llamó: “sin cuca ni
pene”. La publicidad de la fiesta por medio de unos manes

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

371

en calzoncillos entregando volantes, también lo hicimos
por internet, por medio de un video de YouTube que era
como de expectativa. Nosotros hacemos los videos, los
editamos. Después sacábamos el evento en Facebook,
como que ya empezábamos por Twitter. (PVD1112).
Las emociones en la red se constituyen en un factor potenciador
que moviliza el compartir la información y la participación
en aplicaciones que permiten la interacción. El sentimiento de
solidaridad, comprendida por Melucci (2001) como la capacidad
de reconocerse a sí mismo y de ser reconocidos como parte de
una unidad social, lleva a una vinculación en las campañas o un
apoyo a las acciones en causas o hechos específicos. Sin embargo,
se evidencian posturas críticas al manifestar que la red reduce
la afectividad al limitar y frivolizar las expresiones de afecto,
al eliminar la comunicación de las expresiones propias de la
gestualidad y la entonación, como lo expresa una de las jóvenes
entrevistadas: “En las páginas [de internet] una persona no te
puede dar un abrazo, simplemente te copia un abrazo, pero ¿qué
es abrazo copiado en el Face? Una palabra, una palabra no más”
(PVD2).113
372

Otro elemento que se evidencia en los resultados de esta
investigación tiene que ver con los “marcos de injusticia”
(Gamson, 1992, citado por Delgado y Arias, 2008, p. 281) desde
los cuales los jóvenes justifican ética y políticamente sus acciones
colectivas, destacando como parte de ello sentimientos morales
como indignación, solidaridad y empatía.
112
Por respecto a la identidad de los sujetos, se identifican los testimonios con códigos y
números: el código corresponde a la ubicación de los testimonios en la matriz de análisis.
113
En palabras de los jóvenes.

Parafraseando a Delgado y Arias (2008), es posible decir que los
sentimientos morales guían las acciones de los jóvenes a partir de las
emociones positivas o negativas que ciertas situaciones les generan,
permitiendo enmarcar sus acciones dentro de la concertación y el
disenso, lo aceptable o lo censurable. Las emociones se constituyen
en un motor de lucha para alcanzar el respeto y la defensa de los
derechos humanos de personas vulneradas, justificando de esta
manera este tipo de acciones colectivas.  
Es así que sentimientos como la indignación y valores como la
responsabilidad frente a otros los impulsan, colocando al servicio de
los demás sus liderazgos. “Tú tienes que sentir indignación, tienes
que tener amor por la gente para sentarte y escuchar el problema,
¡ayudarle! estar dedicado de tiempo completo a esto” (PVD2). La
empatía, la indignación y la solidaridad son aspectos de carácter
emocional que se constituyen en factores motivacionales para las
acciones políticas de los jóvenes, las cuales son enmarcadas dentro
de un sentido de justicia que necesita ser defendido. Este factor
de configuración de las prácticas permite definir que las prácticas
políticas implican un nosotros o un otros. Melucci habla sobre la
relación entre este “nosotros” y la solidaridad para “compartir y
construir una identidad colectiva” (2001, p. 31).
El amor también es señalado por los estudiantes como un factor
relevante de la política, sentimiento que impulsa la capacidad de
servicio y ayuda a otros y que permite trascender el individualismo
hacia pensamientos incluyentes y colectivos. De acuerdo con
Etchevers (2005), aún no existen investigaciones que ahonden acerca
de las relaciones en torno al “cómo” se lleva a cabo el intercambio
emocional dentro de las comunicaciones on-line, lo cual conlleva
pensar en la necesidad de incursionar investigativamente en este

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

373

tema, con el fin de descubrir hasta dónde internet y las redes
sociales posibilitan, limitan o construyen vínculos afectivos y
emocionales.
Los discursos políticos de los jóvenes a través de internet
El tema de la política y su relación con los jóvenes refleja una
noción que supera concepciones tradicionales –donde el gobierno,
los gobernantes, el voto, son las categorías que mejor la definen–:
“Pareciera que se están constituyendo nuevas generaciones,
caracterizadas por un mayor interés en la política y lo social, pero
no expresadas a través del sistema tradicional, sino expresadas en
la existencia de múltiples organizaciones y pequeños grupos que
realizan acciones propias distantes de la política institucionalizada”
(Chávez y Poblete, 2006, p. 146).

374

En las narraciones de los jóvenes se evidencian dos visiones sobre
la política. La primera relaciona a la política con las prácticas
cotidianas del sujeto y la vincula con lo público al identificarla
como una interacción con el “otro”, en búsqueda de objetivos
comunes. Esta postura se apoya en los planteamientos de Arendt
(1997), para quien lo público es el escenario donde se permite
el “entre nos”, la posibilidad del encuentro en el cual se dialoga
con los otros en torno a un conflicto para definir objetivos en
común basados en necesidades, situaciones o problemas que
atañen a un colectivo. Esta visión “estaría vinculada a la idea de
que el espacio público emerge siempre y en todo lugar en que
los hombres actúan en concierto” (Arendt, 1997, p. 24). Es en
este “entre nos” en donde Melucci (2001, p. 173) plantea “la
hipótesis de que los conflictos emergen en aquellas áreas de la
sociedad donde se distribuyen entre los individuos las nuevas

formas de poder y los nuevos recursos”. Nuevas dinámicas que
se crean a partir de la transformación de las relaciones de poder
que se inician en acciones de resistencia para responder a luchas
contra formas de poder institucionalizado, en especial, el poder
del Estado, que es percibido como ente de acciones aisladas que
ignoran las necesidades de la comunidad y que están matizadas
por corrupción y clientelismo, y que encuentran su fuerza en la
producción y significación simbólica y emocional.
Las acciones de resistencia, se materializan en movidas cuando
pasan del plano del diálogo, de las ideas, hacia la organización
para la realización de acciones conjuntas: “esa interacción es una
construcción con el otro, que pasa de hablar a crear acciones
conjuntas… a encontrar intereses comunes para organizarse”114,
se trasciende la individualidad, ya que la unión y la organización
con otros conlleva asumir una posición activa que va más allá de
la puesta en común de necesidades e intereses particulares. Tal
como lo precisa Aguilera (2010) en su análisis acerca de la acción
colectiva juvenil, “el término movidas remite a las acciones
colectivas que los jóvenes deciden emprender en conjunto, y que
muchas veces son producto de una serie de procesos individuales
y colectivos que nos hacen mover y nos facilitan los marcos y
motivaciones posibles para la acción” (p. 82).
En el plano de lo virtual se generan espacios para complementar o
concretar dichas acciones, siendo la red Facebook la más utilizada,
seguida por Twitter y los blogs. “Ahora lo que más utilizo es
el Facebook, en el grupo que yo coordino es básicamente por
ahí, encuentro tal día, todas las actividades, entonces la gente
comenta” (PVD3). Las movidas dentro de las que se ubican los
114

En palabras de los jóvenes.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

375

jóvenes universitarios no necesariamente se relacionan con los
procesos de los que habla Aguilera (2010), es decir, informales
y poco estructurados; en ellos se hacen evidentes niveles de
organización previa, a partir de los cuales se facilita la concreción
de sus acciones.
Otro elemento que emerge y que tiene relación con las prácticas
a través de internet es el desarrollo de nuevos escenarios de
visibilización que no se lograban con otro tipo de acciones:
Yo creo que las redes sociales demuestran que hay
movilización, por lo menos hay una iniciativa. Hace
falta algo que vincule, pero igual, no se puede decir
que la gente no se está movilizando porque no se
“ve” en la vida real (marchas, paros, protestas); por
ejemplo, la gente que está dentro del clóset apoya
desde internet, porque no puede desde la vida real,
porque tiene miedo, porque siente la presión de la
familia, la sociedad (PVD4).

376

En este marco, las narrativas de los jóvenes muestran que internet
es un aliado que posibilita y representa un espacio pertinente
para desplegar autonomía y expresar libremente la propia
visión de mundo y, al mismo tiempo, una oportunidad para
plantear propuestas o adherirse a ellas. Ollivier (2004) indica
que herramientas como foros informáticos, listas de difusión,
chat, páginas y sitios web logran fortalecer redes o alianzas
que sensibilizan conciencias, permiten la resonancia de voces
de protesta frente a todo aquello que atente contra el anhelo de
alcanzar la equidad, la justicia y el bienestar social, elementos
esenciales dentro de los fines de la política.

Las diferentes prácticas se contraponen a un descontento social
que ha cumplido una serie de pasos previos dados en otros
escenarios: “Te pongo el mismo ejemplo de Egipto: era un
descontento social de hace aproximadamente tres o cuatro años,
donde los sindicatos, los estudiantes, donde la sociedad civil en
su conjunto se venían movilizando y venían pidiendo reformas
en el Estado, ya lo que llegó fue… una opresión tan grande, un
sofocamiento de todas esas fuerzas vivas de la sociedad, que lo
que tuvieron que hacer fue salir” (PVD6) .
Sus discursos políticos reflejan el deseo de resignificar la
política y de construir una “nueva sociedad”. Es por esto que
buscan estrategias para persuadir, crear impacto emocional o
convocar la adhesión a propuestas, que, si bien no representan
la solución “mágica” a asuntos que amenazan la integridad
de los seres humanos o una injerencia directa en la toma de
decisiones trascendentales para un país, ofrecen posibilidades
para la manifestación individual y colectiva a través de “foros
informáticos, listas de difusión, chat, páginas y sitios web”
(Ollivier, 2004, p. 89). La utilización de dichos espacios virtuales
permite poner su sello personal, ser líder en lo que razona,
propone y convoca, y, en esta medida, producir algún tipo de eco
en lo social: “el movimiento estudiantil se movió más que todo
por redes virtuales, todo se convoca por redes virtuales. Antes,
en la universidad hace muchos años (veinte), para convocar a
una asamblea tenía que ser con una semana de anticipación,
pegar carteles por toda la universidad, empapelarla para que
la gente supiera; ahora se solicita una asamblea de un día para
otro y llegan mil personas” (PVD7).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

377

Aunque reconocen que “Sin embargo, vos encontrás en internet
mucha gente que no sólo pone ‚Me gusta‘ , sino que se hace
partícipe del movimiento, va a la marcha, va a la lucha, porque
todavía en las calles, en las aulas, está el escenario político
fundamental” (PVD8). Si bien los jóvenes manifiestan que las
acciones por internet están tomando mucha fuerza e influyen en
la sociedad, aún la incidencia en el contexto no se logra con
grandes actos, pues no se dan los mecanismos y procesos que
permiten que las prácticas políticas realizadas a través de internet
transformen los escenarios en los cuales se generan los conflictos
o las diferencias que movilizan la acción.

378

En la aproximación hecha a los diferentes espacios de
comunicación, tales como las páginas pertenecientes a las
organizaciones, fue claro que existe una carga emocional fuerte
frente a lo que expresan los jóvenes en los muros, sus testimonios
y demás formas de comunicación. La carga emocional se
evidencia principalmente en el tipo de lenguaje que se utiliza
y los referentes para reforzar el discurso: imágenes que aluden
a la rabia, el dolor, la indignación, etcétera. Sin embargo, esta
situación se contrastó con las entrevistas a algunos de los
encargados de los movimientos y organizaciones juveniles. En
las entrevistas se identifica un cambio frente al tipo de lenguaje,
en donde emerge una lectura más mediada por argumentos de
carácter político e ideológico. En este punto, se hizo evidente
una clara diferenciación entre los diferentes grupos y colectivos
estudiados.
Es posible reconstruir, a partir de la revisión de los testimonios,
que la política se entiende como una vía (instrumento) que les
permite servir a otros desde sus liderazgos, desde su capacidad

de negociación e intermediación en asuntos que se relacionan
con actos de justicia-injusticia. La política se destaca como un
proceso más allá del ejercicio de los gobernantes, se reconoce
como la forma en que los seres humanos hablan el mismo
lenguaje en pro de intereses comunes. La visión de lo que
significa y representa la política se articula con las explicaciones
conceptuales desarrolladas por Galindo (2008), quien, partiendo
del análisis de una de sus investigaciones, se refiere a la política
como un “conjunto de dispositivos culturales que operan
como formas re-creadas de las representaciones sociales y las
prácticas políticas, la participación en política no sólo por acción
sino también por omisión, las formas de asumir, apropiarse y
re significar discursos y posturas en relación con estructuras de
poder, personajes y situaciones de la vida política local, nacional
e internacional” (p. 11).
La práctica política se encuentra íntimamente vinculada con
acciones de cualquier tipo (comunicativas, informativas,
ejercicios colectivos, estéticos, culturales, etcétera). Lo que le
da la valoración como política –desde los jóvenes– tiene que ver
con la intención de quien la realiza y con el impacto que tiene
dicha acción en el escenario colectivo; sin embargo, se presenta
una distancia entre el discurso referencial de sus intenciones
y la práctica que realizan para transformar. Esta distancia se
constituye en un factor que evidencia para posturas teóricas
tradicionales, la falta de validez de la práctica de los jóvenes
como acción política. 
Los jóvenes, más que guardar distancia o reflejar indiferencia
hacia dichos dispositivos y hacia la realidad política del país,
demuestran que les atañe y duele este tema, reflejado ello en sus

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

379

reproches frente a algunos gobernantes y la corrupción imperante;
por ello, no pueden desconocerse como seres que poseen sus
propios criterios y que se atreven a plantear alternativas de
solución para la situación, siendo la meta el bienestar común.
Ante las anteriores situaciones, asumen una posición, y ésta no es
neutral, sino que está elaborada con un amasijo tan sólido como
indeleble, hecho de valoraciones, creencias, sensibilidades con
el mundo externo, representaciones sociales ubicadas en zonas
de intersección entre sus prácticas (de acción y de omisión) y las
estructuras políticas existentes (Galindo, 2008).
Se devela entonces una tendencia en estos jóvenes por recuperar
otros sentidos y materializaciones de la política, los cuales
hacen referencia a la manera como se organizan como colectivo
a partir de un reconocimiento del otro; en consecuencia, la
política implica la existencia de otro, con el cual se construyen
condiciones necesarias para vivir juntos, emergiendo de ello la
acción, a partir de la cual el hombre se hace visible en el mundo
e impacta de manera positiva el orden social.
Conclusiones
380

Sobre los procesos de configuración de las prácticas políticas
juveniles a partir del uso de internet
No existe un único proceso para que se den las prácticas políticas
de los jóvenes a través de las redes virtuales. Sin embargo, es claro
que, a la luz de los acontecimientos y lo investigado, las redes
sociales han venido configurando formas de ejercer las prácticas
políticas que comportan ciertos elementos diferenciables del
ejercicio de la práctica en otros escenarios. Lo anterior brinda

pistas para definir el proceso de configuración de la práctica
política a través de internet, en los siguientes pasos secuenciales
y cíclicos:
Acceder a información relacionada con una situación o causa:
leer. Las redes sociales permiten que la información recorra
grandes distancias y esté accesible para cualquier persona que
haya establecido algún tipo de vínculo comunicativo: suscribirse
a páginas, ser referenciado en una foto o video, acceder a
contenidos comunes, etc., son todos procesos que desde la
dinámica de las redes sociales permiten que los jóvenes accedan
a gran cantidad de información. Sin embargo, la lectura de
dicha información recae en forma exclusiva en el sujeto. En este
sentido, es una acción de tipo consciente y de características
eminentemente subjetivas la que lleva a que un joven lea e
interprete cierta información.
Movilizar (la emoción) a partir de frases, imágenes y videos
que generen empatía o solidaridad. Acción clave: comentar.
Aunque este elemento no es algo nuevo en la configuración
de las prácticas políticas de los jóvenes, es importante que se
evidencien –a partir de la interacción de los jóvenes en las redes
sociales– diversas manifestaciones entre los colectivos juveniles
a través del ejercicio de comentar imágenes, frases o videos que
llaman la atención y que generan sentimientos y reacciones en
los jóvenes.
Las redes sociales ofrecen la posibilidad de expresar, en forma
diferente, lo que se piensa y se siente frente a diversas situaciones.
Estas formas de expresión son utilizadas por los jóvenes como
una práctica que busca vincular a otros jóvenes en dicha lógica.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

381

Uno de los aspectos que más se valora del uso de las redes sociales
como medio para la expresión de sus ideas es la capacidad que
tienen los otros de opinar, comentar, aprobar o desaprobar.
Intercambiar esa información para tornarla colectiva. Acción
clave: suscribir, compartir. Este aspecto es fundamental y es muy
valorado por ellos, ya que exige no sólo tiempo, sino capacidad
para convocar. El reenvío de correos, el compartir mensajes,
videos, fotos y demás elementos en sus redes sociales es
fundamental para poder tener alguna incidencia. A diferencia de
otras lecturas, los jóvenes asumen que el compartir la información
no es un acto mecánico o sin valor; muy al contrario, representa
una toma de postura a favor de una movida o una movilización, y
se demuestra que se está de acuerdo con los motivos y objetivos
del proceso político en el cual se participa. Los testimonios
demuestran que los jóvenes realizan un seguimiento juicioso de
este tipo de acciones, y es por esto que se considera una práctica
política. De igual forma, es claro que ellos identifican, a partir de
la interpretación de los diferentes mensajes que reciben, el poder
de convocatoria que tienen dentro de las redes.
382

Ampliar información a través de la interacción virtual o
presencial. Acción clave: aprender. Es necesario conocer y
profundizar sobre las temáticas y los problemas motivo de dichas
prácticas. Aunque esta acción no sólo es realizada por las redes
sociales, ya que existen otros mecanismos –asistir a reuniones,
hablar con otros jóvenes, o ejercicios propiamente académicos–,
es claro que mucha de la información a la cual tienen acceso los
jóvenes proviene de los documentos, videos y demás productos
que son compartidos por ellos. Unido a la anterior acción, es
clave informarse, saber acerca de lo que se quiere transformar.

Construir o adherirse a propuestas en pro del interés o la causa.
Acción clave: hacer redes. Éste es un punto bastante importante
en los procesos de configuración de la práctica de los jóvenes.
Hacer red no sólo significa vincularse a otros grupos, colectivos
o individuos que están en consonancia con sus planteamientos.
Se busca un apoyo claro y concreto. Este apoyo se traduce en el
establecimiento de otro tipo de relaciones: envío de información,
coordinación de acciones tanto en la virtualidad como en la no
virtualidad, etcétera.
Convocar a la participación de diversas actividades. Acción
clave: convocar, escribir. Las diferentes redes y escenarios
trascienden el plano de las mismas redes –en sus propias
palabras– cuando se logra llevar a las personas a superar los
límites virtuales de las redes y se trasciende a otros escenarios:
encuentros, mítines, peticiones, marchas, etc. En este punto es
claro que los jóvenes reconocen que, aunque se realizan diversos
ejercicios de convocatoria para actividades, la respuesta que se
da no siempre supera las expectativas, ni los ejercicios en las
redes sociales. Sin embargo, es claro para ellos que éste es un
punto que se logra superar cuando se combinan diversas formas
de convocatoria y cuando se logra incidir en el sentimiento y el
pensamiento de los sujetos. De igual forma que con los procesos
de convocatoria por medios, los jóvenes tienen claro que no
todos los que escuchan el mensaje cambiarán de pensamiento.
Participación a través de la práctica política. Acción clave: actuar.
Éste es un elemento clave del proceso para la consolidación de
la práctica política. Aunque la expresión a la que se alude en este
punto tiene que ver la acción, no significa que los otros pasos no
sean formas de la acción política. Lo que se plantea es que este

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

383

punto es la materialización de los procesos anteriores por medio
de acciones concretas constantes y mediadas por un discurso
político claro. Actuar significa cambiar un comportamiento,
asumir en forma pública una postura y expresarla, participar en
otro tipo de prácticas que superan el ejercicio de las redes: ir a
una manifestación, participar en un bloqueo, hacer un flashmob,
etc. Dicho actuar deber ser el producto de una decisión autónoma
y responsable del individuo.

384

Referencias
Aguilar, D.E. & Said, E. (2010, enero- junio). Identidad y
subjetividad en las redes sociales virtuales: caso de
Facebook. Zona Próxima, 12, 190-207.
Aguilera, O. (2010). Acción colectiva juvenil: de movidas y
finalidades de adscripción. Revista Nómadas, 32, 81-97.
Arendt, H. (1997) ¿Qué es la política? (Traducción de: Rosa
Sala Carbo) Barcelona: Ediciones Paidós.
Castells, M. (1999). Internet y sociedad. Recuperado el 20 de
mayo de 2010, de www.forum-global.de/soc/bibliot/
castells/InternetCastells.htm.
Chávez, C. A. & Poblete, N. L. (2006, diciembre). Acción
colectiva y prácticas políticas juveniles. Última Década,
02, 144-161.
Delgado, R. (2005). Análisis de los marcos de acción colectiva en
organizaciones sociales de mujeres, jóvenes y trabajadores.
(Tesis doctoral). Centro de Estudios Avanzados en Niñez
y Juventud. Universidad de Manizales - CINDE.
Delgado, R. (2007). Los marcos de acción colectiva y sus
implicaciones culturales en la construcción de ciudadanía.
Revista Universitas Humanística, 64, 41-66.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

385

Delgado, R. & Arias, J. C. (2008). La acción colectiva de los
jóvenes y la construcción de ciudadanía. Revista Argentina
de Sociología, 11, 272-296.
Delgado, R., Ocampo, A. & Robledo, A.M. (2008). La acción colectiva
juvenil. Un modelo de análisis para su abordaje. Recuperado
de www.pucsp.br/ponto-e-virgula/n4/indexn4.htm
Etchevers, G., N. (2005). ¿Dónde están las emociones en el
Ciberespacio? Análisis de la situación actual. Textos de
la CiberSociedad, No. 5. Recuperado de http://www.
cibersociedad.net.
Galindo, R. L. (2008). Lo político en las construcciones
culturales de las y los jóvenes: hacia una exploración de la
relación vigente jóvenes-políticas. Revista Actualidades
Pedagógicas, 51, 9-29.
Lago, S. (2008). Internet y cultura digital: Madrid: la intervención
política y militante. Revista Nómadas, 28, 102-111.
386

Londoño, A. M. & Pinilla, V. E. (2009). El barrismo social de
hinchas por Manizales, una práctica política y ciudadana.
Revista Austral de Ciencias Sociales, 16, 73-88.
Lozano, M. C. (2009). La política, la democracia y la ciudadanía
en los juicios, discursos y acción política en grupos de
jóvenes estudiantes universitarios de Bogotá. (Tesis
doctoral). Centro de Estudios Avanzados en Niñez,
Juventud, Educación y Desarrollo. Universidad de

Manizales - CINDE. Tesis de doctorado para optar al
título de Doctora en Ciencias Sociales, Niñez y Juventud.
Maffesoli, M., (2005). La transfiguración de lo político. México:
Herder.
Melucci, A. (2001). Vivencia y convivencia. Madrid: Editorial
Trotta.
Ollivier, B. (2004). Sobre dos maneras de enfocar lo político en las
eras de los medios masivos y de Internet: representaciones
y poder. Revista Nómadas, 21, 82-91.
Valderrama, C. E. (2008). Movimientos sociales: TIC y prácticas
políticas. Revista Nómadas, 28, 94-101.

387

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

388

La noción de una nueva
ciudadanía: proceso y
estrategia:entre la transición
democrática, la reconfiguración
del Estado y las propuestas
alternativas
115

Sandra Nieto Useche116

389

115
Documento escrito en el marco del Doctorado en Procesos Sociales y Políticos en
América Latina (Prospal)Seminario Espacio Público y Ciudadanía, en América Latina y el
Caribe. Docente: Dra. Magdalena Valdivieso I.
116
Comunicadora Social, Especialista en Comunicación Educación, Magister en Educación.
Profesora de la Especialización en Comunicación Educativa de UNIMINUTO.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Una convocatoria para reflexionar sobre espacio público y
ciudadanía en América Latina y el Caribe implica enfrentar el debate
teórico contemporáneo sobre los derechos de ciudadanía y sus
consecuencias prácticas en las configuraciones de las democracias
en nuestra región. De ahí surge la inquietud de identificar cómo se
generan los procesos de construcción de una nueva ciudadanía, en
el escenario de la sociedad globalizada, en un período de transición
democrática. Por tanto, se reconoce a la ciudadanía como proceso
histórico, movible, en cuya dinámica se va construyendo un sujeto
ciudadano (Alguacil, 2003); para ello se requiere el ejercicio de una
ciudadanía que se tensiona entre lo local-global y la recuperación de
su acción política.

390

Se parte del presupuesto de que la democracia liberal representativa
es el modelo hegemónico que predomina globalmente, consolidando
así la distancia entre representantes y representados, la desigualdad,
la exclusión social, puesto que prevalecen los intereses de
pequeñas élites. En respuesta a este modelo emerge la democracia
participativa, cuya dinámica pretende superar las desigualdades
mediante la recuperación del ejercicio de la ciudadanía. El ideal sería
complementar la representación y la participación democráticas
(De Sousa, 2005). La construcción de un nuevo modelo, que
asocie las democracias representativa y deliberativa, generaría unas
condiciones para la concertación social, que permitiría la creación de
un nuevo pacto político (Fleury, 2005).
La palabra transformación adquiere una posición preponderante
para comprender los problemas sociales, políticos económicos
y culturales de la sociedad contemporánea. En las dos últimas
décadas América Latina inició un período de democratización,

pero que coincide con una profunda transformación del modelo
de democracia representativa que predominó en Occidente en el
último siglo. Lo contradictorio es que se está viviendo un momento
histórico único de dominio de la democracia a escala mundial, un
ciclo democratizador, denominado por Huntington (1991) como
la tercera ola; pero, el modelo de democracia está desgastado, el
capitalismo se encuentra en una crisis que se considera sistémica
(algunos piensan que es de fortalecimiento, y otros, de oportunidad
para los proyectos alternativos en respuesta al neoliberalismo); de
igual manera, los partidos políticos parecerían diluirse en medio
de la crisis; sin embargo, también experimentan transformaciones
como los movimientos sociales, que de clásicos pasan a nuevos. De
aquí emergen los nuevos actores sociales y políticos, que requieren
la participación democrática más directa y espacios para la toma de
decisiones desde lo local, con implicaciones globales.
A pesar de las críticas y el debate consiguiente que genera la
democracia, ésta continúa vigente como la forma de organización
ideal de una sociedad justa y equitativa; por tanto, requiere
innovación social e institucional en la resolución de las rupturas
con las formas tradicionales establecidas (De Sousa, 2005). Como
proceso dinámico e histórico, resulta pertinente pensar en cómo se
sitúa el sujeto en una sociedad en donde se establecen relaciones
locales, nacionales, regionales y globales; en una sociedad que
experimenta cambios acelerados y profundos, reorganización social
y transformación política –esfera que ha perdido su centralidad en la
organización y conducción de la vida social–, entonces, se reconocen
el descentramiento de la política, la restricción de la acción política
ocasionada por la expansión del mercado como mecanismo de
coordinación descentralizada entre las personas, pero, que en sí

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

391

mismo no produce unas reglas de juego; por tanto, la vida social
exige la coordinación política (Lechner, 2000). La democracia, de
acuerdo con el modelo político, puede ser concebida como un tipo
de régimen político que representa la voluntad de los ciudadanos,
un ideal que las sociedades modernas desean alcanzar o una utopía
que se establecerá y se alcanzará en una sociedad determinada.
Por eso, las decisiones políticas de los distintos actores en torno a
las transformaciones que vive de manera permanente un régimen
democrático se proyectan sobre los ciudadanos de un determinado
país. Democracia y ciudadanía se asumen como procesos históricos,
políticos, sociales, etc., en construcción permanente; son fenómenos
dinámicos, en movimiento, inacabados.

392

En el recorrido por los caminos de la democracia participativa,
proyecto coordinado por De Sousa (2005), se presupone que “la
globalización no es algo radicalmente nuevo”, es la expansión
exponencial de las relaciones transfronterizas que transforman
“las escalas establecidas en los campos sociales de la economía,
de la sociedad, de la política y de la cultura” (p. 14); además, se
afirma que es el conjunto de relaciones sociales desiguales; por
ello, sería consecuente hablar de globalizaciones. Una, haría
referencia a la dominante, hegemónica; la otra, es la globalización
contrahegemónica, como respuesta en la que se insertarían las
iniciativas locales globales de diversos grupos sociales, asumidas
como formas de resistencia ante la opresión. No obstante, este
proyecto reconoce como nuevo, en la situación actual, que esas
relaciones transfronterizas y las tecnologías de la comunicación y de
la información han alterado profundamente las escalas temporales
y espaciales de la acción social. Es así como las turbulencias en las
escalas temporales son la contrapartida de las escalas espaciales; lo

local es la contraparte de lo global, y viceversa; pero el autor destaca
que nunca fueron tan profundos los sentimientos de desconexión y
de exclusión, en relación con esas transformaciones que han marcado
el tiempo y el espacio.
Entonces, si ya no existe un proyecto de futuro en el que se sustente la
regulación social hegemónica, habría que aceptar que los proyectos
de futuro alternativos, los que se reconocían como proyectos de
emancipación social quedaron deslegitimados. En contraposición,
en este escenario –en donde las fuerzas del mercado desregulan
y la tendencia es la aparente dependencia y naturalización de los
fenómenos– surgen movimientos y organizaciones que luchan
contra esas fuerzas homogeneizadoras. De Sousa (2005) acepta que
las ciencias sociales abandonaron su objetivo de lucha hacia una
sociedad justa, y así, se estableció una barrera entre la ciencia y la
política; de ahí que se proponga, a través del proyecto Democratizar
la democracia, una renovación científica para reinventar la
emancipación social. En este punto –en los cuestionamientos sobre
cómo interpretamos la realidad social– converge Lechner (2007),
quien distingue unas estrategias de investigación, entre las que
destaco los retos que plantea la realidad social, porque un estudio
es original cuando es capaz de “escuchar, nombrar e interpretar los
fenómenos sociales emergentes” (p. 12).
En consecuencia, este análisis sitúa los compromisos y
responsabilidades que, como intelectuales de las ciencias sociales,
tenemos hoy en América Latina; entre ellos, se asume en este
escrito el de reflexionar sobre el ejercicio de la ciudadanía como una
forma de emancipación social. Por ello, resulta necesario retomar
algunas de las condiciones en las que nos encontramos, regional y

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

393

globalmente, como la etapa de consolidación de un nuevo paradigma,
la confrontación entre conocimientos disciplinares; y, tal como lo
propone De Sousa (2005), asumir la innovación en la ciencia que
conduzca a una ciencia de acción, y ciudadana; una ciencia que
identifica los problemas de una sociedad jerarquizada, organizada
desde pequeños centros hacia la semiperiferia y periferia; pero
que busca posibilidades de relaciones alternativas entre esos polos
establecidos en el sistema mundial. Aunque confrontar las ciencias,
las teorías, los conocimientos, implica dialogar con otras visiones de
mundo, otros saberes, como el práctico, que hace mover al mundo
y le da sentido. Porque sólo se logrará la emancipación social
cuando haya resistencia a todas las formas de poder; de lo contrario,
la resistencia social, de diversos grupos sociales, se despliega en
acciones aisladas en contra de una hegemonía que sí centraliza
distintas formas de poder.
América Latina: cambio de época y emergencia de sujetos
sociales

394

En nuestra región es esencial reconocer el carácter heterogéneo de
América Latina y el Caribe, las especificidades de las realidades
nacionales; pero es evidente que este conjunto de heterogeneidades
se encuentra en una etapa de transición –distinta a la vivida durante
el Consenso de Washington– que hace posible identificar algunos
elementos comunes en la gestación de procesos políticos y sociales,
tales como la intención de algunos gobiernos de construir un espacio
latinoamericano, “la crisis del consenso neoliberal, la relegitimación
de los discursos críticos, la circulación de prácticas contestatarias
ligadas a la acción directa” (Svampa, 2008, p. 12). La autora
identifica esta nueva situación como un cambio de época, en la que

se distinguen dos tendencias en la región: ruptura y continuidad; la
primera muestra la ruptura con el modelo de globalización neoliberal
imperante en la década de los noventa; la segunda pretende
reconstruir una gobernabilidad neoliberal, en una clara continuación
de los esquemas de disciplinamiento económico, social y político.
Otras versiones, como aquellas que se ubican desde la perspectiva
de género, destacan que son 500 años de una lucha que reclama
soberanía, que también se identifica con los ideales de los pueblos
originarios, los trabajadores, comunidades religiosas, las juventudes,
entre otros. Una lucha por garantizar unos derechos universales, y por
el reconocimiento de otros derechos que se desprenden de la soberanía
de los recursos naturales, su preservación, y su uso sustentable.
Unas luchas emergentes de iniciativas locales, que se convierten
en movimientos locales enfrentados a poderes translocales; de ahí
que existan distintas formas de emancipación social. Así, resulta
pertinente recordar que “la resistencia a la opresión es una tarea
cotidiana, protagonizada por gente anónima, fuera de la atención y
que sin esa resistencia el movimiento democrático transnacional no
es autosustentable” (De Sousa, 2005, p. 20).
También, Valdivieso (2010), en sus Apuntes de clase (sujet@s
emergentes), distingue como una de las características de nuestro
tiempo las aspiraciones de reconocimiento de diversos grupos
sociales como una forma de otorgarles legitimidad a sus diferencias,
las cuales conforman las identidades de esas colectividades. No
obstante, recalca que lo nuevo consiste en el requerimiento de
condiciones reales; así, bajo el reconocimiento y aceptación de
esas diferencias sería posible acceder a la igualdad de derechos y
de condición social. Es así como en el contexto latinoamericano

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

395

actual, como muestra clara de empoderamiento social, adquieren
protagonismo los movimientos sociales, con nuevas racionalidades,
basados en su otredad, y emergen nuevos sujetos sociales, con
características propias, formas de organización y de acción
particulares, como “lo prueban un amplio número de organizaciones
alternativas, feministas, grupos de diversidad sexual, movimientos
pacifistas, ambientalistas, grupos juveniles urbanos, etc.” (p. 2).

396

Si el modelo, las variaciones y la construcción democrática
ocasionan debate permanente, también el ciudadano se encuentra
en el centro de la discusión, específicamente, su condición, las
posibilidades de ejercer como tal. Puesto que prevalece la fórmula
de la representación, que alimenta la apatía política y la ausencia de
prácticas democráticas, no se superan los límites de la elección de los
líderes, pero sí aumenta la abstención electoral; todo lo anterior en
contravía de una ciudadanía activa, debido a la individualización del
ciudadano, tal como lo identifica Lechner (2007), en lo que considera
el desvanecimiento de la dimensión simbólica de la política, proceso
paulatino ocasionado por la pérdida del sentido de la democracia
liberal representativa en el momento en que desaparece la alternativa
comunista a la que enfrentaba como un desafío. Ante este panorama,
no existe la necesidad de resolver el problema que genera la relación
entre las formas de política de la democracia y las condiciones
sociales de los ciudadanos.
En la actualidad, la discusión en la región sobre las funciones del
Estado centra su interés en la relación de éste con el mercado; de la
idea de contraposición se pasó a una visión matizada de los alcances
y limitaciones de cada uno de ellos. De aquí surge la necesidad
de reconstruir el marco interpretativo de la nueva realidad social,

de resignificar las nociones –tal como lo hemos planteado en este
escrito– de democracia, Estado, política y ciudadanía en la sociedad
contemporánea, y de sus sistemas de relaciones. Entonces, debido
a las transformaciones estructurales, no es posible pensar en “la
restauración del Estado como representación jerárquica del conjunto
de la sociedad”; por eso, Lechner (2007) propone el desafío de
concebirlo como “un proceso de reflexividad social mediante el cual
la sociedad piensa sobre sí misma” (p. 403); lo anterior implica que
si el Estado pretende cumplir la función de ser asumido como la
representación del todo social, también debe representar al mundo
de los sujetos, contemplar las demandas, las motivaciones y los
afectos de la gente, para no renunciar a dicha función. Pero, el
establecimiento de esa mediación entre el mundo de los sujetos y las
exigencias de los sistemas se encuentra condicionado tanto por las
tensiones ocasionadas por dos procesos básicos de la modernidad:
la creciente individualización y una mayor secularización, como
por la perspectiva global y la resignificación de lo local. También,
se encuentran inmersas en las transformaciones socioculturales
las relaciones de género, que implican estamentos y elementos
como la familia, la sexualidad y la personalidad. La conciencia
medioambiental se ha convertido en responsabilidad social de las
instituciones; los sistemas políticos sufren cambios estructurales; los
movimientos sociales se han fragmentado; la tendencia de la gente
es a reagruparse en torno a identidades primarias como la religiosa,
la étnica, la territorial y la nacional.
Desde el contexto antes descrito en líneas gruesas, Castells (2002)
afirma que en este mundo de flujos globales, la búsqueda de la identidad
se convierte en una fuente fundamental de significado social. Por
ello, el autor concluye que, la constitución de redes globales conecta

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

397

o desconecta selectivamente a individuos, grupos, regiones, y hasta
países. En esta dirección, Ulrich Beck (2008) plantea que la sociedad
global se entremezcla con el Estado Nacional, por la multiplicidad
de círculos sociales, redes de comunicación, relaciones de mercado
y modos de vida, que traspasan las fronteras territoriales delineadas
por éste.

398

La globalización acelera el crecimiento de la brecha entre los grupos
sociales, unos hacen parte de los procesos transnacionales, y otros
se encuentran excluidos. Esta separación dificulta la cohesión de
la sociedad. En América Latina se visibilizan las desigualdades
en la seguridad social, la educación, el acceso a las tecnologías
de la información y de la comunicación (TIC), a la vivienda, a los
servicios municipales y administrativos, lo que conduce a la creación
de una nueva estructura de privilegios, sustentada en la disgregación
y fragmentación de la vida social. En consecuencia, se manifiesta
el proceso de individualización, es decir, la ampliación del ámbito
de la autonomía individual; el individuo se libera de normas, y
costumbres heredadas, para preocuparse por su proyecto particular;
aunque, paradójicamente, esto es posible sólo en sociedad, porque es
en ella en donde se definen la identidad y el proyecto de vida, que se
sustentan en el reconocimiento por parte del otro, de su inserción en
las relaciones sociales (Lechner, 2007).
Sobre el creciente individualismo, Zemelman (2010) reflexiona
acerca de la problemática sociopolítica de América Latina en la
etapa actual del capitalismo y la crisis del modelo neoliberal; en ésta
se evidencia una situación inestable, producto de los desequilibrios
estructurales, la gran concentración de capital, el crecimiento
precario del empleo y la consiguiente insuficiencia de ingresos,

cuyas consecuencias se reflejan en la exclusión de amplios sectores
sociales. Todo lo anterior en un contexto político en el que se destaca
un Estado débil, sin instrumentos de regulación, posibilitando así
el predominio de la lógica del mercado. Una economía de mercado
que fortalece el individualismo e imposibilita el surgimiento de
colectivos; éstas son las condiciones que acaban con cualquier
referente de pertenencia colectiva, es decir, “la sociedad se subsume
en la movilidad individual, mientras los horizontes históricos se
restringen a los límites de proyectos personales de vida, en tanto que
la solidaridad no se plasma en ninguna identidad colectiva” (p. 364).
El fenómeno de la individualización ocasiona impactos sociales, que
aumentan en la medida que se consolida la privatización impuesta
por el neoliberalismo; Lechner (2007) compara la privatización de
las entidades de servicios, educativas, bancarias, entre otras, con la
privatización de la subjetividad. El individuo busca su autorrealización
privada, proceso potenciado por el redimensionamiento de lo público
como espacio mediático y virtual. El compromiso político se asocia
con engaño y sacrificio, con los vínculos familiares y de amistades;
este legado lo recibieron las generaciones jóvenes, para quienes
la política no cambia nada, y sus promesas son meras ilusiones
(Lechner, 2000).
Beck (2008) afirma que con el predominio de la individualización,
la sociedad tiende a perder la conciencia colectiva y la capacidad
de negociación política; además, no tendría lugar la búsqueda
de respuestas políticas a las cuestiones del futuro. Esta visión
pesimista, intelectual, postmodernista y política en relación con la
individualización asume que la globalización económica consumó
el colapso de la modernidad: el capitalismo se queda sin trabajo y

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

399

produce paro. Por tanto, el autor afirma que, la decadencia empieza
por el cerebro. El fatalismo es una enfermedad del lenguaje, nos
envía al médico del lenguaje. Lo gris impregna al mundo, las
palabras están enmohecidas; por eso, propone superar las ortodoxias
que han hecho fracasar la primera modernidad y promueve una
segunda modernidad. Tal vez, lo que se repite sobre la degeneración
de los valores signifique el final del quehacer político de la ortodoxia
colectiva, pero no del quehacer político en sí, porque paulatinamente
se va formando un republicanismo cosmopolita, cuyo centro es la
libertad individual.

400

Todas estas transformaciones sociales conducen a pensar en las
modificaciones ocasionadas a la política, como consecuencia
del paso de una sociedad estadocéntrica a una policéntrica, que
cuestiona la unidad social, y descentra de su papel a la política como
ordenador de la sociedad. En América Latina, a partir de la década
de los años ochenta, los sistemas políticos se vieron condicionados
por dos procesos casi simultáneos: la transición del autoritarismo
hacia la democracia y el desplazamiento de la matriz estado-céntrica
hacia la matriz mercado-céntrica neoliberal. El rasgo distintivo de
la matriz estado-céntrica era que la política se organizaba en torno a
las acciones del Estado. No obstante, los impactos de estas acciones
se consideran democratizadores, ya fuera que se establecieran por
vía electoral o por la relación directa entre los líderes y las masas.
Pero, el poder ejecutivo actuaba de forma jerárquica, lo que generó
relaciones políticas de subordinación y patronazgo. Así, el poder se
centró en el Estado con el Ejecutivo, mientras que se debilitaron el
Parlamento, los sistemas de partidos y las instituciones del Estado de
Derecho (Cavarozzi, 2005).

De esta manera, se evidenció el desplazamiento de la política, de su
acción e intervención en los demás sistemas; Lechner (2000), plantea
que la principal tarea de la política es coordinar la relación entre
los diversos sistemas; esto permite observar la informalización de la
política debido a la existencia de una trama de redes, que articulan
a una diversidad de actores. Con la multiplicación de los actores y
la segmentación de los intereses se ha perdido la representatividad
de la lucha política; el conflicto se ha neutralizado, esto evidencia la
brecha entre el sistema político y la ciudadanía. Entonces, el ejercicio
de la ciudadanía también se transformó ante la pérdida de centralidad
del sistema político y de un discurso que no reflejaba las dinámicas
de la convivencia social. El panorama anterior correspondía a las
pretensiones de la ideología neoliberal, que implementaba políticas
con la finalidad de excluir a los sectores populares y a la clase media
de la participación política y de la economía; pero, sí los incluía
como receptores de los efectos desproporcionados de sus ajustes, en
beneficio de los sectores transnacionales, las élites, las empresas, la
banca internacional y los países desarrollados.
En consecuencia, se evidencia la relación contradictoria entre
democracia y capitalismo; aunque esa tensión se había desdibujado,
porque la democracia, en lugar de garantizar la redistribución
social, la destruyó, coexistió con el capitalismo, que terminó por
aceptarla (Borón, 2006). Pero, el precio que pagó la democracia
fue el abandono de sus principios de igualdad y libertad, que la
transformó en un tipo de organización al servicio del poder y de
unos gobiernos que usaron el mecanismo del sufragio universal para
legitimarse. En esta democracia neoliberal se ignora el papel de
los movimientos sociales o de cualquier sujeto colectivo porque se
constituyen en un obstáculo para el orden democrático establecido.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

401

402

Aquí, la problemática de los sujetos en la democracia se resuelve
con la mera participación del electorado en los comicios. En las dos
últimas décadas, las democracias latinoamericanas presentan un
desarrollo entre lo híbrido y lo mixto. Estas ambigüedades ocasionan
una desconfianza ciudadana en las instituciones políticas y se
generalizan hacia los gobiernos. Aunque, no se ignoran los avances
que ha logrado la región en relación con la estabilidad democrática,
y una situación política sustentada en las elecciones democráticas de
las autoridades y en el respeto hacia los derechos fundamentales. Las
limitaciones de las democracias latinoamericanas, la deslegitimación
de la política, la crisis de los partidos y la aplicación de las políticas
neoliberales provocaron resistencias y protestas en la región que
potenciaron el papel de los movimientos sociales en los procesos
democráticos. Los conflictos sociales, la acción y conformación de
los movimientos sociales y populares contemporáneos en nuestra
región suscitan cuestionamientos en torno a su papel en los procesos
de democratización, las oportunidades políticas, su acción colectiva,
su práctica de ciudadanía; estos cuestionamientos abren las puertas
al debate. Ante esta situación surgen varios interrogantes: ¿Cómo
se define la ciudadanía en la sociedad contemporánea? ¿Cómo se
ha transformado con los procesos de globalización, transición
democrática y transformación de la política? ¿Cómo se asume el
ciudadano hoy? ¿Es el joven un ciudadano global o glocal?
Ciudadanía en la sociedad contemporánea: otra fase en su
proceso de construcción
La ciudadanía es un proceso dinámico, en un momento histórico
determinado, que exige un ejercicio continuo, una práctica política
de un sujeto que se asume como ciudadano; un proceso que se ha

sustentado en la lucha histórica por los derechos; y que compromete
a los ciudadanos a asumir unos deberes, unas responsabilidades,
una participación tanto en la solución de los problemas como el
crecimiento de una ciudad, un país, una sociedad global. El desarrollo
del concepto de ciudadanía ha sido vinculado con el territorio y el
Estado; por ello, las transformaciones generadas por la globalización
en las concepciones de tiempo, espacio, Estado, conducen a pensar
en cómo se ha adaptado a este proceso de cambios.
El debate sobre el concepto de ciudadanía se ha mantenido en
las últimas décadas, debido a las transformaciones políticas,
económicas, sociales y culturales que experimenta la sociedad
contemporánea, que aboca a repensar y reconfigurar los conceptos,
las nociones y las instituciones que otrora fueron pilares esenciales
para la organización de la vida en sociedad. Entre ellos los derechos
a la ciudadanía, que en la perspectiva de Marshall, aparecieron
gradualmente constituyéndose en la conquista de los derechos de
la libertad de los ciudadanos; primero, los civiles y los políticos
en contra de un Estado-nación autoritario, para convertirlo en uno
de tipo liberal; después, los derechos colectivos por la igualdad,
los económicos y los sociales representaron las conquistas de los
movimientos obreros, desde el siglo XIX hasta consolidarse en la
primera mitad del XX (Alguacil, 2003).
Aunque, no se pierde de vista que el concepto de ciudadanía varía
a través de la historia, que se le concibe de acuerdo con cada
organización social, que se transforma, pero que mantiene algunos
rasgos, vale la pena recordar que:

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

403

El rol fundamental de la ciudadanía moderna es garantizar
a todos los individuos de una nación la seguridad y la
libertad, en un marco de justicia y pleno ejercicio de
sus derechos políticos y sociales. La ciudadanía exige
identidad entre iguales; pertenencia a un pueblo o nación
determinado. Este sentido de pertenencia implica,
además de la posesión de la ciudadanía formal, la
posibilidad real de tener acceso igualitario a los derechos
políticos, económicos y culturales, que el contrato social
establece. (Lavolpe, 2008, p.3)
Otro de los rasgos que permanece en la discusión de este concepto
es el ejercicio de la ciudadanía, que se asocia con la participación;
por eso se ha llegado a pensar que en la actualidad hay una marcada
tendencia hacia la indiferencia; desde otras posiciones, algunos
la convirtieron en estrategia política a partir de la lucha por la
democracia política; otros la interpelan desde la teoría; también, las
feministas pretenden incluir a los excluidos, para lograr la igualdad;
otros movimientos sociales se han preguntado por la viabilidad de la
ciudadanía para todos los seres humanos (Wiener, 1997).
404

Desde otra perspectiva, se considera la evolución del concepto como
una constante en un sistema social, de acuerdo con su estructura,
sus operaciones, y la concatenación de las comunicaciones que
las generan. La evolución del sistema requiere del entorno; sus
cambios estructurales se expresan en las comunicaciones, las cuales
pueden ser coherentes con la matriz cultural predominante, o por
el contrario, manifestar las divergencias con ésta. Entonces, “en
el caso de la ciudadanía, las comunicaciones del sistema político
pueden continuar la reproducción del modo de entenderla o pueden

plantear variaciones, o pueden surgir comunicaciones desde otros
sistemas directamente relacionados con la ciudadanía o con algunos
supuestos de base que impliquen algún cuestionamiento o variación”;
por tanto, las divergencias que se presenten con la matriz cultural
predominante implicarían la concepción de una nueva ciudadanía
(Peyrou, 2002). La autora identifica entre los principales temas y
problemas que presentan las democracias de la región las tensiones
del binomio inclusión/exclusión; examina también hacia dónde
deriva la evolución de la ciudadanía; por ello distingue una línea
relacionada con la incorporación de grupos o sectores, que apuntan
al compromiso de la inclusión que asume el concepto, por ejemplo,
de las mujeres y los jóvenes.
Alguacil (2003) define ciudadanía como proceso, como una dinámica
social que, en sentido histórico, implica movimiento. Ante todo, su
objetivo es la construcción de la condición de ciudadanos. Concibe
al ciudadano como sujeto de derechos, deberes, responsable de la
gobernabilidad de una ciudad, una nación, un Estado. Su complejidad
radica en la tensión que desencadena en la búsqueda del equilibrio
entre diversas esferas: individual y colectiva, dinámica y estática.
Pero ese proceso de construcción de ciudadanía, vinculado al Estado
de Derecho, se sustentó en un modelo de democracia representativa
que no permitió la plena incorporación del ciudadano a los asuntos
públicos; así, se conformó una ciudadanía pasiva. Lo anterior se
constituyó en un obstáculo para el ejercicio de la ciudadanía social,
de la participación en la toma de decisiones y en la formulación de
los objetivos de interés colectivo.
Pensar en la construcción de ciudadanía desde una globalización
contrahegemónica implica ubicarse en la esfera cultural, en una

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

405

convergencia de diversos procesos, cambios y transformaciones
sociales, políticas, económicas y culturales; se observa que para
comprender cómo se sitúan los sujetos emergentes, entre ellos
los jóvenes, es necesario recordar las implicaciones del paso del
paradigma clásico al nuevo paradigma, que acarreó la descomposición
de la matriz sociopolítica (MSP) estatal-nacional-popular y que,
además, “significó profundos cambios para los actores sociales, los
movimientos sociales y el modelo sociocultural” (Garretón, 2002,
p. 127); por tanto, cabe resaltar el predominio de la dimensión
sociocultural.

406

A finales del siglo XX se evidenciaban ya nuevas perspectivas
de ciudadanía, con la aparición de nuevos derechos, los de cuarta
generación o bienes públicos, como también los derechos al
patrimonio natural, a la diversidad cultural, al patrimonio histórico,
al patrimonio económico y a un medio social exento de violencia.
El origen de estos nuevos derechos se asocia con la emergencia de
nuevos movimientos sociales, nuevas subjetividades, que luchan
por otras dimensiones de la ciudadanía; una variedad de individuos
que se constituyen en un actor colectivo, que intervienen en los
procesos de cambio social; esto supone unas conductas por parte
de los individuos que se encuentran ligados entre sí; lo anterior no
involucra una homogeneidad, sino una multiplicidad de tendencias,
organizaciones y principios para la acción. El rasgo distintivo
es la heterogeneidad del componente social, es decir, no existen
elementos estructurales comunes entre sus seguidores; por eso no
es fácil ubicarlos en posiciones estructurales homogéneas; ejemplos
de estos movimientos son los estudiantiles, pacifistas, ecologistas
y feministas. Por tanto, asumir el concepto implica identificar
el contexto en que surgen, e igualmente, los cambios que se han

operado en las formas de acción colectiva que se despliegan, así
como la posibilidad que representan de constituirse en agentes de
cambio y de emancipación social, pese a la diversidad de intereses
y de orientaciones que no permiten pensarlo como un movimiento
unificado y persistente en el tiempo (Laraña, 1999).
En conclusión, la configuración teórica del concepto de ciudadanía
se ha tejido alrededor de estatuto legal; grupo de personas que
interactúan en un círculo de participación política; pertenencia a un
Estado-nación en condiciones de igualdad en la posesión de derechos
y obligaciones; prácticas institucionalizadas mediante redes de
relaciones y lenguajes políticos que constituyen la pertenencia a
una comunidad nacional; prácticas políticas, económicas, jurídicas
y culturales de un individuo como miembro de una sociedad; serie
de transacciones de las personas y los agentes estatales en las que
cada individuo posee derechos y obligaciones (Peyrou, 2002).
Todas estas dimensiones, rasgos característicos, se construyen y
deconstruyen en una dinámica, que muestra el movimiento propio
que vincula a la ciudadanía con las transformaciones sociales,
políticas y culturales en un momento histórico y en un espacio
determinados; es la construcción de una nueva ciudadanía, que se
tensiona entre el pasado y el futuro desafiante, que se asume en
una globalización contrahegemónica, en un período de transición
democrática. Por tanto, se reitera que la ciudadanía es un proceso
histórico, movible, en cuya dinámica se van construyendo tanto un
sujeto ciudadano, unitario y pluridiverso como su ejercicio localglobal y la recuperación de su acción política.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

407

Una nueva ciudadanía entre lo global y lo local
El planteamiento teórico que se ha realizado hasta este punto
busca situar el concepto de ciudadanía en contexto, no como un
fenómeno social e histórico aislado, sino articulado a otros agentes
y actores sociales. Se ubica en una sociedad contemporánea
globalizada, enfrentada a cambios estructurales y sistémicos, a
una crisis del capitalismo, a la reconstrucción de la democracia,
de sus instituciones, entre ellas el Estado; en una región diversa,
heterogénea, con historias particulares, pero que experimenta
una transición democrática; una región creativa y generadora de
proyectos alternativos, cuya respuesta es asumir una globalización
contrahegemónica; un grupo de intelectuales que conciben las
ciencias sociales como ciencias de acción y una ciencia ciudadana.

408

También se reconoce a la ciudadanía como proceso dinámico,
movible, histórico en la consecución de unos derechos, que
adquiere sentido en la construcción de un ciudadano activo
políticamente, comprometido y responsable de sus deberes;
asociada a unos elementos constitutivos como la virtud cívica,
libertad y participación; sin olvidar las luchas políticas y sociales
de los movimientos obrero, sindicalista, campesino, las luchas por
la inclusión de los grupos feministas, los pueblos originarios, los
jóvenes, de orientación sexual, y los nuevos movimientos sociales;
luchas que asignan apelativos que cargan de significado el concepto,
como ciudadanía multicultural, social, plena para las mujeres,
activa, global… nueva.
En consecuencia, reconocer la necesidad de fortalecer y reconfigurar
el Estado conduce a reconstruir las relaciones con los agentes y los

actores de las respectivas sociedades; mejorar administrativamente
el diseño, la gestión y la evaluación de políticas públicas, esfuerzo
que converge en un propósito: reconstruir la ciudadanía. Ésta
es una respuesta a la tendencia a privatizarse que se observa en
la región tanto del Estado como de la vida pública; así, en esta
etapa de la democracia no serían protagonistas ni el Estado ni
el mercado, sino el ciudadano (Nieto Montesinos, 1998). De la
misma forma se plantea recrear la ciudadanía y la esfera civil;
debido a la transición del capitalismo y la democracia, es un
retorno a la ciudadanía, un auge que contribuye al debate general
del tema (Peyrou, 2002).
La redefinición de la ciudadanía, de la esfera de lo público, de
la política, requiere pensarlos como procesos en un momento de
transformaciones estructurales y societales que originaron un tipo
societal distinto que, a la vez, representa cambios en los actores
sociales, en los movimientos sociales en América Latina y en
el modelo sociocultural de la región (Garretón, 2002). También
se percibe el cambio de modelo de la ciudadanía moderna –que
pretendía garantizar a todos los individuos de una nación su
seguridad y la libertad, en condiciones de justicia y el ejercicio
de sus derechos– a una ciudadanía de la globalización; así, se
“manifiesta la emergencia de nuevas categorías: el ciudadano
global o “ciudadano del mundo”, y en contraste con ésta, se
destaca la aparición de otra categoría, la del ciudadano marginal o
protociudadano” (Lavolpe, 2008, p. 49). El patrón de configuración
para el surgimiento de estas nuevas categorías se origina en la
división internacional del conocimiento, producto del proceso de
globalización que estableció una nueva organización mundial.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

409

Un ciudadano global es un ciudadano del mundo, integrado a
la economía mundial mediante el consumo; un ciudadano que
comparte patrones culturales de consumo, acceso a las TIC con otros
ubicados en diversas urbes del mundo. Aunque, paradójicamente,
surge otro ciudadano marginal (Lavolpe, 2008), excluido de los
beneficios económicos, sociales y culturales que predominan en
las sociedades que han impuesto el modelo de acumulación global.
Estas transformaciones fueron el resultado de la crisis del Estado
Social, de los cambios en el mundo del trabajo, la mercantilización
de la vida social, que desplazó la dimensión social de la ciudadanía,
limitándola a la civil y política. Así, la provisión de bienes públicos,
que antes eran asegurados políticamente, depende de la posición
que el individuo logre en el mercado. Para Sarmiento (1997), las
consecuencias son evidentes: se ensanchan las desigualdades y
aumenta la vulnerabilidad de grupos humanos que no pueden acceder
a los bienes que ofrece el mercado.
Jóvenes ciudadanos en los espacios de flujo

410

El joven del siglo XXI nació y creció en una sociedad en constantes
procesos de transformación, deslocalización, desterritorialización;
de cambios en las dimensiones temporales y espaciales; ha
escuchado y asumido la globalización como algo normal, natural,
como parte de la vida cotidiana. No experimenta ansiedad frente
al llamado “alud de información” que agobia a las generaciones
que lo anteceden; las TIC forman parte de su cotidianidad; por
tanto, son habitantes naturales de la sociedad mundial, habituados
a desplazarse en los espacios de flujos, desapegados de las ataduras
de las instituciones e identidades tradicionales. Se considera al
joven como ese tipo de nómada heterogéneo que, de acuerdo con

Lévy (1999), goza de la multiplicación contemporánea de los
espacios, porque “en lugar de seguir líneas errantes y migratorias
dentro de una extensión dada, salta de una red a otra, de un sistema
de proximidad al siguiente. Los espacios se metamorfosean y
bifurcan bajo sus pies, forzándolos a la heterogeneidad” (p. 16).
No obstante, es un actor político en esta sociedad posindustrial del
Estado Nacional en la que, a través de unos nuevos modos de hacer
y de sentir, se forma como sujeto y produce sentidos ciudadanos;
es decir, los nuevos polos de identificación que condensan prácticas
alternativas y en torno a los cuales los sujetos vienen a constituirse
como sujetos políticos (Huergo, 2006).
En el período de la posguerra, Reguillo (2000) afirma que la
juventud emerge como tal, ya que socialmente se reivindica
como sujetos de derecho a los niños y a los jóvenes. En este
período los países desarrollados ampliaron la esperanza de
vida productiva (envejecimiento tardío) que repercutió en los
procesos de inserción de los jóvenes; así, se posponía el relevo
generacional; se ampliaba la permanencia de los jóvenes en las
instituciones educativas como un mecanismo de control social y
de autorregulación. De manera paralela, en esta época emerge la
industria cultural con bienes de consumo dirigidos a los jóvenes,
sobre todo la industria musical. Con la posibilidad de poder
adquisitivo en los países desarrollados, se internacionalizan unas
señales de identidad. Otros rasgos que considera la autora son la
visibilización de los jóvenes, su enfrentamiento al statu quo y la
universalización de los derechos humanos. Entonces, los jóvenes
se convierten en sujetos de derecho; por eso, el Estado benefactor
se ve abocado a introducir elementos científicos y técnicos en
la administración de justicia hacia los menores. Se evidencia la

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

411

necesidad de la sociedad de generar dispositivos especiales para
una población que va a irrumpir en la escena pública, y de la que
emergerá un nuevo sujeto.

412

Sujetos emergentes, jóvenes heterogéneos, alternativos,
prosumidores,117 que “requieren de una permanente, cotidiana
y por momentos épica lucha social y política que los dote de
identidad colectiva y finalmente de poder real” (Valdivieso, 2010,
p. 7). Sujetos inmersos en la globalización y su relación con las
dinámicas de la individualidad, que evidencia la disminución
de los procesos participativos grupales, sociales y políticos. De
igual forma, se observa la influencia en las prácticas ligadas al
consumo con tendencia a lo suntuario y superfluo; se fortalece el
ámbito de las industrias culturales en la construcción constante
del sujeto juvenil, considerada como una de las condiciones
constitutivas desde la que se le ha configurado socialmente: “el
vestuario, la música, el acceso a ciertos objetos emblemáticos
constituyen hoy una de las más importantes mediaciones
para la construcción identitaria de los jóvenes, que se ofertan
no solo como marcas visibles de ciertas adscripciones sino,
fundamentalmente, como lo que los publicistas llaman, con
gran sentido, „un concepto“. Un modo de entender el mundo
y un mundo para cada „estilo“, en la tensión identificacióndiferenciación” (Reguillo, 2000, p. 8).

117
“Prosumidor” es un concepto que tuvo su origen hacia 1980, cuando Alvin Toffler
introdujo el término en su obra La tercera ola, como una predicción sobre el intercambio
de roles de productor a consumidor. En el ámbito comunicativo, se asume en el modelo
EMREC, emisor y receptor, de Jean Cloutier, como la posibilidad que tiene el usuario
de ser productor y emisor a la vez. También se considera al prosumidor como un actor
comunicativo en la sociedad de la ubicuidad.

En concordancia con estas apreciaciones, Balardini (2000) argumenta
que la dimensión cultural del consumo tampoco se escapa de la
influencia de la globalización, porque la comunidad transnacional de
consumidores abre nuevos universos simbólicos, que se convierten
en escenarios de socialización de las nuevas generaciones. Así, la
identidad, como acto de apropiación simbólica, pasa del dominio
territorial a situarse en el consumo transespacial. Por tanto, los
jóvenes perciben aspectos comunes con los otros lejanos en
geografías distantes, más que con los otros cercanos a sus barrios. En
este aspecto, es innegable el papel de los medios de comunicación,
en especial la televisión por cable, y la Internet.
Sobre esta articulación entre jóvenes, consumo y globalización,
Cohendoz (1999) aprecia que se transformaron las condiciones
materiales de los jóvenes, debido a la precarización del trabajo y
el acceso restringido a la educación; en consecuencia, frente a esta
exclusión, el consumo deviene en una manera de participar. Pero
la paradoja es que, pese a ello, se encuentran excluidos porque la
globalización no permite una distribución equitativa de oportunidades,
en tanto que son incluidos como consumidores. El uso de las TIC
propició la gestación de nuevos modos de participación; así, los
jóvenes experimentaron otras formas de socialización, distintas a las
tradicionales como la familia, la escuela y el trabajo. En este mundo
globalizado la distribución de bienes materiales y simbólicos tiene
como destinatarios a los jóvenes; por tanto, a través del consumo es
posible comprender los mecanismos de apropiación y circulación de
la cultura.
Dos condiciones determinantes tanto para la inclusión social de los
jóvenes como para la participación en la economía, la sociedad y

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

413

la política son los logros y aprendizajes en la educación formal y
el pleno acceso a las TIC. El documento informativo Panorama
social de América Latina 2010, de la CEPAL y Naciones Unidas,
establece, por una parte, la relación entre brecha digital y brechas
de aprendizajes, comunicación ampliada, redes sociales y acceso al
empleo productivo, mientras que la convergencia digital ayudaría a
revertirlas. Además, se reconoce que los esfuerzos realizados por
la escuela para disminuir esa brecha instaurada por el mercado;
que la disparidad del desarrollo de las capacidades no está sólo
vinculada con los logros educativos, sino con los mercados laborales
autorregulados, que segmentan los niveles de “productividad, acceso
al bienestar y pleno disfrute de derechos sociales. Así, la desigualdad
estructural (que se reproduce desde la estructura productiva, los
mercados y las instituciones), se combina con la desigualdad
intergeneracional, dado que las brechas se refuerzan a lo largo de la
vida y se reproducen de una generación a otra”. (p. 29).

414

Los profundos cambios acelerados de nuestra sociedad, entre ellos
la transformación de la política, conducen a buscar las formas de
comprender cómo se ubica el joven en la realidad social contemporánea
en términos políticos; porque, el problema de reconocer como algo
establecido, o parodiando un término juvenil, como algo que fluye, a
la globalización es que se ignora quiénes imponen las reglas del juego
global; de ahí que quienes no tienen la capacidad de imponerlas, por
lo menos deben conocer las reglas, descubrirlas; por eso es necesario
el ejercicio político, porque aquellos que no tienen el poder, requieren
de tiempo para conocer y entender el mundo. Éste no es sólo un
asunto de entender las situaciones, sino de participar en el proceso
de cambio, como manifestación de la sociedad civil a través de una
ciudadanía transformadora, que permita enfrentar la globalización

(Acosta, 2003). Se concibe como ciudadanía transformadora porque
se piensa como proceso, como estrategia, como acción.
También hoy, siguiendo las palabras de Martín Barbero (2010), la
política puede ser pensada como ese lugar en el que jugamos todos,
desde el Estado hasta los ciudadanos, reconocidos en su diversidad
en términos culturales y políticos; política es hablar de una sociedad
conformada por ciudadanías distintas, diversidad constitutiva de la
cultura política que identifica las demandas particulares formuladas
al Estado; porque en América Latina, después de la caída de las
dictaduras de Argentina, Brasil, Chile Bolivia, Perú cambió el
panorama democrático y político. Así, el autor identifica tres
cambios: primero, la política volvió al primer plano en nuestros
países después de estar sometida por las entidades financieras,
monetarias y comerciales internacionales y por la macroeconomía;
segundo, crece la presencia de las mujeres en la política, la presentan
desde su cultura; los indígenas se reconocen como actores políticos;
y sobre los jóvenes, no son aceptables las ideas generalizadas sobre
su apatía, inconformismo y apolítica, pero sí se reconoce la distancia
que ellos marcan, debido a la corrupción de la política oficial, como
también que comprenden la necesidad de pertenecer a una ciudad,
a un territorio y a la vez estar conectados con el mundo. En cuanto
al paso de la ciudadanía de los modernos a la nueva ciudadanía que
requiere la democracia, Martín Barbero (2010) se refiere a aquella
que se haga cargo de las identidades y de las diferencias, puesto
que la democracia es el escenario propio de la emancipación social
y la política, que le requiere a cada uno sostener la tensión entre
la identidad como individuo y como ciudadano; así, será posible
mantener colectivamente otra tensión entre la diferencia y la
igualdad. Además, aclara que “hablar de reconocimiento implica un

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

415

doble campo de derechos a impulsar: el derecho a la participación
en cuanto a la capacidad de las comunidades y de los ciudadanos a
la intervención de las decisiones que afectan su vivir; y, el derecho a
la expresión en los medios masivos y comunitarios de todas aquellas
culturas y sensibilidades mayoritarias o minoritarias” (p. 28).

416

Hoy, el proceso dinámico e histórico configura paulatinamente
una nueva ciudadanía que se moviliza entre lo global y lo local;
así como la política, esta nueva ciudadanía cambia, se renueva, se
construye desde las grandes ciudades, las ciudades intermedias,
los pequeños municipios, los espacios locales. La gente se siente
arraigada a un lugar, habita las ciudades y a la vez se conecta con
el mundo, forma parte de las redes. En conclusión, la ciudadanía
se construye colectivamente, así como se construye comunidad,
colectividad, solidaridad. La ciudadanía se construye creando
grupos, colectivos que toman conciencia de sus derechos, que
comprenden ciudadanamente al mundo, que forman jóvenes críticos,
autónomos, cuestionadores y capaces de asumir posición frente a
la publicidad, el consumo, la oferta indiscriminada de objetos y de
servicios que circulan a través de la Internet (Martín Barbero, 2010).
Jóvenes heterogéneos en los espacios de flujos, portadores de nuevas
sensibilidades; jóvenes que se comunican y crean distintos lenguajes,
diversas escrituras y narrativas mediáticas vivas.

Referencias
Acosta, A. (2003). Globalización o desglobalización: esa no es
la cuestión. Algunos comentarios para un debate (in)
trascendente. En: Carta Global Latinoamericana. Estudios
en Globalización, Desarrollo Y Sociedad Civil en América
Latina. Recuperado de http://www.cartalatinoamericana.com/
archivo/index.html

Alguacil Gómez, J. (2003). La ciudadanía emergente y sus síntomas.
Boletín CF+S, Ciudades para un futuro más sostenible, 24.
Madrid: Universidad Politécnica de Madrid.
Balardini, S. (Comp.). (2000). La participación social y política de
los jóvenes en el horizonte del nuevo siglo. Colección Grupos
de Trabajo de CLACSO. Grupo de Trabajo Juventud. Buenos
Aires: CLACSO, ASDI. Recuperado de http://bibliotecavirtual.
clacso.org.ar/ar/libros/cyg/juventud/prologo.pdf

Beck, U. (2008). ¿Qué es la globalización? Falacias del globalismo,
respuestas a la globalización. Barcelona: Paidós.
Borón, A. (2006). Ensayo Crisis de las democracias y movimientos
sociales en América Latina: Notas para una discusión.
Periódico Electrónico de Información Alternativa Rebelión.
Castells, M. (2002). La dimensión cultural de Internet. La sociedad
del conocimiento: un nuevo paradigma tecnológico.
Ponencia impartida en el ciclo de debates culturales “Cultura
XXI: ¿nueva economía?, ¿nueva sociedad?” organizado

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

417

por la UOC y el Institut de Cultura del Ayuntamiento de
Barcelona. La versión online es consultable en http://www.
uoc.edu/culturaxxi/esp/articles/castells0502/castells0502.
html
Cavarozzi, M. (2005). Los retos de la democracia. Bogotá:
Fundación Foro Nacional por Colombia.
Cepal,

Naciones Unidas. (2010). Documento
Panorama social de América Latina 2010.

informativo

Cohendoz, M. (1999). Identidad joven y consumo: la
globalización se ve por MTV. Revista Latina de
Comunicación Social, N° 2. Recuperado de:
http://www.ull.es/publicaciones/latina/a1999coc/35mtv.
html
­­­­­­­­­­
De Sousa Santos, B. (2005). Democratizar la democracia. Los
caminos de la democracia participativa. México: Fondo de
Cultura Económica.
418

­­­­­­­­­­De Sousa Santos, B. (2008). Reinventar la democracia, reinventar
el estado. Madrid: Sequitur.
Fleury, S. (2005). Construcción de ciudadanía en entornos de
desigualdad. Revista Futuros 3 (10).
Garretón, M. (2002). La transformación de la acción colectiva en América
Latina. Revista de la CEPAL, p. 76.

Huergo, J. (2006). Lo que articula lo educativo en las prácticas
socioculturales. Recuperado de http://comeduc.blogspot.
com/2006/04/jorge-huergo-lo-que-articula-lo.html.
Huergo, J. (2000). Ciudad, formación de sujetos y producción
de sentidos. Revista Oficios Terrestres, N° 7, La Plata,
Facultad de Periodismo y Comunicación Social (UNLP).
Recuperado de :http://estrategiadidactica.files.wordpress.
com/2011/12/huergo-jorge_ciudad-formacic3b3n-desujetos-y-produccic3b3n-de-sentidos.pdf
Laraña, E. (1999). La construcción de los movimientos sociales.
Madrid: Alianza.
Lavolpe, F. (2008). Las nuevas ciudadanías de la globalización.
Hologramática, 8(6), 47- 65.
Lechner, N. (2007). Obras escogidas de Norbert Lechner. Volumen
II. Santiago de Chile: LOM ediciones.
Lechner, N. (2000a). Las condiciones sociopolíticas de la ciudadanía.
Conferencia de clausura del IX Curso Interamericano de
Elecciones y Democracia. Instituto Interamericano de
Derechos Humanos-CAPEL e Instituto Federal Electoral,
Ciudad de México.
Lechner, N. (2000b). Nuevas ciudadanías. Revista de Estudios
Sociales, N° 5, p 25-31, recuperado de: http://res.uniandes.
edu.co/view.php/110/1.php

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

419

Lévy, P. (1999). ¿Qué es lo virtual? Barcelona: Ediciones Paidós
Ibérica, S. A.
Martín

Barbero, J. (2010). Formación y ciudadanía.
Proyecto de formación ciudadana: “Servicio de capacitación y
formación ciudadana para jóvenes y adultos del municipio de
Medellín y fortalecimiento de veedurías ciudadanas”.
Medellín. Recuperado de http://es.scribd.com/doc/45608069/
Formacion-y-ciudadania-Una-conferencia-de-Jesus-MartinBarbero-en-Medellin

Martín Barbero, J. (2007). Reconfiguraciones de lo público y
nuevas ciudadanías. En: Ciudadanía y Cultura. Recuperado
de http://www.bdigital.unal.edu.co/1251/3/02CAPI01.pdf
Nieto Montesino, J. (1998). Gobernar la globalización: la
cosmopolítica para la gobernabilidad democrática.
En: Francisco López Segrera (Ed.), Los retos de la
globalización. Ensayo en homenaje a Theotonio Dos
Santos. Caracas: Unesco.
420

Peyrou, F. (2002a). Perspectivas historiográficas. Ciudadanía e
historia en torno a la ciudadanía. Revista Historia Social,
42, 145-166.
Peyrou, F. (2002b). Evolución de la ciudadanía, dos casos.
Recuperado de: http://es.scribd.com/doc/58598642/Evolucionde-la-Ciudadania-dos-casos

Reguillo, R. (2000). Pensar a los jóvenes un debate necesario.
En: Emergencia de culturas juveniles, estrategias del
desencanto. Buenos Aires: Editorial Norma.
Sarmiento, J. (1997). Exclusión social y ciudadanía política, perspectivas
de las nuevas democracias latinoamericanas. Revista Última
Década, N° 8. Recuperado de: http://journaldatabase.org/
articles/exclusion_social_y_ciudadania_politica.html
Svampa, M. (2008). Cambio de época movimientos sociales
y poder político. Buenos Aires: CLACSO, Siglo XXI
Editores.
Valdivieso, M. (2010). sujet@s emergentes. Apuntes de clase.
Wiener, A. (1997). La ciudadanía como estrategia política.
Revista Feminista Internacional, revista La Ventana, N°5,
Recuperado de: http://www.pueg.unam.mx/formacion/
images/Documentos/Modulo10/5Ciudadania_como_
estrategia_politica_Antje_Weiner.pdf
Zemelman, H. (2010). Sujeto y subjetividad: la problemática
de las alternativas como construcción posible.Revista de
la Universidad Bolivariana [en linea] 2010. Recuperado
de: :<http://redalyc.org/articulo.oa?id=30515709016>
ISSN 0717-6554

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

421

422

En la diversidad está el sabor.
Abordajes propositivos sobre la
resistencia y la acción política
Catalina Campuzano118
Jeannette Plaza Zúñiga119
Zully Marcela Bautista120
Felipe Villalba Molano121
Los que trabajan tienen miedo de perder el trabajo.
Los que no trabajan tienen miedo de no encontrar nunca trabajo.
Quien no tiene miedo al hambre, tiene miedo a la comida.
Los automovilistas tienen miedo de caminar y los peatones tienen
miedo de ser atropellados. La democracia tiene miedo a recordar
y el lenguaje tiene miedo a decir. Los civiles tienen miedo a los
militares, los militares tienen miedo a la falta de armas, las armas
tienen miedo a la falta de guerras.
Es el tiempo del miedo (Galeano, 2008, p. 107).
423
Licenciada en Lengua Castellana, Inglés y Francés de la Universidad de La Salle y
Magíster en Docencia de la misma universidad. Profesora de la Universidad Gran Colombia
en el campo de Lingüística Inglesa. zullybta@gmail.com
119
Licenciada en Educación de la Universidad de La Sabana, Magíster en Educación de la
Pontificia Universidad Javeriana. Profesora investigadora de la Universidad de La Salle.
Consultora en temas de educación política e interculturalidad. jpz_13@yahoo.es
120
Licenciada en Lengua Castellana, Inglés y Francés de la Universidad de La Salle y
Magíster en Docencia de la misma universidad. Profesora de la Universidad Gran Colombia
en el campo de Lingüística Inglesa. zullybta@gmail.com
121
Licenciado en Lengua Castellana, Inglés y Francés de la Universidad de La Salle y
Magíster en Docencia de la misma universidad. Profesor de la Universidad Pedagógica
Nacional. pipepapo@gmail.com.
118

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Estas palabras de Eduardo Galeano, en su visión del mundo al revés
(2008), relatan de manera muy creativa la variación del miedo según
el actor y el interés del actor en el mundo, y en una que otra frase, el
total desinterés. Pluralidad de miedos, para una pluralidad de seres
humanos.
Desde la filosofía política arendtiana, la pluralidad manifiesta una
dualidad de sentido: en primer lugar, una característica de igualdad,
dada por el hecho del reconocimiento de los hombres como parte de
una especie con condiciones existenciales similares, y en segundo
lugar, una característica de distinción, que se muestra a partir de
la diversidad de perspectivas, lenguajes, formas de cognición y de
comunicación que hay entre lo que hemos nombrado históricamente
como propio de lo humano; es decir, una diferenciación, no sólo
entre el humano y otros seres, sino también entre seres de la misma
especie, aunque se haya planteado por siglos a modo de igualdad
relativa, como en la metáfora cristiana de la creación a semejanza de
Dios (Arendt, 1995 y 2005).

424

La pluralidad, entonces, entreteje las acciones humanas, pues las
desliga de la necesidad de supervivencia o realización individual, y
son, por ende, las únicas actividades que se dan en el estar todos, y
por ello mantienen el estatus político de la humanidad; es decir que,
por un lado, confluye en la igualdad y en la diferencia, y por otro,
preserva el cuerpo político para que allí se construyan las nuevas
generaciones. Al respecto, Arendt (1995) sostiene que “La acción,
única actividad que se da entre los hombres sin la mediación de cosas
o materia, corresponde a la condición humana de la pluralidad, al
hecho de que los hombres, no el hombre, vivan en la Tierra y habiten
en el mundo” (p. 21).

La asociación entre la pluralidad y la acción alude también a la
inevitable aparición del ser que actúa en la esfera pública, a manera de
nacimiento o creación. “Debido a su inherente tendencia a descubrir
al agente junto con el acto, la acción necesita para su plena aparición
la brillantez de la gloria, sólo es posible en la esfera pública” (Arendt,
2005, p. 209). Lo anterior no sólo supedita la acción al hecho de estar
con otros, sino que sustenta su carácter político, pues la situación
de soledad, de desarraigo, de totalitarismo, haría que la acción se
ubicara en un nivel irrealizable y, por ende, apolítico.
Esta relación nos invita a mirar más de cerca las características de
la acción política, que surgen, como la acción misma, en el lugar
de la conjunción, es decir, de la pluralidad. Arendt (2005) sugiere
que la acción tiene, por una parte, un carácter ilimitado, ligado a sus
logros, y por otro, un carácter impredecible, asociado al surgimiento
de la historia. La definición del primer carácter –la ilimitación– tiene
que ver con la infinita propagación de las consecuencias de una
acción, ya que cada ser humano no sólo es, en principio, paciente
de un acto, sino que a su vez es capaz de actuar, lo que hace que la
dialéctica entre acción-reacción produzca cada vez una creación o
un nacimiento nuevo. “[...] la acción y la reacción entre hombres
nunca se mueven en círculo cerrado y nunca pueden confinarse a
dos partícipes” (Arendt, 2005, p. 218). Este carácter hace que las
instituciones y las leyes sean frágiles ante la acción política, pues
al ser el producto mismo de acciones anteriores, están sujetas a las
creaciones que realiza cada nuevo nacimiento. “Las limitaciones de
la ley nunca son por entero salvaguardas confiables contra la acción
dentro del cuerpo político, de la misma manera que las fronteras
territoriales no lo son contra la acción procedente de afuera” (Arendt,
2005, p. 218).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

425

El segundo carácter –la impredecibilidad– apunta a la dificultad
de comprender el verdadero significado de un acto, pues esto sólo
es posible cuando empieza la historia, que es producto del hilado
inagotable de las acciones, es decir, de su carácter primero, lo que
traza una línea interminable entre el fin de la acción y el comienzo
de la historia. “[...] cualquiera que sea el carácter y contenido de la
subsiguiente historia […] su pleno significado sólo puede revelarse
cuando haya terminado […] la luz que ilumina los procesos de
acción, y por tanto todos los procesos históricos, sólo aparece en su
final” (Arendt, 2005, p. 219).
Ahora bien, la naturaleza distintiva, propiamente humana, de la
pluralidad, que da lugar a la acción política, requiere el discurso
para ser revelada; de otra manera, “signos y sonidos bastarían para
comunicar las necesidades inmediatas e idénticas” (Arendt, 2005, p.
205).
Este elemento, que permite la comunicación y el intercambio,
se constituye como la parte reveladora del carácter político de la
acción. El vínculo entre acción y discurso permite el descubrimiento
del pleno significado de quién es alguien.
426

El descubrimiento de “quién” en contradicción al “qué”
es alguien –sus cualidades, dotes, talento y defectos que
exhibe y oculta– está implícito en todo lo que ese alguien
dice y hace. (Arendt, 2005, pp. 208-209).
El discurso se dispone entonces como otro elemento propio de
la condición humana, pues desprovisto de él no sería posible
la ubicación del ser como esencia única en la construcción de la

historia. A través del uso del discurso estamos en capacidad de
autodefinirnos, diferenciarnos o acercarnos a otros, pues mi yo
es producto de vivencias, perspectivas, concepciones y enfoques
distintos, evidenciados y enunciados en mi decir. “Una vida sin
acción ni discurso […] está literalmente muerta para el mundo; ha
dejado de ser una vida humana porque ya no la viven los hombres”
(Arendt, 1995, p. 201 [La cursiva es nuestra]).
La resistencia como acción política: revoluciones, discursos
ocultos y no violencia
Las tensiones y los conflictos han estado presentes en las sociedades
a lo largo de las geografías y los tiempos, y la confrontación social no
es propiamente ajena al siglo XXI; las revoluciones, y su expresión
en las guerras, han sido formas plausibles para lograr cambios
sociales y han transitado en los lugares del “hacer la política”. Sin
embargo, lo que se evidencia en esto de forma permanente, es la
exhibición de poder, estatal o no, materializado en accionares que
reprimen, coartan y dominan.
En este sentido, comprender el asunto de las revoluciones, las
rebeliones y las resistencias, como perspectivas de la acción
política, implica también tocar los imaginarios vinculantes entre
violencia y poder. En esta relación, según Arendt (1997), existen
dos posibilidades: a) la capacidad humana de actuar conjuntamente,
que permanece sólo si estamos todos, y deja de existir si se deposita
en una persona, y b) dicha capacidad impredecible e inagotable no
se limita a alcanzar un fin o a suponer que sólo se ejerce bajo los
marcos legales e institucionales. De acuerdo con esto, violencia y
poder guardan una relación inversamente proporcional, es decir, en

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

427

el momento en el cual una fuerza use la violencia como medio para
ejercer dominio, se está relegando el poder, mientras que si el poder
se construye por medio de la reunión de las personas, la violencia
carecerá de representación.
Sin embargo, aunque la violencia y el poder, según esta autora, estén
en relación de contraposición (Arendt, 1997 y 2005), se reconoce que
se pueden manifestar simultáneamente, pues toda forma de gobierno
subyace en un tipo de violencia, es decir, una fuerza de Estado; y
a toda sociedad le es innato un poder que soporta o rechaza dicho
gobierno, y que origina la unión entre las personas, lo que no permite
que se reduzca la política a acciones instrumentales de dominación.
Por eso, los fenómenos revolucionarios, en cuanto acciones políticas,
no son sólo manifestaciones de violencia, sino que son además
prácticas de poder, en las cuales los seres humanos ponen en juego
su capacidad de realizar cambios y configurar nuevas realidades:

428

[…] sólo cuando el cambio se produce en el sentido de
un nuevo origen, cuando la violencia es utilizada para
constituir una forma completamente diferente de gobierno,
para dar lugar a la formación de un cuerpo político nuevo,
cuando la liberación de la opresión conduce, al menos,
a la constitución de la libertad, sólo entonces podemos
hablar de revolución. (Arendt, 1997, p. 45).
Desde este punto de vista, las revoluciones han estado en estrecho
vínculo con la capacidad de generar un nuevo origen, pues se
presentan como la forma de recuperación del actuar y el ser libre.
Entonces, creación, acción y libertad son elementos que configuran

el fenómeno revolucionario, y si son visibles, emana de nuevo la
idea de movilización, entendida aquí como manifestación de lo
político.
Así las cosas, es posible afirmar que las resistencias son formas
de revoluciones diversas, que buscan la reconfiguración de las
estructuras de dominación, por cuanto cuestionan las reproducciones
sistemáticas de los mecanismos de ejercicio inequitativo del poder,
y se revelan, con discurso y acción, ante las lógicas promotoras y
legitimadoras de los imperios ideológicos.
Ahora bien, ahondar en esta idea de resistencia permite la inclusión
de una tipología diferenciada entre manifestaciones de resistencia
de tipo abierto, y otras caracterizadas por su naturaleza oculta,
disfrazada e implícita, denominadas por Scott (2000) como acciones
que se dan en el campo de la infrapolítica. Según este autor, las
guerras civiles, los golpes de Estado y las revueltas populares se han
comprendido como formas de resistencia; sin embargo, la acción
participativa de la sociedad en estas manifestaciones políticas es
mínima, pues no incluyen una gran parte de la actividad política de las
minorías y de los excluidos, razón por la cual acude al segundo tipo
de resistencia para comprender este fenómeno, a partir del siguiente
cuestionamiento: “¿cómo podemos entender la ruptura abierta que
representó el movimiento de los derechos civiles o el movimiento
del black power en los años setenta sin comprender el discurso fuera
de escena de los estudiantes, clérigos y feligreses negros?” (Scott,
2000, p. 233), frente a lo que propone comprender y rescatar esas
otras formas de acción política, ya que son “la silenciosa compañera
de una forma vociferante de resistencia pública” (Scott, 2000, p. 235).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

429

Según el autor, la resistencia disfrazada es un tipo de resistencia
diaria adoptada particularmente por un grupo o colectivo, que se
caracteriza por dos estrategias discursivas. La primera consiste en
una serie de prácticas culturales e ideológicas que permiten rechazar
los asaltos de la dominación, es decir, permiten que el colectivo
siga recreando y reproduciendo sus propias cosmovisiones para
combatir el dominio impuesto sobre ellos. Así, por ejemplo,
cuando hay prácticas de bailes o ritos y carnavales dentro de una
comunidad, éstas hacen las veces de encuentro, donde se instalan
intrínsecamente manifestaciones de poder. Aunque estas prácticas
no se validen como expresiones de poder “auténtico”, Scott afirma:
“Todas las acciones políticas adoptan formas elaboradas para
oscurecer sus intenciones o para ocultarse detrás de un significado
aparente” (2000, p. 236).

430

La segunda estrategia es el discurso oculto, que se manifiesta de
diversos modos, como los rumores o las bromas, mediante los
cuales los grupos subordinados expresan cómo están viviendo su
opresión, y, a su vez, son un mecanismo de defensa. A diferencia del
discurso público, el discurso oculto, según Scott (2000), contiene los
pensamientos y sentimientos de los dominados, las situaciones que
no pueden ser mostradas en público, y que por ello se constituyen
en el nacimiento de acciones de resistencia colectiva.
Scott plantea que los grupos que carecen de poder no recurren a la
rebelión pero conspiran disfrazando su discurso y sus prácticas para
reforzar la aparente hegemonía que las élites tratan de imponerles.
Se puede decir que éstas [se refiere a las actividades
políticas ocultas] son las formas elementales de la vida

política sobre las cuales se pueden construir formas
más complejas, abiertas, institucionales que también
dependerán de ellas para subsistir. (2000, p. 236).
De acuerdo con esto, la política que se ejerce en la esfera pública
no basta como escenario para comprender las relaciones de poder
en una sociedad. De ahí que su propuesta no se limite al interés de
plantear los acontecimientos más grandes o más visibles en la historia
de las revoluciones y las resistencias, sino que complementa esas
manifestaciones a partir de un modo de proceder infrapolítico, lo
que implica una necesidad de comprensión amplia de los conceptos
poder y política.
Hasta aquí, los postulados de Scott (2000) buscan complementar
otras teorías de la resistencia como acción colectiva centradas en
el discurso público, que han dejado de lado lo clandestino o lo
disfrazado y, en este sentido, no logran una interpretación adecuada
y completa de las relaciones de poder y dominación en el ámbito
político. Los individuos dominados comprenden la supremacía y se
resisten a ella, pero como son dependientes, mimetizan sus prácticas
y sus voces a través de manifestaciones alternas.
De manera complementaria a los planteamientos de Scott (2000),
continuamos nuestro recorrido trayendo a la discusión aportes
desde el contexto latinoamericano, a partir de los análisis de la
resistencia social propuestos por Useche y Martínez (2003 y 2008)
frente a las potencialidades de acción no violenta de los oprimidos,
ante la desvirtuación de lo público, en razón de la imposición de
las lógicas capitalistas modernas. Esto conlleva que las mayorías
posean el desafío de refundar lo público, y a la vez, el sentido de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

431

la política tradicional, o sea, dignificar un concepto de política
que se fundamente en la singularidad de los sujetos, para construir
conjuntamente.
Useche y Martínez (2003) afirman la necesidad de que los
colectivos se distancien de los enunciados producidos por los
poderes dominantes, para crear, de acuerdo con el autor, una
especie de escape. Sin embargo, la posibilidad de que esto se
concrete sólo se da si se establecen nuevos vínculos sociales que
restituyan la pluralidad, puesto que los vínculos que promueve el
sistema capitalista no dan espacio a ella como eje fundamental
para la promoción de la política. Podemos afirmar entonces, que
el capitalismo, y todo lo que lo envuelve, es un evento evocador
del surgimiento de la resistencia social, que tiene la capacidad
de rescatar elementos innatos al ser humano, tales como la
singularidad y el actuar juntos, para reconfigurar sistemas sociales
ya establecidos.

432

Lo anterior aporta la comprensión de la resistencia social no violenta,
que argumenta la aparición de un nuevo poder, denominado de
las multitudes, que es de difícil delimitación, y por ello no puede
ser entendido dentro de dinámicas de coacción o violencia, pues
no responde al poder central institucionalizado, sino a poderes
periféricos que se construyen a partir de la validación de diversas
formas de habitar el mundo:
Una fuerza siempre es afectada desde afuera por otras;
pero al mismo tiempo, tiene la posibilidad de afectar
a las demás. Ese poder de afectar y ser afectado,
abre las puertas a las recomposiciones de fuerzas y

es el fundamento de las posibilidades reales de una
reestructuración de lo público […]. (Useche y Martínez,
2003, p. 199).
Esta fuerza novedosa ejercida desde los llamados impotentes, al no
estar inmersa en la dinámica de lucha frontal con los Estados, tiene
lugar en la creatividad de la multitud, por medio del rompimiento
del orden desde subjetividades que no tienen interés en conseguir
el poder central, y por ello, no atiende a dinámicas entre dos polos
opuestos únicos, sino que se enriquece en la pluralidad. “Una tupida
maraña de signos y símbolos, rituales y mitos, sensaciones y miradas,
potencia y deseo entra en contacto, juntándose y repeliéndose hasta
convertirse en el magma generador de una potencia inesperada de
la vida” (Useche y Martínez, 2008, pp. 262-263).
Vemos así cómo dentro de los planteamientos de estos autores se
encuentra un vínculo fuerte con el pensamiento arendtiano, por
cuanto la categoría de poder viene a ser comprendida desde el
hecho de que el hombre esté junto a otros, con intención de incidir
la existencia de los otros y crear un orden social deseable, proceso
en el cual se restituye el verdadero significado de ser iguales, pero
también ser diferentes; formas de estar que a la larga ilustran la
esencia de la libertad.
La relación entre los postulados de los diversos autores hasta aquí
abordados, nos permite decir que en la indagación sobre acciones,
propósitos políticos y vínculos, es necesario preguntarse por la
configuración de lo colectivo, el posicionamiento subjetivo frente
a las realidades, las formas de interacción y las producciones y
proyecciones conjuntas.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

433

Abordajes juveniles propositivos: entre la comunicación, la
organización y el modelo económico
En el marco del proyecto de investigación “Sentidos de las acciones
políticas de dos colectivos de jóvenes universitarios de Bogotá”122
–el cual indagaba sobre las acciones y los propósitos políticos de
los jóvenes universitarios de Bogotá, así como sobre los elementos
vinculantes entre las acciones, los propósitos y la educación–,
tuvimos la oportunidad de realizar un estudio de caso múltiple con
diversos colectivos juveniles de universidades públicas y privadas de
la ciudad; dicho proyecto nos permitió ver que, el asunto de pensar la
participación, en el sentido de las prácticas políticas convencionales,
ha generado un prejuicio de apatía y desinterés de los jóvenes
frente a estos temas, y develó otros modos de actuar en la esfera
pública, particularmente en tres dimensiones: la comunicación, la
organización y el modelo económico.

434

En la primera dimensión, los jóvenes cuestionan el marco
institucional y los procesos de interacción entre estudiantes,
profesores y directivos; es decir, por medio de acciones políticas, ellos
y ellas otorgan significado o rechazan las realidades comunicativas
existentes y valoran sus propias acciones en la generación de
mecanismos alternativos de participación (Campuzano, Bautista y
Villalba, 2010).
Cuando un joven enuncia: “Creo que es el problema real de la
universidad es que no hay comunicación, o sea, los medios de
122
Este proyecto se realizó en el marco del macroproyecto “Formación política y para la
ciudadanía en la escuela: mirada pedagógica, ética, moral y política” de la Universidad de
La Salle, dirigido por los profesores Carlos Valerio Echavarría y José Luis Mesa.

comunicación son los chismes, y ésos nunca son bilaterales, son de
un solo lado […]”, se evidencia una denuncia frente a la insuficiencia
de canales de información desde los directivos hasta los estudiantes,
pero también se ve cómo las instancias que tienen el poder de
comunicar subyugan a quienes requieren el flujo de información;
de este modo, el poder se distorsiona porque deja de ser, según
Arendt (2005), la coalición de acciones y palabras concertadas entre
las personas, pasa a ser imposición de voluntades y coacciones. A
manera de ejemplo, un estudiante afirma: “No importa lo que ustedes
[estudiantes] tengan que decirnos, eso ya se llevó al Ministerio de
Educación, y punto, y si no les gusta, lo siento”.
Para poder compensar esta carencia en los procesos de comunicación,
los jóvenes reconfiguran esa dinámica por medio del voz a voz,
como un medio alternativo en la universidad; mediante el uso
de la disertación pública, los jóvenes pueden dar a conocer sus
deliberaciones respecto a los asuntos normativos: “fue como de
primera mano, un voz a voz, hablar con los amigos: Vea, que no sé
qué e ir reuniendo como más gente a ver si era una cosa como sólo
de nosotros o si realmente era una preocupación general”.
Tratan de incitar a que, a través de sus puntos de vista puestos en
interlocución con los de otros colectivos, puedan tomar decisiones
libres de coacción frente a temas divergentes, lo cual no sólo permite
que su voz sea protagonista, sino que se consoliden sus vínculos
colectivos, tal como lo afirma otra joven: “[…] y es como la fuerza
del voz a voz, gente que está con nosotros, y digamos que en tercero
o cuarto vio que íbamos, ellos siempre saben que está ahí, nos
preguntan: ‘Venga, y ustedes qué van a hacer este semestre, qué
actividades, qué planes, qué temas”.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

435

Estos modos de proceder son puntos de fuga a las estructuras
preestablecidas; sin embargo, aunque no representan prácticas
de gran alcance, porque son permanentemente relegadas, son
declaraciones que reafirman acciones de innovación comunicativa
y, por tanto, de transformación, ya que revelan la fuerza de la
denuncia propositiva, en el irrumpir y el hacer, como resistencias
basadas en un traslado de roles en el intercambio comunicativo;
Useche y Martínez (2003) lo definen como “expresiones
consideradas minoritarias, no en el sentido de su número, pues
sumadas podrían llegar a ser la inmensa mayoría de la sociedad;
sino, en cuanto a su desinterés por generar consensos y a su apatía
por disputar el poder del centro o llegar a ser alternativas de
constitución de nuevas mayorías”(p. 30).

436

Para los jóvenes, una acción política que se instale bajo este
propósito de incursión busca 1) Cuestionar los discursos
tradicionales, aquellos que, según Scott (2000), son formas
de dominación ejercidas de manera sistemática por parte de los
sujetos, que permite la perpetuación de diversos procesos de
subordinación. En el siguiente testimonio se ve cómo los discursos
alrededor de los estereotipos, y más de corte religioso, se invalidan
porque carecen de significado para los participantes, y si pierden
esa connotación de estigmatización, perderán también cabida en
el discurso público, como lo sugiere este testimonio: “Córtese ese
pelo que le huele a feo’; no nos importa a nosotros, o que ‘Póngase
otra ropa que usted siempre ahí con pantalones entubados’, que
con botas o algo así, ‘Siempre la misma camiseta del diablo’; a
nosotros no nos importa lo que piensa la gente, eso es cosa de
ellos”.

Vemos que, así como la orientación deliberativa tiene que ver con
la capacidad de revelarlos en el mundo, también es una capacidad
de descentramiento del individuo, porque si se cuestionan las
estructuras preestablecidas y se duda de ellas, se abordan nuevos
marcos de comprensión e interpretación del mundo social. 2) Crear
formas comunicativas alternas desde el arte.
El tema de la estética en los jóvenes participantes es indiscutible y
tiene su asiento en las experiencias de la vida cotidiana; desde allí,
ellos tematizan los asuntos que les inquietan y aquellos que son
motivo de conflicto. Frente a esto, podemos decir junto con Scott
(2000), que surge una resistencia disfrazada mediante el discurso
oculto, que tiene como objetivo minimizar la apropiación de los
actos simbólicos de la dominación, y esto se logra a través de
expresiones e iniciativas de movilización autónoma que incluyen
el cine, los performances, el teatro, las instalaciones y la música. En
palabras de los jóvenes: “permite que el cine dé luz a tus sombras
[…] como que cada película va a generar dudas, lo importante es
eso, como que rompa […] como que rompa ciertos paradigmas o
que cree ciertas dudas o que incluso que sí lo contradiga a uno del
todo”.
El énfasis del componente cultural lleva a que las acciones políticas,
como se concebían hasta ahora, se orienten a otros campos menos
racionales, y que, más bien, a las nuevas creaciones se les otorgue
validez y, por tanto, se ubiquen en modos de participar políticamente
alternos. Giroux afirma: “[…] el valor pedagógico de la resistencia
[…] rechaza la noción de que las escuelas son simplemente sitios de
instrucción y al hacer esto no sólo politiza la noción de cultura sino
que señala la necesidad de analizar la cultura de la escuela dentro

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

437

de un terreno cambiante de lucha y contestación” (2004, p. 148).
Giroux (2004), en su discurso por una pedagogía radical, conduce
a que la escuela sea vista como un espacio para el descubrimiento
de nuevos saberes, pero al mismo tiempo, para la reconstrucción
de relaciones emancipadoras que pretendan la inversión de formas
de dominación. Es por esta razón que los excluidos dentro de las
relaciones que promueven agentes socializadores, tales como la
familia y la escuela, no deben ser objeto de la política escolar,
sino más bien sujetos de la elaboración política. Así, las acciones
políticas, en cuanto resistencia, son una manera de participación
crítica que busca la apertura de nuevos horizontes de comprensión
e inclusión de la multiplicidad sociocultural.

438

En la segunda dimensión, la organización, retomando los estudios
de Duarte (2000, p. 10), podemos afirmar que la organización
juvenil tiene un carácter innovador y “tiene relación con los distintos
modos de agruparse en el espacio, que se caracterizan básicamente
por la tendencia a lo colectivo con una cierta organicidad propia
que les distingue y que las más de las veces no sigue los cánones
tradicionales”. Pero ¿cuáles son sus acciones de organización?
¿Cómo son esas maneras novedosas? ¿De dónde surgen? ¿Cómo
se caracterizan?
La organización juvenil, desde la perspectiva de la resistencia, se
evidencia como política, ya que es creada y mantenida con el fin de
modificar el orden social imperante a partir de la acción en la esfera
pública, y tiene una dinámica de composición y descomposición
permanente, que sugiere un distanciamiento de la rigidez típica de
las formas organizativas tradicionales, por cuanto es autorreflexiva
y horizontal.

Autorreflexiva, cuando surge en el discurso juvenil a manera de
reflexión y crítica ante su actuar como colectividad, tal como lo
expresa una joven participante: “Siempre pensamos que nos faltó
hacer más […] digamos, si presentamos un documento y a alguien
no le gustó, creemos que el documento está mal es por nosotros,
entonces siempre el del problema es uno mismo –por qué no
hice esto, por qué no hice lo otro– […]”. Es inevitable hallar en
estas palabras elementos discursivos que ilustran la expresión de
reproche intrínseco, tales como está mal es por nosotros o siempre
el del problema es uno mismo, y que muestran una insistente
característica de reflexión ante las producciones conjuntas.
En este sentido, la propuesta de Giroux, en cuanto negatividad
reflexiva, da luces a nuestro análisis al afirmar que “la reflexión
crítica está formada de principios de negatividad, contradicción
y mediación. En pocas palabras, la negatividad se refiere a un
completo cuestionamiento de todo lo que existe, una interrogación
de esas verdades recibidas y de las prácticas sociales [...] ajustadas
al discurso de la objetividad y la neutralidad” (2004, p. 92).
Nótese que este principio de negatividad es evidente en el discurso
juvenil y pone en el escenario el factor de la inconformidad; sin
embargo, Giroux (2004) al afirmar que es una reflexión ante un
algo que existe, como las verdades o las prácticas impuestas, no
contempla la propuesta de estos colectivos en su totalidad, pues es
necesario trasladarse de un lugar de crítica a lo dominante, hacia
el lugar de las propias verdades y prácticas, tal como se puede ver
en estos relatos de los estudiantes: “[…] las dificultades son más
que todo de falta de creatividad nuestra de gestionar, de moverse,
porque uno no se mueve”, y también, “en la universidad se podría

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

439

hacer un cambio, y estoy completamente consciente que se podría
hacer […] de hecho sí ha sido pereza porque sí se puede”. Los
anteriores testimonios esbozan un enlace con otro de los postulados
de Giroux (2004), cuando afirma que la autorreflexión que conlleva
una acción social posibilita condiciones para crear relaciones de
no-dominación. Se puede ver aquí un punto de convergencia con
el pensamiento arendtiano, en el sentido de que la acción política
es de carácter ilimitado y no se estanca en la mera acción-reacción,
sino que trasciende a partir del pensamiento y del discurso (Arendt,
2005). Esto nos lleva a inferir que los jóvenes no se asientan en
la reflexión de aspectos sociales y políticos a gran escala, tales
como la pobreza, la paz o la justicia, sino que tratan de realizar
un continuo ejercicio dialéctico entre acción-reflexión-acción, tal
y como lo ilustra la conjunción entre discursos del tipo: “yo creo
que si nos vieran más, nos preguntarían más, se nos acercarían más,
pero yo también creo que eso falta, como moverse en los espacios
donde realmente está la gente o tocar a la gente […]” y “Dijimos:
‘No, pues empecemos a trabajar, por qué no hacemos algo, por qué
no creamos un proyecto, por qué no abrimos un espacio”.

440

Las afirmaciones anteriores nos permiten una inmersión en el
campo del pensamiento como eje de la comprensión crítica de la
acción del colectivo. Caben aquí los aportes de Arendt (1995, pp.
136), al decir que el pensamiento y, por ende, la reflexión contienen
elementos que “destruyen valores, doctrinas, teorías e incluso
convicciones”, y que son políticos, ya que tienen un carácter
liberador, lo que se conjuga con la comprensión de las historias,
que, recordemos, son para Arendt (2005) diferentes a la historia
abstracta de la humanidad, al traslaparse con las expresiones de
creación de cada uno de los seres humanos. Así, la comprensión de

la propia historia, a partir de la autorreflexión, ilustra una acción
emancipadora, idea que se puede articular con el pensamiento
de Giroux (2004), en cuanto pensamiento crítico que revierte los
órdenes establecidos. De esta manera, palabras como “entonces
[la producción del colectivo] es como un papel que mojaron y se
debilita y se cae, y que hay que poner una plancha encima para que
no se arrugue más […]” tienen un sentido de metáfora, en la cual
el devenir de las prácticas se resquebraja si no se lleva a cabo el
proceso autorreflexivo.
Sin embargo, las acciones organizativas de los jóvenes, si bien
tienen un componente autorreflexivo, trascienden hacia la
autorregulación y cualificación de la producción, concepción que
abarca la introspección individual y colectiva, donde se resuelven
dudas y equívocos, y que también tiene un carácter propositivo que
se ve reflejado en las múltiples acciones de los diversos agentes,
dentro de la ilimitación de la acción. Esto se refleja en relatos como
“Porque no vamos a decir ‘¡Vamos a cambiar el país!’; bueno, sí,
‘¿pero cómo?, ¿desde dónde?, ¿por qué van a empezar?, y ¿cómo
quieren terminar?’, entonces diseñamos y empezamos con cuatro
ejes; uno nos pareció demasiado demagógico y lo quitamos...”.
Podemos ver, entonces, que el ir y venir del pensamiento sugiere
primero, a la manera de Arendt (2005), una comprensión de las
historias, que se convierte en una reformulación constante de los
colectivos.
Por su parte, la horizontalidad emerge como ruptura frente a uno de
los elementos inherentes a las formas de organización tradicional:
la representatividad. Tal como afirma Valenzuela (2007, p. 13),
“los discursos emanados de este joven expresan el fuerte celo

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

441

experimentado hacia toda forma de organización representativa, en
tanto éstas se tienden a asociar a situaciones de instrumentalización
y manipulación de los actores sociales”.
Dicha ruptura puede evidenciarse en maneras inclusivas de
agrupación, que se alejan de órdenes jerárquicos, y, por ende,
no afirma el valor de un único poder centralizado en un líder o
representante, sino que contempla una postura en este tema que es
posible asociar con los planteamientos de Arendt (2005 y 1997) al
definir el poder como la capacidad de hacer en la pluralidad, es decir,
en la igualdad y en la diferencia, lo que es identificable en el discurso
de los jóvenes al decir: “Tratamos como que a lo que cada uno le
guste, cómo hacerlo, sin discriminar [...]”.

442

Las relaciones de poder en las organizaciones tradicionales están
expresadas por la sumisión y la dominación entre líderes y asociados,
mientras que en estos grupos no hay sumisos ni dominantes, sino
participaciones que están de acuerdo con las preferencias temáticas
de sus miembros: “la organización de las actividades y los eventos
es como un trabajo donde todo el que quiera dar algo lo da”. En
este sentido, Tarrow (2005, p. 21) define los movimientos con las
siguientes palabras: “[…] desafíos colectivos planteados por personas
que comparten objetivos comunes y solidaridad en una interacción
mantenida con las élites, los oponentes y las autoridades”. Nótese
cómo los términos objetivos comunes y solidaridad ceden lugar a la
horizontalidad en la conformación de colectivos que tienen agencia
en ámbitos públicos.
El hecho de que no exista la figura de un representante único, a
quien le está delegado el ejercicio del poder individual, que pida

y se le otorgue protagonismo, brinda posibilidades de recreación
organizativa, en la que cada uno de los integrantes tiene la autonomía
para proponer, dialogar, construir propuestas, etc., tal como lo
muestra esta narración: “No podré tener banda, no podré tener la
habilidad de tocar un instrumento, pero también puedo aportar
buenas ideas o buenas ideas para la banda para totalizarse, o para
otro proyecto”. Aquí se pone en evidencia uno de los componentes
indispensables para caracterizar la horizontalidad: el reconocimiento
de la diversidad y diferencia de los participantes, elemento que
también documenta Valenzuela (2007, p. 46): “Uno de los elementos
que caracteriza a las nuevas expresiones organizativas juveniles, es
el considerable grado de importancia que los jóvenes le atribuyen a
la equidad entre los miembros de los grupos juveniles”. Y se afirma
metafóricamente en el discurso juvenil: “En la diversidad está el
sabor”. Vemos aquí cómo no se ciñen a la lógica del colectivo rígido,
que tiene un número estipulado de participantes y que es cerrado;
por el contrario, la flexibilidad le da un carácter abierto, que hace que
se desdibujen los elementos tradicionales de la organización, tales
como el liderazgo, lo estatutario, etcétera.
Otro elemento que surge en esta horizontalidad es la carencia de
requisitos de entrada y de permanencia, elemento de diferenciación
con formas organizativas como consejos de estudiantes, asociaciones,
partidos políticos juveniles, entre otras. “[la participación en el
colectivo] también es una cosa del espíritu […] una cuestión de
voluntad, de tener voluntad, creo que no hay otra cosa”. Estos dos
elementos constitutivos de horizontalidad en la acción organizativa
juvenil proponen de igual manera una invitación a la construcción
de redes de cooperación entre diversos colectivos: “Por ejemplo,
también pasó en la Semana de la Facultad, que el grupo 1 permitió,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

443

colaboró y diseñó las performances que hicimos esa semana con otro
colectivo”. Esto nos lleva a decir que los jóvenes no sólo reivindican
sus propias acciones, sino las de otros jóvenes, lo que afirma la
apertura a la diversidad de agentes.
De esta forma, los jóvenes tienen acciones políticas de organización
que muestran nuevas formas de distribuir el poder de manera equitativa
y que rompen la manera hegemónica del ejercicio del poder. Así
mismo, se ve en este punto una conjunción con los planteamientos
de Useche y Martínez (2008), y a partir de allí podríamos catalogar
estas maneras organizativas como acciones políticas de resistencia
social, ya que reivindican las subjetividades y no pretenden perpetuar
un poder central en la macropolítica, sino más bien reconstruir las
relaciones humanas desde niveles micropolíticos.
La tercera dimensión hallada es el accionar político de los jóvenes
frente al modelo económico actual, que consiste en alternarlo a partir
de prácticas que se salen de las lógicas mercantilistas y monetaristas.

444

Es necesario hacer en este punto una muy breve descripción
del neoliberalismo como modelo político-económico vigente,
caracterizado, según Harvey (2007), por tres elementos: la
privatización y el abandono estatal de áreas de provisión social, el
extremo valor del mercado como guía de toda acción humana, el
énfasis en las relaciones contractuales y la concepción de un bien
social que se logra a partir de la maximización de las transacciones
del mercado.
Si bien los modelos económicos median las relaciones comerciales,
éste en particular, trasciende a otras esferas de la vida humana

determinando también los vínculos laborales y educativos. Los
jóvenes sostienen una aguda crítica frente a ello, con relatos como:
“[...] aquí [en la universidad] no pasa nada, esto es un negocio”
y “si uno accede a la educación es porque tiene cierta fe en ella
[...] en que la educación sirva para algo, aparte de ganar dinero y
posición social”. Estos primeros testimonios, concernientes al tema
educativo, nos permiten notar una clara oposición a la manera
como se concibe la educación actualmente, y que está determinada
a ser “una educación que genera oportunidades legítimas de
progreso y prosperidad”. Claramente, las dos palabras subrayadas
en documentos oficiales del Ministerio de Educación Nacional
están ligadas al modelo económico de corte neoliberal,123 y si bien
existen esfuerzos fructíferos por lograr mayor cobertura educativa
en nuestro país, el tema de la calidad está mediado por los fines de
dicha concepción, es decir, el logro de mayor capacidad adquisitiva
en cuanto a capital y mayor flujo de mercado.
Otra de las críticas enunciadas por los jóvenes es la concepción
moderna del trabajo. Este tema podemos retomarlo a partir de
los planteamientos de Arendt, quien sugiere el enaltecimiento del
trabajo a partir de las construcciones teóricas de carácter político
y económico de la Edad Moderna; ella afirma: “Nos enfrentamos
con la perspectiva de una sociedad de trabajadores sin trabajo, es
decir, sin la única actividad que les queda” (2005, p. 33). Estas
palabras, pronunciadas a mediados del siglo pasado, anunciaban
ya una liberación de la lógica laboral, que transitaba hacia el orden
de la recuperación de la acción política humana; sin embargo,
123
Para una profundización en el tema del progreso y de la prosperidad económica, se
puede hacer referencia a Escobar (1996), quien plantea un estudio juicioso del impacto
desarrollista y progresista en las sociedades de América Latina.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

445

apoyándonos en los discursos de los jóvenes, apreciamos una
concepción del trabajo que tiene la función de suplir las necesidades
naturales y que en el discurso arendtiano estaría suscrito a la labor,
pues no busca trascender a lo largo del tiempo.

446

Si vemos el testimonio “[...] si no trabajo, no como [...] trabajamos
para comer”, y nos remitimos a las palabras de Useche y Martínez
(2003, p. 7) –“de la alegría de corroborar cotidianamente el poder
de transformar la naturaleza para satisfacer los deseos, del placer
creativo que se manifiesta en la producción de bienes y servicios, solo
queda el sinsabor del trabajo triste, duro y alienante como un combate
en el cual siempre se es derrotado. [...] el sistema de trabajo, cuya
remuneración es simplemente una atribución de valores establecidos
que solidifica la relación dialéctica entre el amo y el esclavo que es la
que en realidad atraviesa ese sistema de representación del poder”–,
notamos que la exaltación de la que habla Arendt (2005) permanece
adjunta al pensamiento de las generaciones jóvenes contemporáneas,
que lo conciben no sólo como una actividad normal de la existencia
humana, sino como un elemento de su vida que no representa más
que una satisfacción en el sentido más natural posible. En este
punto, según nuestra discusión, esta segunda manera de crítica no
emanaría en una acción de tipo político; sin embargo, las propuestas
que surgen de estos lugares juveniles de discrepancia con el modelo
económico dan algunas claves para creer que la alternancia del
modelo es posible.
Hasta ahora, hemos ido mencionando rápidamente algunas pistas
teóricas sobre el modelo económico existente hoy en día, que nos
permiten mirar el asunto críticamente, y, según Harvey (2007),
hacerlo de esta manera “sirve para proponer un marco para identificar

y construir acuerdos políticos y económicos alternativos” (p. 8). Es
en este lugar de identificación y construcción alternativas, entonces,
donde se ubica esta segunda parte de interpretación de los testimonios
juveniles frente a este tema, pues proponen acciones que no cumplen
con los estándares del mercado.
Una de dichas acciones es no cobrar los eventos que organizan, ni
aquellos donde participan: “[...] nosotros no necesitábamos plata
para eso, no queremos cobrar por una entrada”; de igual manera,
muestran una valoración positiva de iniciativas que no buscan
acumular capital: “[...] es una fundación audiovisual que proyecta
pelis, digamos, en el Septimazo y en muchos espacios, sin cobrar,
que me parece lo más mágico y maravilloso, muestran películas para
que la gente se pregunte cosas”. Esta manera propositiva puede ser
comprendida desde Harvey, quien afirma:
[...] aquellos plenamente incorporados dentro de la
inexorable lógica del mercado y de sus demandas
apenas encuentran tiempo ni espacio para explorar
potencialidades emancipadoras fuera de lo que es
comercializado como aventura “creativa”, ocio y
espectáculo. Obligados a vivir como apéndices del
mercado y de la acumulación de capital en lugar de cómo
seres expresivos, la esfera de la libertad se encoge ante la
terrible lógica y la vacía intensidad de las ligaduras del
mercado. (2007, p. 204)
Está claro que los jóvenes, debido a sus acciones políticas, no sólo
frente al modelo económico, sino por medio de la organización
y la comunicación, sí tienen estas posibilidades emancipadoras

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

447

que menciona el autor, pues a partir del discurrir alternativo
del modelo económico dentro de los colectivos o de las redes
juveniles, cobran vida actividades como el cine, el teatro, la
música, y en general, las proyecciones artísticas de los jóvenes.
Otras formas discursivas de manifestar este tipo de acción tienen que
ver con lugares donde la mayor relevancia está dada por el carácter
asociativo del encuentro juvenil, y no con el fin lucrativo:

448

“Es un plan de amigos; eh… no se busca interés
económico”, sino más bien, poner a disposición de otros
sus productos intelectuales y artísticos. “[...] es algo
abierto, o sea, no vamos a decir ‘Páguenos por hacer
esto’, sino el que quiera usarlo y le interese, hágale”. Esta
actitud propositiva de apertura puede estar articulada
con formas de relación humana horizontal, que si bien
no pueden ser equiparadas con propuestas de comercio
justo en el ámbito global, según Escobar (1996),
“podrían surgir (y de hecho siempre surgen) como
múltiples articulaciones de enunciados y visibilidades
que difieren de las soñadas por los burócratas del Banco
Mundial y los funcionarios de planificación de todo el
mundo” (p. 362).
Por último, surge en esta dimensión la contraposición entre felicidad
y acumulación del capital, que evidencia este testimonio: “De qué
sirve estudiar una carrera que, bueno, sea lucrativa, tenga mucha
demanda, pero si no es feliz, está en el lugar equivocado”. Esto se
vincula con los elementos mencionados arriba con respecto a la
educación, pero a pesar de ello, posibilitan una interpretación que se

sustenta a partir del marcador discursivo estar en el lugar equivocado,
lo que implica el desinterés por realizar una carrera universitaria por
el hecho de que significa poder económico, representado en futuro
poder adquisitivo.
Lo que queda… al final
Consideramos que la realización de este tipo de estudios permite
documentar las resistencias que actualmente surgen en los contextos
juveniles, a partir de la reflexión de las maneras propias de ver,
experimentar, nombrar y manifestar lo político; que, en concordancia
con Useche y Martínez (2008), es fundamental para construir
teóricamente elementos que constituyan marcos de comprensión de
acciones de dignidad, justicia y reconocimiento. Como muestra de
ello, los sentidos de lo político evidenciados en las dimensiones de la
comunicación, la organización y el modelo económico están dados
en cuanto a tener una disposición para entender el mundo, realizar
cuestionamientos permanentes de la realidad, tomar distancia de
las arraigadas visiones políticas de lo representativo e interpelar las
profundas verdades dadas, e impactar los órdenes políticos y sociales
existentes, al menos en los niveles micropolíticos.
La acción política no se reduce únicamente a las actividades que
se realizan dentro de los espacios establecidos para la participación
de los ciudadanos, sino que implica, además, tener en cuenta las
acciones que le permiten al sujeto pensarse a través del acto y la
palabra, para así poder revelarse en la esfera pública y contribuir a
la transformación de las condiciones impuestas por mecanismos de
dominación. Estas últimas acciones, que, en palabras de Useche y
Martínez (2003 y 2008) y Scott (2000), no buscan la lucha frontal

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

449

con las instituciones, se dan en la cotidianidad juvenil y permiten
que los jóvenes se distancien de las rupturas macropolíticas, dando
lugar a manifestaciones creativas que rompen los órdenes a partir de
nuevas subjetividades desde la diversidad, fundamentándose en la
vinculación social, la proyección colectiva y la producción cultural.
Las acciones políticas de los jóvenes participantes surgen en este
estudio a manera de tendencias: a) Acciones frente al modelo
económico actual, en las cuales los jóvenes mantienen una firme
crítica al modelo político-económico neoliberal y proponen maneras
de alternarlo, tales como no cobrar por sus productos. b) Acciones
frente a los modos de organización jerárquicos, las cuales se
manifiestan en la creación de colectivos que responden a dinámicas
de autorreflexividad y horizontalidad. c) Acciones políticas por medio
de la comunicación, que buscan la reconfiguración de dinámicas
interactivas dominantes, con acciones como el cuestionamiento de
discursos tradicionales y la creación de formas comunicativas desde
el arte.

450

La definición y caracterización de las acciones y propósitos
políticos juveniles requieren trascender los marcos tradicionales de
comprensión de las tendencias, que en muchos casos se detienen en la
movilización agresiva de grupos sociales organizados. En el caso de
los jóvenes participantes, las acciones políticas tienen que ver con la
apertura y apropiación de portales de expresión, que transgredan los
límites de autoritarismo institucional y concedan un lugar decisivo
a planteamientos propios, donde prevalecen dialécticas tolerantes,
respetuosas, y de vinculación horizontal.
En síntesis, las acciones de los jóvenes trascienden el campo de lo
formal y llegan al ámbito de lo alternativo, por medio de producciones

colectivas, lo que, articulando el discurso de los jóvenes con los
planteamientos arendtianos, nos lleva a pensar que la acción juvenil
logra su carácter político, por cuanto alcanza niveles de creación y
revelación. El primero, al permitir que ellos y ellas renazcan en cada
una de sus manifestaciones en la esfera pública, abriendo espacios
de inserción para las futuras generaciones; y de revelación, al dejar
en evidencia que ellos y ellas se consideran y constituyen como
agentes de construcción de la historia de la humanidad, a partir de la
movilización de sus propias historias.
Finalmente, afirmamos que el hecho de que los jóvenes tengan un
espacio importante en la estructuración de los procesos de formación
política, a partir del conocimiento de sus acciones y propósitos
políticos, podría permitir que las dinámicas políticas sobrepasen el
desconocimiento o rechazo al dimensionamiento político del joven,
y quizá promuevan dinámicas educativas que tengan en cuenta
intereses propios y construcciones colectivas innovadoras, dando así
pertinencia a los marcos de participación.

451

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

Referencias
Arendt, H. (1995). De la historia a la acción. Barcelona: Paidós.
Arendt, H. (1997). ¿Qué es la política?. Barcelona: Paidós.
Arendt, H. (2005). La condición humana. Barcelona: Paidós.
Campuzano, C., Bautista, Z. y Villalba, F. (2010). Identidades y
resistencias: una aproximación desde los jóvenes. Octubre.
Cuarto Foro Pedagógico Internacional. La Formación de
Maestros Investigadores. Universidad de La Salle.
Duarte, K. (2000) ¿Juventud o juventudes? Acerca de cómo mirar
y remirar las juventudes de nuestro continente. Última
Década, septiembre, 13, pp. 59-77. Recuperado el 16 de
diciembre de 2009. Disponible en: http://redalyc.uaemex.
mx/pdf/195/19501303.pdf

452

Escobar, A. (1996). La invención del Tercer Mundo. Construcción
y deconstrucción del desarrollo. Bogotá: Editorial Norma S.
A.
Galeano, E. (2008). Patas arriba. La escuela del mundo al revés.
Madrid: Siglo XXI.
Giroux, H. (2004). Teoría y resistencia en educación. México: Siglo
XXI Editores.

Harvey, N. (2007). La difícil construcción de la ciudadanía
pluriétnica: el zapatismo en el contexto latinoamericano.
Liminar. Estudios Sociales y Humanísticos, 5(1), pp. 9-23.
Scott, J. (2000). Los dominados y el arte de la resistencia. México:
Ediciones Era.
Tarrow, S. (2005). The New Transnational Activism. Cambridge:
Cambridge University Press.
Useche, O. y Martínez, C. (2003). El poder de la fragilidad:
experiencias de la senda de la no violencia. Bogotá: Ed.
Kimpes.
Useche, O. y Martínez, C. (2008). Los nuevos sentidos del desarrollo.
Bogotá: Corporación Universitaria Minuto de Dios. 
Valenzuela, K. (2007). Colectivos juveniles: ¿Inmadurez política o
afirmación de otras políticas posibles?. Última Década, 26,
pp. 31-53.
453

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

CAPÍTULO V

COMUNICACIÓN,
DESARROLLO
Y CAMBIO SOCIAL

Fotos: Docentes Especialización en Comunicación Educativa UNIMINUTO.

La constitución del campo de
la comunicación, el desarrollo y
el cambio social. Un campo de
resistencia al paradigma dominante

124

César Augusto Rocha Torres125 / Patricia Bustamante Marín
Alfonso Gumucio Dagron / Carlos Eduardo Cortés S.
124
Agradecemos el aporte a este documento de los profesores Amparo Cadavid, Jeanine El
Gazi, Betty Martínez, Gonzalo Ortiz, Raúl Cuadros, Claudia Villamayor, Eliana Herrera
y Francisco Sierra, todos ellos miembros de la Maestría en Comunicación, Desarrollo y
Cambio Social de la Facultad de Ciencias de la Comunicación de UNIMINUTO.
125
César Augusto Rocha Torres. Doctorando en Comunicación, Desarrollo y Cultura.
Magíster en Comunicación. Docente con amplia trayectoria investigativa en temas de
Educación, Participación ciudadana y Comunicación y desarrollo. Ha publicado libros
como: Comunicación para la construcción del capital Social y Radio escolar: Comunicación,
conflictos y ciudadanías. Actualmente, es el d irector de la Maestría en Comunicación,
Desarrollo y Cambio Social de UNIMINUTO.
Patricia Bustamante Marín, Doctoranda en Ciencias de la Comunicación. Docente
investigadora y consultora internacional de proyectos sobre Comunicación. Ha diseñado y
ejecutado políticas y estrategias de comunicación, educación y cultura para organizaciones
públicas y privadas. Autora de varios artículos sobre ética, comunicación e interculturalidad.
Alfonso Gumucio Dagron. Doctorando en Ciencias y Humanidades para el Desarrollo
Interdisciplinario. Especialista en Comunicación para el Desarrollo. Ha trabajado para las
Naciones Unidas en programas de comunicación para el cambio social en África, Asia,
América Latina. Autor de libros como: Las Radios Mineras de Bolivia, Comunicación
Alternativa y Cambio Social y Haciendo Olas: Comunicación Participativa para el Cambio
Social.
Carlos Eduardo Cortés, Magíster en Comunicación Social . Comunicador con
experiencia en la implementación de proyectos de gestión del conocimiento, medios
sociales y tecnologías de información y comunicación para el desarrollo. Coordinador de
Comunicaciones Globales de la Corporación Procasur. e-Tutor del Instituto de Formación
Docente de Virtual Educa. Columnista de la revista TV Technology América Latina, del
Grupo Broadcast & Video de NewBay Media.

Introducción

456

Este trabajo es el referente conceptual de la Maestría en
Comunicación, desarrollo y cambio social de la Facultad de Ciencias
de la Comunicación de la Corporación Universitaria Minuto de Dios,
Uniminuto. Tiene como objetivo presentar un recorrido histórico
de la construcción del campo académico de la comunicación en su
relación con el desarrollo y el cambio social. A lo largo del texto
se explicita por qué se asume a la comunicación como un campo
académico, para luego exponer cómo este campo de la comunicación
se ha hecho práctica y, luego, cuáles son los hitos teóricos que lo
han posicionado frente al paradigma dominante de la comunicación.
En este trabajo no se asume una posición única sobre este tipo de
comunicación; es decir, aquí se habla de la comunicación alternativa,
popular, para el desarrollo, para el cambio social, y de la relación
entre comunicación y desarrollo; de hecho, se critican varias de estas
opciones conceptuales. Lo que se pretende es que el lector conozca
cómo surge este campo y cuál es el debate que existe en su interior.
No hay una posición única sobre esta comunicación, pero sí una
apuesta por este campo.
	
La apertura de un programa de formación de maestría en comunicación
asociada al desarrollo, al cambio social, a la transformación de
sujetos y colectividades, requiere sin duda repensar el concepto
mismo de la comunicación. En el siglo XXI, momento histórico
de renovación después de las experiencias extremas del siglo XX,
tienden a imponerse exigencias nuevas: de convivencia, de búsqueda
de sentido, en medio de los conflictos de diversa índole que marcan la
dinámica sociopolítica y económica de toda la geografía planetaria.
Frente a todas esas exigencias, la comunicación aparece como una

posibilidad, como una alternativa ética y política para potenciar las
capacidades de las comunidades humanas en procura de la resolución
de los grandes problemas que las aquejan. América Latina se sitúa
en esta geografía como un continente multicultural, diverso, un
escenario multicolor y polifónico, pero también enfrentado a los
retos de superar la pobreza, abrir opciones frente a la explotación
y la amplia marginalidad de sus poblaciones, frenar el usufructo
indiscriminado de sus recursos naturales, revertir los efectos
negativos de los cambios climáticos; es también uno de los lugares
del mundo en el que la comunicación ha servido más a muchas
comunidades como una fuerza dinamizadora del cambio social.
En este marco, la Corporación Universitaria Minuto de Dios,
Uniminuto, y su Facultad de Ciencias de la Comunicación se sienten
interpeladas a acuñar y promover una noción de comunicación que
sintetice las mejores experiencias del trabajo de los comunicadores
en los múltiples niveles del campo de la comunicación para el
desarrollo y el cambio social, en la investigación, la docencia, la
praxis profesional, y a ayudar a tender puentes entre la academia y
el mundo productivo real. Al mismo tiempo, un ejercicio reflexivo
sobre dichas experiencias, orientado a la elaboración de nuevos
conceptos y métodos de trabajo, se postula como un espacio
propicio para formular respuestas a muchos de los problemas arriba
mencionados, pero también para que emerjan nuevas preguntas
relacionadas con las nociones de desarrollo y de cambio social en
nuestro contexto sociocultural específico. Un ejercicio como este,
académico y político, sólo puede darse como resultado de múltiples
procesos de negociación, de reconocimiento y comprensión de los
contextos y los lenguajes dentro de un conjunto heterogéneo de
sujetos académicos y sociales.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

457

La comunicación se vislumbra entonces, en este programa, como
una de las vías posibles para que las comunidades humanas, en
distintas latitudes del mundo, se encuentren a sí mismas, potencien
sus capacidades y busquen alternativas —mediante el diálogo y el
consenso— para cambiar sus condiciones de existencia e identificar
múltiples vías para su desarrollo.
El debate sobre el campo
Fue Bourdieu quien acuñó la categoría de campo para
describir lo que implican las relaciones en un contexto
determinado. Este sociólogo asumió el concepto, como
lo explica Ávila (2005, citando a Bourdieu), al menos
desde dos perspectivas: en primer lugar, cuando Bourdie
habla de campo se refiere a las relaciones sociales de
producción:

458

Los campos se presentan para la aprehensión sincrónica
como espacios estructurados de posiciones (o de puestos)
cuyas propiedades dependen de su posición en dichos
espacios y pueden analizarse en forma independiente de
las características de sus ocupantes en parte determinados
por ellas (p. 69).
Pero después amplía el concepto y lo aplica a diferentes formas
de relación entre los actores sociales. En últimas, de lo que habla
Bourdieu es de un campo de fuerzas o un campo de pugnas por el
poder. El campo termina siendo un espacio en el cual hay dominantes
y dominados:

[…] un espacio social estructurado, un campo de
fuerzas —hay dominantes y dominados, hay relaciones
constantes, permanentes, de desigualdad, que se ejercen
al interior de ese espacio— que es también un campo de
luchas para trasformar o conservar este campo de fuerzas
(Bourdieu, 1995, pp. 48-49).
Aún más, Pereira (2005) destaca:
Para Bourdieu (1997), los campos poseen dos
características que se involucran estrechamente. De
un lado, el campo es espacio en el que se construye
una visión interpretativa, una mirada de conjunto y de
apuesta por la construcción de sentido, entendiendo por
ello la emergencia de lecturas globales, explicativas y
comprensivas de la(s) realidad(es). Por otro lado, el
campo es un dispositivo que promueve a la existencia de
objetos, discursos, sujetos, conocimientos y acciones.
De esta forma, el capo es productor-limitador de
sentido y productor-formador de nuevas dimensiones
formativas (p. 415).
De allí que hable de la existencia de diversos campos: el artístico,
el universitario, el cultural y el intelectual; e insinúa, según Ávila
(2005), que las facultades y las disciplinas también pueden ser
pensadas como campos. Es por eso que desde hace un tiempo se
habla, por ejemplo, de los campos académicos, campos intelectuales,
campos científicos y campos disciplinares. Bourdieu propone
el campo intelectual desde una perspectiva relacional, en la que
sujetos, grupos y situaciones interactúan como en un sistema social,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

459

que hace presente el conflicto y el encuentro de posiciones sociales
diversas, no sólo de carácter intelectual sino también asociadas a
dinámicas artísticas, socioafectivas, políticas, económicas: “El
campo intelectual en tanto espacio social relativamente autónomo
de producción de bienes simbólicos” (Bourdieu, 1995, p. 45-48).
En un campo intelectual se producen discursos, lenguajes comunes,
campos de encuentro, pero también problemas comunes y formas de
abordar estos problemas comunes. Este campo está compuesto por
personas que tienen en común su historia, dentro de la que caben
diversas experiencias, pero que en todo caso posibilita que lleguen a
elecciones similares. En todos estos campos hay luchas de poder que
mantienen o subvierten las estructuras, que generan acceso o control
a los capitales en juego. Es decir, las personas que hacen parte de un
campo acumulan un capital o lo construyen, y, con él, se mueven en
el campo:

460

Aquellos que dentro de un estado determinado de la
relación de fuerzas, monopolizan (de manera más o menos
completa) el capital específico, que es el fundamento del
poder o de la autoridad específica característica de un
campo, se inclinan hacia estrategias de conservación…
mientras que los que disponen de menos capital (que
pueden ser también los recién llegados, es decir, por lo
general los más jóvenes) se inclinan por estrategias de
subversión (Citado por Ávila, 2005, p. 61).
Como puede verse, para Bourdieu, un campo no es homogéneo, es
heterogéneo. Se basa en las relaciones de poder entre los agentes
sociales e instituciones. Un campo se ha definido como una:

Red o configuración de relaciones objetivas entre
posiciones. Estas posiciones se definen objetivamente
en su existencia y en las determinaciones que imponen
a sus ocupantes, ya sean agentes o instituciones, por su
situación (situs) actual y potencial en la estructura de
la distribución de las diferentes especies de poder (o de
capital) cuya posesión implica el acceso a las ganancias
específicas que están en juego dentro del campo y,
de paso, por sus relaciones objetivas con las demás
posiciones (dominación, subordinación, homología,
etc.) (Di Cione, 2006, p. 4).
La comunicación como campo
Dentro de los debates epistemológicos adelantados en la comunidad
académica en los últimos años, la noción de la comunicación como
un campo aparece como una alternativa conceptual adecuada
para nuestro propósito cimentador, en cuanto ayuda a identificar
un conjunto complejo de actores —sujetos e instituciones—, de
relaciones y de posiciones. Así, la comunicación es vista como un
campo académico, intelectual y transdisciplinario.
Sánchez (2002) asegura que la comunicación en América Latina
nunca ha sido una disciplina, sino que se ha valido de diferentes
disciplinas para su desarrollo:
Si bien no hay disciplina, sí hay campo, en un sentido
más sociológico que epistemológico: tenemos objetos de
estudio (todo el dominio de la comunicación social, los
medios, etc.) y una comunidad que se interesa de manera

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

461

sistemática por los mismos. De hecho, consideramos
que este es un tema primordial para la agenda: la
continuación de una discusión fundamentada sobre el
estatuto epistemológico de las llamadas “ciencias de la
comunicación”, sobre su estatuto disciplinar, su relación
con otros dominios científicos, etc. (p. 3).
Lo anterior no implica que no existan problemas en el campo. El
mismo Sánchez (2002) señala que existen varias marginalidades y
desvinculaciones. Algunas de esas marginalidades tienen que ver
especialmente con el poco interés institucional en la investigación
de la comunicación y la poca producción investigativa en el campo.
Y algunas de las desvinculaciones se relacionan con las distancias
entre la investigación y la formación, entre la investigación y los
campos profesionales, entre la enseñanza y los campos profesionales,
y entre la investigación básica y la aplicada. Como puede advertirse,
la comunicación es un campo joven y en permanente construcción.

462

En un valioso ensayo titulado El campo académico de la
comunicación: 25 años de fermentación, Fuentes (2008) cuenta
cómo se fue creando el campo. En las primeras discusiones acerca
del estatus epistemológico de la comunicación, en Estados Unidos,
se cuestionaba si la comunicación tenía la fortaleza teórica suficiente
para diferenciarse de otros campos. La producción investigativa
también fue analizada por varios autores para establecer si se construía
o no conocimiento en este campo. Por ejemplo, la investigación
que se llamó “administrativa” —al servicio de cualquier agencia
administrativa pública o privada, la clase de investigación más
conocida en Norteamérica— fue comparada con la “investigación
crítica” —más al estilo de la escuela de Frankfurt—. Finalmente,

terminó por reconocerse que la investigación en comunicación sí
aportaba a la generación de conocimiento, especialmente sobre los
medios masivos de comunicación.
En últimas, el campo ha sido fermentado, según Fuentes (2008),
por el desarrollo teórico e investigativo especialmente en los
últimos veinticinco años. Este tiempo corresponde con el auge
de los programas académicos y las facultades de comunicación e
información:
[…] el campo se está internacionalizando cada vez
más, con influencias globales que ahora surgen desde
muchos lugares. Conforme el campo se ha expandido
globalmente, su asimilación a diferentes sistemas
académicos y culturas nacionales ha creado distintas
características locales (p. 50).
En Colombia, ya Martín-Barbero y Rey (1999) habían advertido los
problemas del campo:
El desarrollo de los estudios de comunicación se ha
visto marcado por hechos que rebasan la dinámica
propia de las disciplinas que lo integran: por una parte
lo reciente de su constitución como campo académico
y la fuerte incidencia de la revolución tecnológica en la
conformación y acelerada transformación de sus objetos
de estudio, y por otra la constante interacción entre las
variaciones sociales, los cambios culturales y políticos
y las modificaciones que en una perspectiva histórica
iban teniendo las comunicaciones en el mundo y en el
país (p. 1).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

463

En su artículo, los autores describen analíticamente cómo dentro
del campo de los estudios de la comunicación se fue abriendo un
espacio para la investigación: en las primeras décadas, a partir de
la adopción de corrientes críticas, de un lado, y funcionalistas, del
otro; cómo el estudio de la comunicación ha ido cambiando hasta
incluir formas y perspectivas muy diversas ligadas a experiencias
múltiples situadas en contextos culturales particulares; y cómo
posteriormente la investigación se fue convirtiendo en una
actividad clave para la constitución del campo de la comunicación.

464

Así las cosas, el campo de estudio de la comunicación estará
definido en buena medida por la tradición cultural de la época en
que nos toca vivir y, en virtud de ello, las nociones, concepciones
y comprensiones de mundo responderán necesariamente a
las categorías de percepción y de pensamiento propios de la
cultura en la que dicho campo se inscribe. Esta mirada posibilita
entender que no hay saberes ni conocimientos inamovibles ni
independientes de las relaciones y actividades humanas. Permite
también entender que las problemáticas sociales, los conflictos,
las diferentes tensiones y crisis humanas no derivan ni emergen de
factores inmutables ni se les puede tratar como hechos naturales
a la sociedad ni a la humanidad. Más bien se configuran en redes
que, en el caso de la comunicación, se traducen en maneras de
vincularse a través de mediaciones mediáticas, mediaciones
cognitivas, prácticas culturales, mediaciones sociales dadas
en formas de territorialidad, legitimidad, participación,
reconocimiento, entre otras.
Como ya se anotó, además de un campo académico, la comunicación
es también transdisciplinario. Vasallo de Lopes (citada por Pereira,

2005) desarrolla muy claramente la noción de campo académico de
la comunicación, así:
[…] el campo académico de la comunicación está
constituido por un conjunto de instituciones de
educación superior destinadas al estudio y a la enseñanza
de la comunicación, donde se produce la teoría, la
investigación y la formación universitaria de los
profesionales de la comunicación. Lo que implica que
en ese campo se pueden identificar varios subcampos:
el científico, implicado en prácticas de producción
del conocimiento: la investigación académica tiene la
finalidad de producir conocimiento teórico y aplicado
por medio de la construcción de objetos, metodologías
y teorías; el educativo, que se define por prácticas de
reproducción de ese conocimiento, es decir, mediante
la enseñanza universitaria de materias relacionadas con
la comunicación, y el profesional, caracterizado por
prácticas de aplicación del conocimiento y que promueve
vínculos variados con el mercado del trabajo (p. 415).
Un campo entonces, se valora por su producción académica, por la
cantidad y calidad de las instituciones y los programas de formación
que abarca y por el tipo de prácticas profesionales que suscita. En
nuestro medio existe una gran cantidad de apuestas o énfasis de la
comunicación. En cada uno de ellos subyace una correspondiente
apuesta epistemológica, lo que, a su vez, implica que el campo se
ha ido constituyendo de manera heterogénea en nuestro contexto.
Es decir, no hay una sola corriente de pensamiento que englobe la
enseñanza y los estudios de comunicación en nuestro país. El campo

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

465

de la comunicación ha bebido de las corrientes latinoamericanas, pero
seguramente también de otras corrientes, como las norteamericanas
y algunas europeas.
Las concepciones sobre la comunicación dentro del campo
Así mismo, las concepciones sobre la comunicación son diversas.
No hay unicidad de criterios a este respecto. Wolton (2010) propone
entender la comunicación desde tres sentidos que aquí solo se
enuncian y exponen brevemente: desde la comunicación como
experiencia antropológica, se entiende como el intercambio con
el otro: no hay vida individual ni colectiva sin comunicación. Lo
característico de toda experiencia personal, como de toda sociedad,
es crear reglas para la comunicación. Del mismo modo en que no hay
hombres sin sociedad, no hay sociedad sin comunicación, pero la
comunicación no existe en sí, pues está ligada a un modelo cultural,
es decir, a una representación del otro, pues comunicar consiste en
difundir, pero también en interactuar con un individuo o colectividad.

466

Esta interacción, cuando se da desde los ámbitos de la vida cotidiana
de los grupos sociales y comunitarios, para el intercambio de ideas,
percepciones y sentimientos hacia el mejoramiento de los niveles
de convivencia, se la denomina sociedad civil. Desde un segundo
sentido, la comunicación como técnica, es posible entender los
cambios culturales, políticos y económicos que han provocado
las más avanzadas tecnologías de la información. Para Wolton
(2010), la comunicación como técnica es la que quizás guarda
mayor relación con el paradigma dominante por razón del cual se
insiste en que los logros técnicos hacen progresar la comunicación,
estableciendo una especie de continuo, que se prolonga en favor

de las industrias (p. 25). En efecto, esta mirada se cifra en la
descripción de procesos lineales e instrumentales que tienden a
reforzar la noción del receptor pasivo, con pocas posibilidades de
negociar significados y producir sentidos y, por ende, altamente
vulnerable a la manipulación de los medios. Desde un tercer y
último sentido, puede entenderse la comunicación como necesidad
social funcional, para sociedades interdependientes, para lógicas
de interacción diferentes que pueden llegar a compartir lenguajes,
culturas y hasta bienes materiales. Bajo esta concepción, advertimos
la posibilidad de intercambio de sentidos, conducente a acciones
de solidaridad y filantropía que permiten, según Wolton (2010),
llegar a procesos de negociación en contextos multiculturales,
aunque no necesariamente produzcan transformaciones profundas
en los individuos y en las colectividades ni tampoco busquen llegar
a prácticas que generen com-unidad.
En un intento por acercarnos a una concepción de la comunicación
que responda mejor a su significado primigenio, podemos hablar
de la comunicación como un proceso de construcción entre sujetos
sociales para generar bienes públicos, entre individuos con diferentes
subjetividades —es decir, intersubjetivo—, entre diferentes culturas
y visiones de mundo —o sea, un proceso intercultural—, entre
sujetos que establecen diversas y múltiples relaciones —relacional e
interrelacional—, entre conocimientos científicos, saberes sociales,
ancestrales, culturales y cotidianos, y entre los agentes sociales para
generar tejidos colectivos. El proceso de construcción entre sujetos
y subjetividades sugiere una visión sistémica de la comunicación.
Es la que asocia la comunicación con el medio social donde se
produce.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

467

La comunicación es entendida como un proceso de interacción,
de recíproca acción entre varios agentes. Bajo esta mirada, la
comunicación produce conocimiento y transformación de las
realidades fenomenológicas. Todo proceso comunicativo es, según
los aportes teóricos del interaccionismo, un proceso social (Weber,
1977, p. 92).
En esta perspectiva se orienta la apuesta de esta maestría. Hablamos
del ideal de comunicación como una posibilidad para la construcción
de la convivencia ciudadana, de la democracia y de la justicia en la
interacción que establecen los individuos y las colectividades.
El campo de la comunicación es un campo académico e intelectual
en el que hay investigaciones, instituciones, programas académicos,
pero también es un campo transdisciplinario que, para constituirse
como un campo de conocimiento, se ha valido de otros saberes, como
los de la historia, la sociología, la economía, la ciencia política y la
psicología, entre otras, saberes provenientes de las fuentes teóricas
originarias, de la investigación y hasta de fuentes institucionales.

468

Sobre el campo de la comunicación, un campo en construcción,
recaen tensiones desde diferentes ángulos: el mercado, las mismas
instituciones que ofrecen estos programas académicos, los procesos
de enseñanza aprendizaje, los docentes e investigadores con todas
sus formas de ver el mundo y el Estado con su normativa.
El campo de la comunicación, el desarrollo y el cambio social.
Para empezar, es preciso advertir que este campo de pensamiento
nace de la práctica antes que de la teoría. Beltrán (2005) cuenta

cómo en nuestro continente primero se dieron diversas experiencias
de este tipo de comunicación. Una de ellas fue la de radio Sutatenza,
en Colombia, y la otra, en Bolivia, las radios mineras, que en las
décadas del cincuenta y sesenta demostraron que es posible hacer una
comunicación distinta. Como estas, en Latinoamérica, a mediados
del siglo pasado, fueron muchas otras experiencias en el ámbito de
la comunicación educativa y de la comunicación y la salud las que
contribuyeron a la construcción de un pensamiento alternativo y
una acción comprometida desde la comunicación.
Pero este es también un campo académico que se ha desarrollado
en atención a un «paradigma participativo», abierto a diferentes
perspectivas académico-políticas, como las de la comunicación
popular, la alternativa, radical, comunitaria, ciudadana, horizontal,
transformadora, comunicación y desarrollo y para el cambio social.
Todas estas apuestas conceptuales, algunas más radicales que otras,
tienen en común la búsqueda, desde la comunicación, de una sociedad
mejor, más organizada e internamente más articulada, más consciente
de su papel en la historia, con mayores niveles de reconocimiento
de su pasado, de su presente, de su diversidad y de su complejidad.
En otras palabras, todas comparten el propósito de transformación
de las realidades sociales a partir de la comunicación y en todos los
niveles: local, regional, nacional e incluso internacional.
El campo de la comunicación popular, alternativa, para el desarrollo
o para el cambio social surgió desde la década de los cincuenta,
cuando se comprendió que la comunicación no sólo produce efectos,
respuestas, sino que, ante todo, se construye en una dinámica
permanente de interacción, interlocución, relación e interrelación,
para generar así procesos de intersubjetividad. Pero además se

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

469

pensó en un “para qué” de la comunicación: se planteó entonces, y
se sigue promoviendo, una comunicación horizontal, democrática,
participativa, plural, que busca el desarrollo social y humano y el
cambio en la sociedad.
En su interior, este campo, como cualquier otro, sufre tensiones,
especialmente entre las prácticas que produce y los conceptos que lo
fundamentan. En ocasiones las prácticas no son muy coherentes con
el discurso, y también las prácticas mismas son comparativamente
muy distintas entre sí y hasta contradictorias en algunos casos.
Igualmente, las formas de asumir esta comunicación entre son tan
distintas que en ocasiones son incompatibles, pero muchas veces son
complementarias o afines.
A continuación presentamos algunos antecedentes históricos del
desarrollo de esta comunicación, incluyendo las prácticas y las
concepciones teóricas más importantes a lo largo de este tiempo, las
concepciones contemporáneas, como son la comunicación para el
cambio social y la comunicación y el desarrollo, y las tensiones más
importantes de estos dos conceptos.
470

Antecedentes históricos
La historia de la comunicación para el desarrollo se remonta a los años
inmediatamente posteriores a la Segunda Guerra Mundial, y tiene
sus raíces en las propias estrategias de información y comunicación
que se utilizaron con fines de propaganda bélica durante la guerra,
apoyadas por el aparato de defensa de Estados Unidos. Los avances
tecnológicos más importantes de la primera mitad del siglo XX
se pusieron al servicio de los fines de posicionamiento político de

Estados Unidos y de sus aliados europeos durante la década de
1940. La radio, cuya tecnología sin hilos se había desarrollado desde
finales del siglo XIX, tuvo sin duda un papel central en coadyuvar
las acciones militares de los ejércitos aliados, así como las de la
resistencia al nazismo en los países invadidos por Alemania. Baste
recordar el efecto social y político que tuvieron las transmisiones
radiofónicas desde la BBC de Londres, del general De Gaulle,
llamando a la resistencia contra la ocupación nazi126.
El cine sonoro había adquirido ya carta de ciudadanía a fines de los
años treinta, pero la guerra lo llevó a experimentar nuevas fronteras.
Por una parte, la producción cinematográfica de Alemania, dirigida
directamente por Goebbels, ministro de Propaganda del Tercer
Reich, fue fundamental para los propósitos de unir a la población
alemana en torno al nazismo y al liderazgo de Hitler. Por otra parte,
el cine documental se hizo móvil en las trincheras de los aliados,
gracias a la invención de cámaras de cine portátiles, de 16 mm,
cuya autonomía permitía a los camarógrafos de guerra ofrecer
testimonio directo de los enfrentamientos. El propio lenguaje del
cine documental se transformó a partir de ese momento.
Esta perspectiva histórica es de primera importancia para entender
de dónde procede el marco conceptual de la comunicación
moderna, de la propaganda y la publicidad como se practican
hoy, y, en especial, de la comunicación aplicada al desarrollo. La
126
Junio de 1940. El general De Gaulle rechaza la capitulación de Francia y regresa a
Londres para continuar el combate. El 18 de junio, hace su llamamiento a la Resistencia
a través de las ondas de la BBC, acto fundador de la Francia Libre. Gracias a la adhesión
de una parte del imperio colonial francés, crea las Fuerzas Francesas Libres y se impone
a los Aliados. En: http://www.france.fr/es/conocer/historia/grandes-acontecimientos/elllamamiento-del-18-de-junio-de-1940 Consultado el 6 de julio de 2012

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

471

tecnología por sí misma no hubiera sido central en la propaganda
bélica si no hubiese estado guiada por un pensamiento estratégico
que se desarrolló sobre todo en laboratorios de universidades de
Estados Unidos. Profesores universitarios vinculados al naciente
campo de los estudios de comunicación fueron reclutados por el
aparato de defensa para diseñar estrategias de propaganda que
pudieran contrarrestar las que el nazismo empleaba.
Después de la guerra, estos mismos profesores regresaron a sus
universidades, y su know-how, adquirido a lo largo de la década
se reconvirtió para los tiempos de paz durante los años cincuenta
y subsiguientes. Lo aprendido en materia de propaganda de guerra
fue sumamente útil para promover la industria de Estados Unidos
durante la posguerra. Las industrias, antes productoras de material
bélico, se reorientaron hacia la fabricación de electrodomésticos,
automóviles, y otros enseres que caracterizarían en años siguientes
el aparente bienestar de la sociedad de consumo.

472

Sin embargo, era necesario crear nuevos mercados para esos
productos y ampliar a escala internacional los ya existentes, y
la manera de hacerlo fue a través de la propaganda comercial, es
decir, de la publicidad, que adoptó no solamente las estrategias
sino incluso la nomenclatura de la propaganda de guerra. Así, la
terminología publicitaria incorporó desde entonces palabras como
“blanco”, “estrategia”, “campaña” y otras de la jerga militar adaptada
a fines comerciales, a la cual añadió otros términos propios, como
“clientes”.
Estas estrategias se internacionalizaron para coadyuvar a las
proyecciones políticas y comerciales de los países industrializados

que necesitaban ampliar sus mercados hacia las economías
emergentes de África, Asia y América Latina. La expansión de
mercados se desarrolló paralelamente a los nuevos planteamientos
en las relaciones internacionales, redefinidas en razón de los avances
independentistas de naciones antes sometidas al poder colonial.
Tanto en el plano diplomático como en el plano comercial, Estados
Unidos y las potencias europeas triunfantes de la Segunda Guerra
Mundial, aunque muy golpeadas, debían “convencer”, antes que
imponer por la fuerza, si querían mantener, afianzar y expandir su
presencia en otras regiones.
Una manera de garantizar la presencia cultural-política y
económica-comercial en países de África, Asia y América Latina
fue a través de planes de ayuda para el desarrollo. La tesis de fondo,
resumida en pocas palabras, era la siguiente: para que los países
considerados periféricos se convirtieran en consumidores de la
industria de posguerra y, así, ampliar el mercado de consumidores,
era imprescindible incrementar su poder adquisitivo a través de
programas de ayuda que combatieran la pobreza y elevaran el nivel
de vida. Los planes de cooperación internacional, por lo tanto, no
obedecían solamente a intenciones altruistas sino a la preocupación
de proteger intereses estratégicos.
El paradigma difusionista
En la búsqueda de estrategias de información que acompañaran
los planes de ayuda internacional a los países emergentes, las
universidades de Estados Unidos estuvieron nuevamente al
servicio de su gobierno, como en tiempos de guerra. Del trabajo
de importantes pensadores de la información y de la comunicación

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

473

surgieron los principales planteamientos teóricos de lo que iba
a conocerse como «comunicación para el desarrollo», aunque
en su planteamiento inicial era más bien «información para el
desarrollo», en la medida en que no se trataba de una comunicación
democrática y participativa, sino más bien exógena, dirigida desde
un nodo central y en sentido vertical.
El paradigma dominante tuvo desde los años cincuenta varias
facetas, pero en general privilegió el uso de los medios masivos
y las nuevas tecnologías de entonces como instrumentos de
promoción de los valores culturales y de las políticas de desarrollo
generadas en los países industrializados y aplicadas en los países
dependientes.
Varios autores contribuyeron la formulación y consolidación del
conocido «paradigma dominante», que se desprende de la escuela
norteamericana de la comunicación para el desarrollo, liderada por
Schramm (1964) y Lazarsfeld (De Moragas, 1981). Este paradigma
es casi indisociable del concepto de «modernización» que se trataba
de llevar a regiones consideradas «atrasadas» culturalmente.
474

Entre los hitos de este nuevo pensamiento se destacan sin duda
Lerner (1958) y su investigación antropológica en el pequeño
pueblo de Balgat, en Turquía. A partir de una breve experiencia
de campo, Lerner construyó toda una teoría de la comunicación
para la modernización que afirma que solamente el abandono
de las tradiciones propias del mundo rural podría garantizar la
incorporación de la población a los planes de desarrollo económico.
Rogers (2003), a su vez, sobresalió por sus ideas sobre la adopción
de innovaciones tecnológicas —sobre todo en el campo de la

agricultura—, las cuales se difundían por canales masivos (radio,
televisión, prensa). Su teoría de «difusión de innovaciones» sigue
influyendo hasta el día de hoy en las estrategias de comunicación
para el desarrollo, a pesar de que el propio Rogers revisó su teoría
en 1976 y, hasta el final de su vida, se aproximó paulatinamente
a conceptos más cercanos a la comunicación participativa para el
cambio social.
El paradigma dominante en las décadas del cincuenta al setenta se
basa en un concepto de comunicación unidireccional, focalizado
en la inculcación de determinadas conductas, la obtención efectos
y resultados deseados en las audiencias o receptores, a partir de
mensajes enviados por un centro emisor. El modelo está basado
en estrategias de publicidad y propaganda, a través de los medios
de comunicación masiva, tanto comerciales como del Estado.
En décadas recientes ha evolucionado hacia la industria del
entretenimiento, propia de la etapa actual del desarrollo capitalista
y sustento de la sociedad de consumo.
Una de las manifestaciones más importantes del paradigma
dominante, heredera de las tesis del difusionismo, es el mercadeo
social o social marketing, es decir, una adaptación de las técnicas
de publicidad comercial a fines sociales, incluyendo la promoción
de la salud y las formas de publicidad solidaria que analiza Caro
(2011).
Con el tiempo, y gracias a su interacción con otras corrientes
de pensamiento, el paradigma dominante erigido desde las
universidades estadounidenses se ha transformado para incluir
conceptos más adecuados a las necesidades de desarrollo de

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

475

las regiones emergentes. La verticalidad de los planteamientos
iniciales y la centralidad de los medios masivos han cedido el
paso a un pensamiento que toma en cuenta la participación de
las personas y de las comunidades, consideradas como agentes
comunicantes que no necesariamente interactúan a través de los
medios masivos.
La “comunicación para el desarrollo”, entendida por los pensadores
de Estados Unidos como la posibilidad de usar los instrumentos
de difusión masiva para influir a los “receptores” de mensajes
y apoyar en gran escala la implementación de los modelos de
desarrollo, buscaba “vender” nuevas formas de trabajo, así como
instrumentos e insumos para cambiar conductas individuales (por
ejemplo la higiene, las formas de producción, y otros indicadores
de “progreso”). El paradigma, que se ofrecía como la panacea
para acelerar la modernización y el desarrollo, atrajo millonarias
inversiones sobre todo a proyectos de agricultura y seguridad
alimentaria, ya que se trataba de concentrar esfuerzos para elevar
el nivel de ingresos de la población rural, a la sazón mayoritaria y
la más empobrecida.
476

Sin embargo, al no lograr cambios reales en las condiciones de
vida de las poblaciones a las que se dirigían las campañas de
difusión, el paradigma modernizante fue blanco de la crítica de
especialistas de la comunicación, sociólogos y antropólogos de
América Latina, algunos de los cuales, como Beltrán (1967),
Bordenave (1976) y Fals Borda (1987), tuvieron una influencia
determinante en autores como Rogers (2003) en la adopción de
una perspectiva más ligada al contexto político, social, económico
y cultural de los países del llamado Tercer Mundo. Prieto (2006)

dice al respecto: “Una primera lección es que la comunicación
por sí sola no transforma relaciones económicas, no puede aportar
gran cosa a la reducción de las desigualdades sociales”.
Las estrategias modernizadoras buscaban cambiar las conductas
individuales y las percepciones de los receptores a través de
los medios de difusión y de mensajes de “especialistas”. La
idea funcionalista era que los receptores, que en ese momento
histórico eran esencialmente campesinos, modificaran sus
conductas y prácticas tradicionales y las remplazaran por otras
que les permitieran ser más productivos. El resultado no fue muy
significativo, la pobreza aumentó y los campesinos continuaron
con sus tradicionales dinámicas de producción, así no fuesen
reconocidas, caracterizadas por las condiciones sociales y
económicas estructurales.
El paradigma participativo
Para comprender hoy la comunicación es necesario entender el
proceso de construcción de significaciones y sentidos constitutivos
de las culturas; y viceversa, para comprender las culturas es
necesario entender cómo se conforma el entramado y el espesor
de la comunicación dentro de la cultura.
Frente al paradigma dominante del difusionismo, surgió, casi
inmediatamente, desde mediados de la década de 1960, una
corriente que, a partir de las teorías de la dependencia desarrolladas
sobre todo en América Latina, lo confrontan con necesidades
y situaciones sociales y políticas que no pueden resolverse
únicamente con una avalancha de información. Si el paradigma
difusionista afirmaba, a grandes rasgos, que una mayor difusión a

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

477

través de nuevas tecnologías iba a permitir que los campesinos —
por ejemplo— salieran de su condición de pobreza, el paradigma
participativo consideraba que habia que modificar las condiciones
reales de pobreza, porque los pobladores de las áreas rurales no la
padecían por falta de información exclusivamente, sino porque
no tienían acceso a tierras productivas, a créditos, a fertilizantes,
ni, de manera más general, a condiciones de educación y de salud
dignas.
De ese modo, a lo largo de las décadas del setenta, ochenta y noventa,
se fortalecen una serie de planteamientos en torno a la comunicación,
que añaden al término los apellidos de “popular”, “alternativa”,
“comunitaria”, “horizontal”, “ciudadana”, “contestataria”, “para
el desarrollo” o “para el cambio social”, adjetivos y acotaciones
vinculados a corrientes que surgen cuando se cuestiona la capacidad
de la comunicación para generar transformaciones sociales sin
participación democrática.

478

El paradigma participativo promueve, idealmente, procesos de
comunicación basados en el diálogo, por los cuales las decisiones
se toman colectivamente, de manera horizontal y democrática, para
construir una dinámica permanente de interacción, interlocución,
relación e interrelación, y generar así procesos de intersubjetividad.
Frente al paradigma difusionista, muy pronto en América Latina se
alzan las voces disonantes que lo cuestionan. Uno de los primeros
en reflexionar sobre el tema fue Pasquali (1963), cuyos textos,
contemporáneos a los de Lerner (1958), Schramm (1964) y Rogers
(2003), representan el pensamiento latinoamericano de esos años,
independiente de las influencias de la academia estadounidense.
Otros pensadores e investigadores latinoamericanos, en diferentes

momentos históricos, contribuyeron a crear y dinamizar una
corriente de pensamiento que surge de los movimientos sociales
y que busca la democratización de la comunicación. Esa corriente
coincide con el cuestionamiento que, con resonancia mundial,
formuló la Unesco a través del informe MacBride (1980), sobre
los desequilibrios de información y comunicación en el mundo, y
las recomendaciones a los países para dotarse de medios propios
que garantizaran el flujo de la información en condiciones de
democracia. En ese documento se asentaron los principios que
fundamentarían un “nuevo orden mundial de la información y
la comunicación”, Nomic (1984), que privilegiaba el derecho de
todos los ciudadanos a acceder a la información requerida para
articularse con las necesidades de sus países. El informe incluyó
importantes acápites sobre la libertad de expresión, el derecho a
la información, el acceso a las tecnologías de información y el
reconocimiento de los medios comunitarios.
Los autores que se destacan entre las décadas del sesenta
al noventa no proceden necesariamente del campo de la
comunicación, entonces aún en búsqueda de una definición
propia. Al pensamiento del paradigma participativo aportan
pensadores de otros campos, como desde la educación lo hace
Freire (2011); o desde la sociología el colombiano Fals Borda
(1987), el chileno Faletto (1969), y el brasileño Cardoso (1969).
Desde la comunicación propiamente dicha, sobresalen el
boliviano Beltrán (1967), el argentino Prieto (2006), el paraguayo
Bordenave (1976), el uruguayo Kaplún (1978), entre otros,
además de Pasquali (1963), mencionado anteriormente. A esa
generación se sumó la que representan los peruanos Alfaro (2000)

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

479

y Roncagliolo (1986), los argentinos Schmucler (1986) y García
Canclini (1990) —antropólogo especializado en análisis sobre la
cultura popular—, los chilenos Reyes Matta (1981) y Fuenzalida
(1999), el colombiano Martín-Barbero (2003) y los brasileños
Marques de Melo (1979) y Gonzaga Motta, entre otros.
Recuento de medio siglo
La recapitulación de Beltrán (2005) muestra cómo aparecieron en la
región latinoamericana diversas experiencias de comunicación que
no esperaron un marco teórico para reclamar su carta de ciudadanía.
Más bien lo contrario: esas experiencias nutrieron el pensamiento
académico sobre comunicación para el desarrollo.

480

Desde grupos comunitarios y organizaciones de la sociedad civil
se gestaron múltiples experiencias, más o menos exitosas desde el
punto de vista de la autogestión y de la participación comunitaria, a
veces por iniciativa propia de comunidades y movimientos sociales,
y a veces como producto de una injerencia positiva del propio
Estado nacional o de la iglesia católica progresista. La teología de la
liberación tuvo sin duda influencia en el ámbito de la comunicación,
y lo sigue teniendo hoy.
Un ejemplo fue la experiencia pionera —aunque de corta duración—
de Radio Sutatenza, creada en septiembre de 1947 por el cura
católico José Joaquín Salcedo, para apoyar a comunidades rurales
de su parroquia en el Valle de Sutatenza, en Colombia. Otro caso
paradigmático, de más largo aliento y mayor trascendencia política,
es el de las radios mineras en Bolivia, que se multiplicaron desde
inicios de la década de 1950, cuando en los campamentos mineros

los trabajadores tomaron la palabra para expresar su identidad y
fortalecer sus organizaciones sindicales (Gumucio, 2002).
Otras iniciativas surgieron en América Latina en el ámbito de
la comunicación participativa, fundamentalmente con radios
comunitarias, pero también con teatro callejero, impresos, video
participativo y —más recientemente, con el auge de las nuevas
tecnologías— redes sociales. En torno a todas esas experiencias fue
desarrollándose un pensamiento propio en materia de comunicación
para el cambio social que pone a la región latinoamericana en la
vanguardia mundial, aunque simultáneamente en Asia, sobre todo en
Filipinas y bajo el liderazgo de Nora Quebral (1996), se desarrollaba
un pensamiento académico afín.
Son muchas las experiencias de comunicación para el desarrollo y el
cambio social que se han gestado en el continente latinoamericano
y en otras regiones del mundo. En su libro Haciendo olas.
Historias de comunicación participativa para el cambio social,
Gumucio-Dagron (2002) consolida una sistematización de
cincuenta iniciativas significativas en las cinco décadas anteriores.
Todas esas experiencias han nutrido la investigación y así han
contribuido a fortalecer un campo de acción comunicativa que es
ahora reconocido por propios y extraños.
La comunicación alternativa y popular, también con otras
denominaciones en la literatura especializada, se desarrolló
inicialmente en forma de acciones contrahegemónicas y
espontáneas alrededor del mundo. En su libro Radical Media
(Downing, Ford, Gil y Stein, 2000), Downing rescata y estudia
esas expresiones comunicativas que desde diferentes lugares y
contextos —político, histórico, cultural y económico— hacen el

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

481

contrapeso a la corriente de difusión centralizada, funcionalista,
mediática y comercial dominante. Su exploración se remonta
a comienzos del siglo XIX con referencia a la lucha por el
reconocimiento de grupos comunitarios y marginados.
En América Latina, estos procesos, formas y medios alternativos
y contrahegemónicos tienen antecedentes importantes en los
movimientos sociales y políticos desde principios del siglo XX,
pero comienzan a ser reconocidos por su impacto en la década de
1960.
La comunicación llamada “alternativa” —que hoy se conoce
con otros nombres— tuvo su auge en la década de los setenta y
parte de los ochenta principalmente por su oposición al sistema
dominante, tanto económico-político como comunicacional.

482

El contexto político convulsionado entre las décadas del sesenta
y setenta otorgó legitimidad a los procesos comunicativos
contestatarios que visibilizaron aquello que se sentía, vivía y
opinaba desde lugares subalternos de la sociedad, que no tenían
presencia ni eran tomados en cuenta por la sociedad dominante.
Ese ambiente fue el propicio para la proliferación de experiencias
que luego enriquecieron nuevas corrientes de pensamiento y
modificaron las percepciones acerca de las relaciones sociales, del
poder, y de las prácticas mismas. Como se sabe, los medios de
difusión han sido centrales en las estrategias de los gobiernos para
dar a conocer su política y ganar popularidad. Es lo que MartínBarbero (1987) llama el “mediacentrismo”, la concentración
del poder en los medios de tal forma que el desarrollo social se
equipara al desarrollo —medido en número y calidad— de los
medios.

Desde su origen representativa de los sectores populares y
comprometida con las causas de los desposeídos, la comunicación
alternativa surgió no exenta de problemas, ya que significaba,
por principio, un rechazo a los medios de difusión hegemónicos,
una alerta sobre lo nefasto que podría ser la oferta única de los
medios masivos, comprometidos con los intereses políticos y
económicos de las clases dominantes.
La propia vocación opositora de la comunicación alternativa
tendió a aislarla en la medida en que se la equiparó con arcaísmo,
con el rechazo a la tecnología de punta. Los colectivos de
comunicación no contaban con los recursos necesarios para
modernizar su tecnología, pero además subsistía la tendencia a
pensar que lo adecuado para “los pobres” era una comunicación
igualmente “pobre”, manifiesta en la exaltación del lenguaje
popular, cuando en realidad se trataba un lenguaje reivindicativo
y altamente politizado que indicaba una clara postura política
ante la realidad (Merino, 1979).
No había una unidad de análisis definida porque las prácticas
aisladas no garantizaban la discusión sobre otra comunicación,
como propuesta no solamente de alteridad sino de construcción
de un pensamiento diferente. Solo importaba que los sectores
populares produjeran sus propios mensajes —algo sin duda
valioso— y que se educaran —previnieran— sobre el carácter
hegemónico y monopólico de los medios masivos.
Tampoco existían rutinas de interlocución porque cada experiencia
se consideraba autosuficiente y válida en sí misma. Los grupos
de comunicación alternativa terminaban convirtiéndose en

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

483

marginales. Trabajaban hacia adentro de los sectores populares,
con actores políticos —tradicionalmente de izquierda— y con
algunas ONG.
El conocimiento de lo “alternativo” o “alterativo” estaba relacionado
con los siguientes aspectos:
a) La divulgación de la «otra» historia, aquella que no dejaban
conocer los medios masivos. La historia de los otros, de
aquellos que se enfrentaban al “Estado opresor”, la historia
de los procesos de transformación en la base social. Este
conocimiento surgía como instrumento de concientización.
b) El discurso ideológico como conocimiento inobjetable,
indiscutible. La ideología calificaba los problemas en el
campo popular, establecía hipótesis sobre cómo las estructuras
sociales enfrentaban esos problemas, y presentaba soluciones
empíricas para contrarrestar la desigualdad social.

484

c) La voz de los sectores populares, con expresiones fundadas
en los rasgos característicos de los grupos de activistas o
comunidades concretas. Los colectivos de comunicación
alternativa buscaban darle visibilidad a una cultura negada
pero llena de vitalidad: la cultura popular.
Los tres aspectos de relación con el conocimiento, como posibilidad
de concientización, como procesos ideologizados y como
fortalecimiento de la cultura propia, hacían de la comunicación
alternativa una posibilidad innovadora para acceder a nuevos
conocimientos y realidades que originaron estrategias y prácticas

que buscaban la equidad social y el desarrollo colectivo. No obstante,
el conocimiento circulante entre los animadores de estos procesos
comunicativos y en los grupos sociales organizados e involucrados
en esas iniciativas no trascendía, porque excluía a otros sectores, se
concentraba en unos pocos y ofrecía una noción de lo popular como
un todo homogéneo.
El debate sobre la comunicación alternativa y para el desarrollo
El problema de la comunicación alternativa y contestataria es que,
por una parte, se quedó sin el discurso político que le dio notoriedad,
y, por otra, su desgaste se debió a la asimilación de lo alternativo con
lo precario, su rechazo de las nuevas tecnologías y su aislamiento.
Sin embargo, las décadas recientes muestran innovaciones sociales
que se han visto reflejadas en los medios y procesos de comunicación
de diversas maneras.
En algunos países, el Estado descentralizado ha asumido tareas
de difusión a escala local contrarrestando la relevancia de los
medios masivos y captando a los actores sociales involucrados en
procesos de comunicación comunitaria, quienes han asumido el
proceso descentralizador como la posibilidad de constituir canales
de comunicación públicos locales. Las nuevas reivindicaciones
sociales tienen que ver con relaciones complejas de la sociedad,
donde no tienen cabida discursos homogeneizadores y centralistas.
El nuevo espacio público permite interactuar tanto desde posiciones
colectivas como individuales. Los movimientos sociales actuales
ya no obtienen resultados enfocados únicamente en las acciones de
protesta sino mediante procesos de negociación permanente.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

485

El tema de la tecnología no debe reducirse a los instrumentos
o su potencial relacional, sino a la construcción de conocimiento
colectivo. Las nuevas formas de comunicación permiten visibilizar
lenguajes de cercanía, contextos próximos y relaciones cotidianas, y
asimismo, de elaboraciones conceptuales y prácticas de manejo de
herramientas tecnológicas y científicas.

486

En la actualidad, hablamos más de “comunicación y desarrollo” por
fuera de una perspectiva funcional e instrumental. La comunicación
para el desarrollo subordinó la primera al segundo en una relación de
dependencia que limitó sus alcances. Hoy se ha ampliado el concepto
de comunicación como un proceso de interlocución que interpela
al desarrollo, lo cuestiona y redefine. La comunicación contribuye
a que los sujetos sociales se conviertan en sujetos de su propio
desarrollo a través de procesos de empoderamiento social y político.
La comunicación no es más un instrumento para el logro de unos
objetivos de corto plazo sino un proceso continuo de construcción
colectiva donde los sujetos —individuos o comunidades— se
reconocen como agentes de cambio social y desarrollo. Al tratarse de
un espacio público todavía en construcción y de un campo de estudio
en permanente cuestionamiento, el campo de la comunicación y
el desarrollo, plantea preguntas que deben ser respondidas tanto
desde las prácticas como desde la academia, y, preferiblemente, a
través de un accionar conjunto que permita nutrir la investigación
científica desde la práctica. Entre tanto, la pregunta general
planteada en años recientes, cuál comunicación para qué tipo de
desarrollo, justifica por sí misma la profundización en los estudios
sobre comunicación, ya que no se resolverá fácilmente. El debate
sobre los modelos de desarrollo incluye las discusiones en torno a
la comunicación, el desarrollo y el cambio social.

El rechazo al desarrollismo propio del paradigma dominante está claro
y se ha generalizado, pero las respuestas serán solamente producto
de un proceso de reflexión que salga de un debate en profundidad,
tanto en espacios académicos —por ejemplo el programa de
estudios de maestría cuya propuesta aquí se fundamenta— como
en el espacio público de la sociedad civil. Las nociones actuales
de comunicación participativa rechazan la idea del emisor como
protagonista que contribuye a “desarrollar” a sus interlocutores, lo
que implica un acento en la difusión de mensajes. Hoy hablamos de
una comunicación dialógica por la cual los sujetos construyen su
propio discurso sobre desarrollo, se organizan para intervenir con
voz propia en la esfera de lo público y, a través de la acción colectiva,
reconfiguran su papel como sujetos políticos.
Esta perspectiva de la comunicación en el desarrollo humano es
coherente con las nuevas orientaciones sobre desarrollo, que si
bien han sido formuladas por numerosos autores —entre ellos Sen
(1999)—, no necesariamente se incorporan en los mecanismos
institucionales de desarrollo, donde los cambios suelen ser lentos,
en parte porque la propia dinámica burocrática tiende a preservarse
a sí misma. Max-Neef, Elizalde y Hopenhayn (2000) sostienen que
el desarrollo a escala humana significa una oportunidad para que las
personas sean reconocidas como sujetos políticos, lo que da origen
a un desarrollo autodependiente y participativo, no impuesto, sino
construido de abajo hacia arriba. Este tipo de desarrollo implica que
los sujetos se vinculen como partícipes de su propio destino, para
alcanzar la libertad. Como ha escrito Sen (1999), la libertad es el fin
principal del desarrollo. Desde este enfoque los ciudadanos pueden
participar en la configuración de su propio destino, la clave está en el
desarrollo y en la salvaguardia de las capacidades de los individuos.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

487

Lo anterior enfatiza la necesidad de contar con el capital humano y
con el capital social para emprender cualquier iniciativa en favor del
desarrollo, sin exclusión de otros capitales como el económico, el
cognitivo, el simbólico, el cultural (Bourdieu, 1987), el psicosocial,
el cívico (Putnam, 1994). Lo importante, como sugiere Boisier
(2003), es que se generen sinergias entre todos estos capitales, de tal
forma que se construya un capital sinérgico basado en las acciones
colectivas dirigidas a propósitos comunes.
El campo de la comunicación y el desarrollo, en la perspectiva más
actual, asume a los sujetos sociales como sujetos comunicativos,
como individuos, pero especialmente como sujetos colectivos que
se apropian de lo público, lo reflexionan y lo redimensionan para
construir así la “capacidad de agencia” (Sen, 1999) para tomar
decisiones sobre su propio desarrollo. En esta comunicación, el
desarrollo es una construcción social y política que busca el cambio
social.

488

A lo largo de la historia del desarrollo de este campo de estudio, los
sujetos fueron y siguen siendo lo más importante. La compilación
lograda por Gumucio y Tufte (2008), una obra amplia e inclusiva que
reúne contribuciones de un centenar y medio de autores aplicados en
la formulación los fundamentos conceptuales de la comunicación
para el desarrollo y el cambio social, empieza en orden cronológico
por los primeros trabajos pioneros de los años cincuenta para luego
dedicar la segunda mitad del volumen al pensamiento innovador
desde 1995 a 2005. El libro expone lo concerniente a la investigación
en comunicación de acuerdo con un orden temático —poder, cultura,
desarrollo, nuevas tecnologías, etc.—, y reconoce a una nueva
generación de investigadores que entiende la comunicación como un

proceso que puede contribuir a la calidad de vida de la humanidad si
se generan tejidos sociales con capacidad para identificar su pasado
y hacerse cargo de su presente y de su futuro. En el mismo sentido,
Alfaro (2006) sostiene:
La comunicación en esta perspectiva es parte inmanente
del proceso de desarrollo, inherente a todas las propuestas
globales y los proyectos más específicos, involucrando
a los sujetos en la presión y gestión de su propio
desarrollo. Alude al protagonismo de cada persona
en la construcción interpelando sus dimensiones más
reflexivas. Y valoriza la acción conjunta, admitiendo así
que la relación entre las personas hace más significativa
la intervención sobre la propia realidad, requiere de
solidaridades y de comunidades existentes. Es decir,
conecta con la movilización comunitaria. Abre la
posibilidad, aunque no la desarrolla, de construcción de
diálogos y saberes, de aprendizajes comunicativos, de
tejidos sociales comunicantes (Alfaro, 2006, p. 34).
Lo que queda claro después de este recorrido es que esta comunicación
es una consecuencia de las inequidades sociales en muchos de
nuestros países y de los conflictos sociales que emanan de aquellas.
Los conflictos pueden asumirse como procesos de interacción de
tipo antagónico entre dos o más partes, coconstruidos por los propios
actores. Se trata de situaciones en las que se presentan contradicciones
y oposiciones de intereses, objetivos o valores y donde las partes
pueden verse afectadas por salidas o soluciones insatisfactorias para
alguna de ellas o para todas (Rocha, 2008, p. 63).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

489

El campo de la comunicación popular, alternativa, para el
desarrollo o el cambio social ha bebido de los conflictos sociales
latinoamericanos y mundiales. En algunas ocasiones esta
comunicación se ha convertido en parte del conflicto —cuando se
manifiesta como espacio de oposición y confrontación—, como
escenario para la gestión del mismo —mediante el ejercicio del
diálogo y la deliberación—, o como “territorio” de creación de
conflictos —potenciando su visibilización y su comprensión
compleja—.
El investigador español Lorenzo (2001) decía respecto al conflicto:

490

El conflicto social es el que induce una determinada
forma de percibir los problemas de la realidad en
clave de crispación y crítica: radicaliza posturas
políticas o éticas; señala culpables; pone de manifiesto
los problemas e incluso los agrava; propicia
interpretaciones maximalistas de los objetivos; y
en general, cuestiona todo el orden vigente y su
percepción social, de tal manera que, de improviso, la
gente descubre un rostro diferente del mundo que lo
rodea (p. 250).
Esta comunicación se ha convertido en un recurso disponible
para el conflicto y su dinámica. No se habla aquí de un «recurso»
en su sentido utilitario o instrumental, sino más bien como parte
del repertorio estratégico contrahegemónico que muchos grupos
sociales y movimientos de diferente índole implementan para las
luchas sociales por la equidad y la democracia.

La comunicación para el cambio social
Esta concepción de la comunicación abre la puerta a la posibilidad
de alcanzar cambios sociales significativos. Gumucio (2004)
define así a esta comunicación:
La comunicación para el cambio social es una
comunicación ética, es decir, de la identidad y de la
afirmación de valores; amplifica las voces ocultas o
negadas, y busca potenciar su presencia en la esfera
pública. Recupera el diálogo y la participación como
ejes centrales; ambos elementos existían entrelazados
con otros modelos y paradigmas y estaban presentes
en la teoría como un gran número de experiencias
concretas, pero no tenían carta de ciudadanía entre
los modelos dominantes de modo que no alimentaron
suficientemente la reflexión. Esta comunicación que
comienza ahora a recuperar terreno es como el cuarto
mosquetero, presente junto a los otros tres, aunque
no se lo cuente todavía. Entra un poco más tarde en
escena, pero su contribución es definitiva (p 32).
Gumucio identifica ciertas características de la comunicación para
el cambio social, que si bien son parcialmente compartidas con
visiones anteriores, la hacen diferente y subrayan su complejidad.
El concepto central que define a la comunicación para el cambio
social ha sido encapsulado de esta manera: “es un proceso de
diálogo y debate, basado en la tolerancia, el respeto, la equidad, la
justicia social y la participación activa de todos” (Gumucio, 2004).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

491

Al igual que en la comunicación alternativa, ciudadana y participativa,
el proceso comunicacional es más importante que los productos.
La participación de los actores sociales, a su vez comunicadores, se
da en el marco de un proceso de crecimiento colectivo anterior a la
creación de mensajes o productos —un programa de radio, un video,
un panfleto—. Los productos y su diseminación o difusión no son
sino elementos complementarios en el proceso de comunicación.
Se otorga la mayor importancia a la apropiación del proceso
comunicacional y no únicamente de los medios —radio, prensa,
televisión, etc.—.

492

De la comunicación para el desarrollo, la comunicación para el
cambio social ha heredado la preocupación por la cultura y por
las tradiciones comunitarias, por el respeto hacia el conocimiento
local y por el diálogo horizontal entre los expertos del desarrollo
y los sujetos del desarrollo; pero mientras que, hasta cierto punto,
la comunicación para el desarrollo se convirtió en un modelo
institucional y de alguna manera también vertical, la comunicación
para el cambio social no pretende definir anticipadamente ni los
medios, ni los mensajes, ni las técnicas, porque considera que es del
proceso participativo mismo del que deben emerger las propuestas
de acción con una visión estratégica.
Una perspectiva estratégica es fundamental en la comunicación para
el cambio social; de ahí que en la discusión sobre comunicación y
desarrollo se tomen en cuenta no solamente las necesidades existentes
en el ámbito de las comunidades sino que además se incluyan las
políticas nacionales que afectan las condiciones de desarrollo de los
medios y de los procesos de comunicación.

Esto ratifica la necesidad de pensar el binomio comunicación/
desarrollo en términos de procesos y no como acumulación de
mensajes. El sentido instrumental en el que con frecuencia cayó
la comunicación para el desarrollo —con sus variantes como la
promoción de la salud o el mercadeo social— carece de sentido
cuando la agenda pública exige una visión de la comunicación que
trasciende el estrecho marco de los medios y permea las políticas de
Estado, los movimientos sociales, y los modos de relación inter- e
intraculturales.
Las principales premisas de la comunicación para el cambio social,
centrales en el debate sobre desarrollo y comunicación, podrían
resumirse de la siguiente manera:
- La sociedad demanda una comunicación con visión
estratégica, capaz de incidir en las políticas nacionales,
en los marcos legales, en los planes de macrodesarrollo
y no solamente en aquellos del desarrollo local.
- En todos los niveles de la sociedad, la sostenibilidad de
los cambios políticos, económicos, sociales y culturales
se garantiza cuando los individuos y las colectividades
afectadas se apropian del proceso y de los contenidos
comunicacionales.
- En escenarios locales, la comunicación para el cambio
social, horizontal y fortalecedora del sentir comunitario,
debe ampliar las voces de los más pobres y girar en torno
a la apropiación del proceso comunicacional.
- Las comunidades —geográficas, étnicas o de interés—
deben ser agentes de su propio desarrollo y gestoras de
su propia comunicación.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

493

- En lugar del énfasis en la persuasión y en la transmisión
de informaciones y conocimientos desde afuera, la
comunicación promueve el diálogo, el debate y la
negociación desde el seno de la comunidad.
- Los resultados del proceso de interacción entre la
comunicación y el desarrollo deben ir más allá de los
comportamientos individuales y tomar en cuenta las
normas sociales, las políticas vigentes, la cultura y el
contexto general y específico del desarrollo.
- En tanto que diálogo y participación, la comunicación
contribuye a fortalecer la identidad cultural, la confianza,
el compromiso, la apropiación de la palabra y el
fortalecimiento comunitario.
- La comunicación participativa, esencial en los procesos
de desarrollo, rechaza el modelo lineal de transmisión
de la información desde un centro emisor hacia un(os)
individuo(s) receptor(es), y promueve un proceso cíclico
de interacciones desde el conocimiento compartido y
desde la acción colectiva.
494

Comunicación y desarrollo para el cambio social como experiencia
de interculturalidad
La noción de comunicación en las ciencias sociales, en relación
con la cultura, sigue siendo provocadora al momento de pensarla
en función del cambio social. Plantea una simbiosis entre
comunicación para el cambio social y comunicación intercultural,
por cuanto esta última se entiende no sólo como un diálogo entre

culturas sino realmente como una apuesta sociopolítica que
reclama otorgar mayor valor a la interlocución, llevarla a la médula
de la discusión y, se diría, de la praxeología; una comunicación que
conduzca necesariamente a dinámicas profundas de reconocimiento
y participación.
La osada propuesta de asociar la comunicación para el desarrollo
con la comunicación intercultural parte de una realidad: la brecha y
la consecuente distancia entre Occidente y el resto del mundo. Los
estudios poscoloniales en América Latina presentan una posición
crítica al respecto y ofrecen una visión que podría ser consonante
con la propuesta que nos ocupa, por cuanto ayuda a situar la
comunicación no sólo como campo de saber, sino también como
una construcción de sentido que pone en discusión un imaginario,
otro, de sociedad y una condición distinta de la misma y del
conocimiento:
El concepto de interculturalidad es central a la (re)
construcción de un pensamiento crítico-otro-un
pensamiento crítico de/desde otro modo-, precisamente
por tres razones principales: primero, porque está
concebido y pensado desde la experiencia vivida en la
colonialidad, es decir, desde el movimiento indígena
(que hoy se ha extendido a otros movimientos sociales);
segundo, porque refleja un pensamiento no basado en
los legados eurocéntricos o de la modernidad, y tercero,
porque tiene su origen en el sur, dando así una vuelta a
la geopolítica dominante del conocimiento que ha tenido
su centro en el norte global (Walsh, 2008, p. 25).

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

495

Pensar la comunicación para el desarrollo desde esta perspectiva
poscolonial requiere un análisis profundo de la opción, pues la
interculturalidad, entendida así, incluye un proyecto político, ético
e intelectual con miras hacia la decolonialidad, concepto aún no
muy presente en los debates del proyecto de la modernidad en la
educación superior en Colombia. El debate se ha adelantado en
Brasil y sobre todo en Ecuador, en el seno de la Universidad Andina,
a partir del pensamiento “fronterizo” de Walter Mignolo, Santiago
Castro-Gómez, Catherine Walsh y otros, y no se ha circunscrito
en los últimos años a una discusión indigenista o centrada en
fundamentalismos étnicos.

496

Por su parte, bajo el título de Interculturalidad y comunicación,
Grimson (2000) adelanta justamente una indagación de las
posibilidades analíticas y metodológicas de la investigación de
la problemática de la interculturalidad desde el punto de vista
de la comunicación. Para empezar, menciona un conjunto de
desplazamientos conceptuales acaecidos en los estudios sociales,
los cuales posibilitan encarar dicha indagación y se relacionan
estrechamente con el enfoque que intentamos construir. Uno de
esos desplazamientos es el que entiende el comunicar en términos
etimológicos:
“Poner en común”, es hacer común, público, algo.
Para poner en común, se supone, tiene que haber algo
previo en común, un sentido compartido de ciertas
cosas […] ¿Hay algo en común entre esas personas
y grupos que se relacionan además del hecho de ser
humanos? ¿Es posible escapar a Babel? ¿Es posible,
y si fuera, es deseable una utopía de “absoluta”

comprensión de todos los hombres y mujeres? ¿Qué
implicaría esa “sociedad transparente”? […] El desafío,
como ya proponía Schlesinger (1989), es invertir “los
términos del argumento convencional y no comenzar
con la comunicación y sus supuestos efectos sobre la
identidad y cultura nacional, sino por la proposición del
problema de la identidad nacional misma”. Los procesos
comunicativos son una dimensión de los procesos
socioculturales. Por lo tanto, es necesario empezar por
la sociedad y la cultura. El sentido de la interacción
simbólica y de las interpretaciones de mensajes masivos
surge, no del texto mismo, sino de la sedimentación de
la historia social y de las disputas más amplias que se
producen en un contexto específico (Grimson, 2004,
p.16-17).
Grimson estudia tanto la comunicación cotidiana cara a cara como
la mediada por los dispositivos tecnológicos de incidencia masiva
—y las escenas comunicativas dentro de un mismo grupo cultural o
con otros grupos culturales—, y tanto en una como en otra reconoce
las múltiples complejidades que la diversidad cultural entraña, pues:
La diversidad aparece a la vez como dificultad y
condición de la comunicación. La conjunción de un
nos/otros localizado implica, necesariamente, que
esa configuración de distinciones de olores, sabores,
sonidos, palabras, se active para producir similitudes y,
fundamentalmente, diferencias. Es más común percibir
y comentar que alguien “no pronuncia bien” que percibir
que hablamos el mismo idioma. En nuestra sociedad,

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

497

que concibe como «normal» la heterosexualidad,
sólo la homosexualidad y la transexualidad merecen
comentarios y hasta obsesión discriminatoria de algunos
sectores. Porque la similitud es sentido común y, en
las situaciones “comunes”, sólo resalta la diferencia.
Y cuanto más marcada se presente la diferencia para
los actores, más difícil es que su reconocimiento sea
puramente descriptivo. Más bien, la descripción de
la diferencia puede tender a implicar dimensiones
normativas (“pronuncia mal”) que construyan a la vez
una frontera simbólica y ratifiquen a sus enunciadores
que su particularidad es la única vía hacia lo universal.
Reconocer al otro, a la vez, como diferente y como
igual, como diverso y como actor de un diálogo, es
más un desafío que una constatación (Grimson, 2004,
p. 125-126).

498

Esta perspectiva es clave para pensar los asuntos de la convivencia
y de la potenciación de la vida pública —con miras al cambio
social— a partir del diálogo, si se entiende que esa condición
intercultural implica muchos niveles, y no sólo compromete las
relaciones entre las naciones sino que incluye la configuración de
los límites de la nación y los alcances de la ciudadanía, siempre
que se tome en serio la heterogeneidad cultural que es posible
reconocer en cualquier ámbito de una ciudad o de una población
rural: etnia, género, clase, sexo, pero también todo tipo de
identificaciones construidas por afinidad estética y política. Así
pues, la comunicación como campo de saber, de saberes, en el siglo
XXI, podría sugerir confluencia de sentidos y no sólo construcción
de sentido o amalgama de sentido —como diría De Sousa

Santos— que además produciría ruido; sino constelaciones de
prácticas locales articuladas con prácticas planetarias; propuestas
individuales asociadas a movimientos sociales; interacciones e
intertextualidades organizadas en torno de proyectos locales de
conocimiento indivisible.
Las tensiones del campo
De acuerdo con las explicaciones de Bourdieu (1995), las tensiones
propias de cualquier campo se producen por las relaciones de
dominación a él inherentes, lo que significa que el campo es
por lo tanto un espacio de lucha por el poder, lo que implica
acciones de conservación, de resistencias, de subversión, etc.
En lo que concierne específicamente el campo académico de la
comunicación y el desarrollo, una de las tensiones más fuertes —y,
en consecuencia, más desafiantes— es la que se genera en torno al
concepto y la puesta en práctica de la multiculturalidad, ya que hoy
en día es imposible pensar en una comunicación verdaderamente
transformadora al margen de la diversidad, la cual es no solo una
constatación que arrojan los estudios y las evidencias empíricas en
las que ellos se apoyan, sino que es también un derecho.
Los estudios antropológicos e históricos sobre cultura acusan
diferentes interpretaciones sobre el término multicultural, incluso
con connotaciones negativas a causa del “trauma” que a veces parece
ocasionar el paso de una situación monocultural —donde hay una
simbiosis entre el lugar y su población con similitud identitaria— a
una situación pluricultural. Una mirada distinta al problema de la
interculturalidad, desde la perspectiva crítica poscolonial, ofrece
Walsh (2008), quien señala:

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

499

[…] Los términos multi, pluri e interculturalidad tienen
genealogías y significados diferentes. Lo pluricultural y
multicultural son términos descriptivos que sirven para
caracterizar la situación diversa e indicar la existencia
de múltiples culturas en un determinado lugar
planteando así su reconocimiento, tolerancia y respeto.
El “multi” tiene sus raíces en países occidentales, en un
relativismo cultural que obvia la dimensión relacional
y oculta la permanencia de desigualdades e inequidades
sociales (p. 142).

500

En Colombia, la preocupación por el tema de la multiculturalidad
y su diferencia con respecto a la interculturalidad, ha motivado
diversas reflexiones académicas. Una de las más significativas —y
en conexión con los temas clave de esta propuesta de maestría—
es la que realiza el grupo del Foro Latinoamericano de Políticas
Educativas, Flape, Colombia, cuyo documento de trabajo titulado
Inclusión social, interculturalidad y educación dice, entre otras
cosas, que la interculturalidad tiene sus orígenes en las discusiones
políticas generadas por los movimientos sociales. Esta afirmación
permite comprender cuál es la perspectiva en la que se sitúa la
problematización propuesta por este grupo sobre la noción de
multiculturalidad, a partir de la Constitución Política de Colombia
de 1991, que, aunque en su plano discursivo defienda la diversidad y
la inclusión, se queda corta en el terreno de la práctica real, donde la
homogenización cultural mantiene invisibles a las minorías étnicas,
como efecto y refuerzo del control estatal animado en una política
neoliberal. Por otra parte, es preciso destacar que la pluriculturalidad,
pero sobre todo la interculturalidad —porque plantea de manera más
tangible el problema de la convivencia en las distintas sociedades,

no sólo en lo macro sino en primer lugar en la cotidianidad local,
como en muchos de nuestros barrios y comunas— no se restringe a
lo étnico ni menos aún a lo “racial”, ni a las distintas nacionalidades,
sino a todo ese amplísimo espectro de la diferencia consustancial a la
riqueza cultural de las sociedades, lo que incluye a una gran cantidad
de manifestaciones culturales, pero también políticas y estéticas de la
vida urbana. Gran parte de lo que ha sido estudiado por los sociólogos
de lo cotidiano —por ejemplo, sobre las asociaciones no formales de
los jóvenes— cabría dentro de esta denominación, así como muchas
manifestaciones de lo popular y de las expresiones de comunidades
conformadas por afinidades políticas en torno al género, como
las agrupaciones de mujeres, pero también las vinculadas con las
preferencias de género, como las manifestaciones de la comunidad
LGBTI, entre otras. En el ámbito de estudio del Flape, Zambrano
(2006) dice que la emergencia del multiculturalismo coincide, en
América Latina, con la expansión del neoliberalismo, por lo cual
Colombia aún transita de una cualidad unicultural preexistente a otra
imaginada: la multicultural.
El orden multicultural es una construcción en desarrollo que enfrenta
la representación antropológica de la diversidad con la que le da
organicidad a la nación desde el Estado (p. “105”).
Para Zambrano (2006), el multiculturalismo es una política que
actúa sobre una realidad social concreta que es lo multicultural. La
multiculturalidad es, entonces, una cualidad de lo multicultural; una
articulación de sentidos y significaciones que se otorgan distintamente
a una diversidad. Por tanto, la multiculturalidad también plantea la
cuestión de la identidad como una construcción social.
Estas son sólo unas primeras ideas esbozadas acerca del complejo

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

501

contexto cultural en el que se inscribe la propuesta de un programa
de formación de maestría en comunicación para el desarrollo.
Profundizar significará adentrarse en las problemáticas socioculturales
y económicas y esto es propio de las líneas de investigación y las
preguntas que la maestría hoy sugiere para repensar el contexto
geopolítico colombiano y continental.
Por tanto, en este proyecto de estudio, la multiculturalidad será
vista como un fenómeno, pero también como un proceso dentro de
las dinámicas culturales de la sociedad colombiana en su conjunto
y dentro de los movimientos sociales, grupos o comunidades
específicas.
Cambio social: ¿alternativa conceptual?

502

Un concepto muy ligado al desarrollo, el de “cambio social”,
configuró un ejemplo de búsqueda de alternativas conceptuales
ante los excesos y los fracasos desarrollistas, pero difícilmente
consiguió salir de los nichos académicos y nunca fue seriamente
incorporado al vocabulario internacional y gubernamental. La
expresión “cambio social” tiene un claro origen académico y es
quizás la noción más usada y abusada por los sociólogos de todos
los tiempos y pelajes. La misma noción ha servido para motivar
teorías y modelos que intentan explicar las transformaciones,
inducidas o espontáneas, planificadas o inopinadas, que ocurren en
las sociedades humanas, cualquiera sea su modalidad de cohesión.
De tal suerte, su sentido es tan ambiguo como el del término
“desarrollo”, pues tiene que referirse siempre a un marco teórico
o un modelo que lo contenga, de manera tal que el término remite

siempre a un universo complejo de paradigmas sociológicos, microy macrosociales, compuesto de teorías y modelos divergentes
que acompañan diversos momentos históricos de las ciencias
sociales occidentales para explicar desde el auge y la caída de las
civilizaciones humanas —para lo cual existen modelos cíclicos
opuestos a modelos dialécticos— hasta modelos prácticos de
intervención social.
Marx, Durkheim y Weber, convencionalmente reconocidos como
fundadores de la sociología, usaron el término con enfoques y
resultados diversos. Quizás Marx llevó el concepto a su lugar
más prominente en sus tempranos Manuscritos económicofilosóficos, de 1844, hasta desembocar en toda una teoría del
conflicto que explica el cambio social a partir del desarrollo de
las contradicciones entre las clases sociales, inherentes a las
sociedades capitalistas. Por su parte, en sus Reglas del método
sociológico, Durkheim expresaba, en 1895, su deseo de establecer
un método que le garantizara a la sociología un carácter científico
verdadero, incluyendo la comprensión de los cambios sociales;
y Weber, en Economía y sociedad, de 1922, estableció las bases
de su comprensión interpretativa —Verstehen— como método
sociológico para conocer el significado de las acciones en tanto
conductas subjetivamente significativas que explican el cambio.
Los paradigmas más tradicionales del cambio social se fundan
en modelos macrosociales lineales, considerados evolucionistas
debido a la clara influencia del darwinismo en la explicación
sociológica del siglo XIX: su visión del cambio es acumulativa,
basada en etapas o fases para alcanzar orden y estabilidad en una
estructura social. Representan apropiadamente esta concepción
Durkheim, Parsons y Merton.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

503

De allí que las denominaciones de “funcionalismo” y “estructuralfuncionalismo” rotulen el conjunto de sus obras: el equilibrio o
la estabilidad son una característica definitoria de la estructura
social. Imperativos funcionales generan requisitos diferentes
que producen estructuras diferenciadas y especializadas para
dar cumplimiento a dichos requisitos. Por otro lado, numerosas
ideas evolucionistas revelan evidentes rasgos de etnocentrismo
colonialista, como puede advertirse en la autoimagen occidental
de las sociedades europeas que se percibían como modelo de
progreso o modernidad en pos del cual deben encaminarse las
sociedades calificadas como “premodernas”. En tales, el cambio
social se dirigiría en una sola dirección —lineal—, porque la
ruta del progreso —más tarde llamado desarrollo— estaría
históricamente trazada por los países modernizados (Appelbaum,
1970).
En la actualidad, sobre el cambio social existe un significativo
cúmulo de teorías que se suelen clasificar en tres grandes grupos:

504

•	Teorías de cambio organizacional, incluyendo cuatro
enfoques amplios: clásico, moderno, simbólicointerpretativo y posmoderno.
•	Teorías de cambio individual y grupal, con enfoques
similares a los organizacionales.
•	Teorías de cambio por vía de movimientos sociales,
cuyo enfoque se centra en explicar cómo individuos
y grupos se organizan para efectuar o evitar cambios
sociales mediante acciones llamadas “movimientos
sociales” (Leat, 2005).

Los llamados “proyectos de desarrollo” trabajan, implícita o
explícitamente, con una teoría o modelo de cambio deseable y
sostenible, que justifica la existencia de un determinado proyecto
de intervención social. En tal sentido, se basan en una secuencia
de pasos lógicos articulados con la percepción de un problema
y un plan de intervención. Por ello, desde un punto de vista
operativo, el “cambio social” tiene un alto valor práctico, porque
permite describir relaciones y secuencias entre aspectos clave
ligados a cualquier proyecto de intervención social que involucre,
por ejemplo, la participación de gobiernos, donantes, ONG y otras
entidades sin ánimo de lucro.
La manera en que se define un problema de desarrollo y la
identificación de sus causas determinan que se tomen en cuenta
ciertas personas, grupos e instituciones, en detrimento de otras.
De igual forma, la formulación de resultados deseados involucra
un efecto o logro social preferible a la situación actual e incluye
una descripción del resultado en la práctica y una identificación de
actores sociales que tienen cierto control sobre comportamientos
relacionados con dicho efecto. Cualquier intervención en busca
de un cambio social se basa en una teoría que otorga al menos un
control parcial sobre el resultado, en manos de algunos actores, y
establece atribuciones causales según las cuales ciertos actores y
conductas harán más probable el logro del resultado deseado (Weiss,
2000; Weiss & Parzen, 2007).
Por otro lado, toda intervención especifica agentes —quién debería
intervenir—, destinatarios o beneficiarios —cuyas acciones se prevé
cambiar—, mecanismo —cómo se produce la intervención—, lugar

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

505

y plazo —dónde y cuándo tiene lugar la intervención—. Se asume
que los agentes de la intervención tienen poder, capacidad y recursos
para intervenir, pero en la práctica la selección de tales agentes se
ve limitada por las estructuras existentes, la distribución de poder y
los recursos disponibles. Hay una distancia, a menudo amplia, entre
las teorías de intervención y su implementación en la práctica. Para
la ejecución exitosa de una política, por ejemplo, algunos autores
incluyen requisitos como los siguientes:
•	 que no haya limitaciones externas insuperables;
•	 que haya tiempo y recursos suficientes, y sus
combinaciones necesarias;
•	 que haya una teoría válida y un buen diseño,
especialmente en relaciones causa-efecto, relaciones
causales razonables, claras y directas, y relaciones de
dependencia mínimas;
•	 que los objetivos hayan sido acordados;
•	 que la secuencia de tareas sea correcta;
•	 que la comunicación y la comprensión sean claras, y
•	 que haya cumplimiento (Hogwood & Gunn, 1984).
506

Lamentablemente, estas posibilidades no siempre se reflejaron en
aplicaciones generalizadas de campo, pese a que se produjeron
interesantes aproximaciones al cambio social como respuesta a la
prolongada decadencia del desarrollismo. Durante los años ochenta
la guerra fría comenzó a ceder ante el resquebrajamiento del
socialismo en Europa oriental y el advenimiento de la perestroika.
Pero, a la vez, las economías occidentales sufrieron los más duros
reveses desde los años treinta: la recesión, la inflación y la caída
bursátil afectaron tanto a las economías ricas como a las más pobres,

al punto de pasar a la historia los ochenta como “la década perdida”
para América Latina, en términos de crecimiento económico.
En América Latina, la problemática no resuelta de la articulación
micro/macro, junto con la detección de una crisis regional de
propuestas y de utopías en el campo del desarrollo, condujeron al
surgimiento de análisis alternativos de los fenómenos económicos
y políticos generadores de patologías sociales, para promover
procesos de autodependencia y potenciación de grupos y sectores
sociales, mediante fórmulas de microorganizaciones, alternativas
de financiamiento local y aprovechamiento de recursos no
convencionales para la satisfacción de necesidades humanas (MaxNeef y otros, 2000).
Una significativa expresión de respuesta civil a la crisis se manifestó
en la multiplicación de organizaciones no gubernamentales que
fueron conformando extensas redes de grupos dispuestos a trabajar
con la gente y para la gente, aunque no siempre con los recursos o
la capacitación necesarios para hacer una labor más eficiente; en
particular, desde el punto de vista comunicacional, se produjo un
estancamiento profundo en este tipo de proyectos a medida que
su papel instrumental, tan propio del desarrollismo, se profundizó
aún más; solo que esta vez bajo los efectos mercadológicos
del neoliberalismo. Durante la década de los ochenta, los
tradicionales programas gubernamentales de desarrollo tendieron
a ser desplazados por el “realismo” de políticas económicas que
introdujeron ajustes estructurales, procesos de privatización y de
“movilidad laboral”, acompañados, “por debajo de la mesa” de
poderosas redes de corrupción —más allá del narcotráfico— en
todos los niveles de las estructuras gubernamentales.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

507

Por tanto, aun reconociendo el carácter evolucionista del
desarrollismo y sus débiles logros medidos por indicadores
socioeconómicos y comunicacionales, habría que admitir que se
trataba de modelos inclusivos de todos los sectores sociales, aunque
fuera solo en el papel. Pero, en el nuevo contexto, el realismo
predominante justificó la exclusión como necesidad, de manera
que si ya no se hablaba en forma explícita de desarrollo, mucho
menos se lo hacía con el ser humano en el centro del discurso.
Durante los años ochenta, Unicef había propuesto el “ajuste
con rostro humano” frente a las consecuencias de la aplicación
global de programas neoliberales. Sin embargo, al finalizar el
decenio, su observación sobre la “acumulación de pruebas de una
creciente desnutrición, retrocesos en la educación y deterioro de
los servicios de salud en muchos lugares del mundo en desarrollo”
(Unicef, 1990, p. 4) hizo evidente que la situación había tendido a
empeorar, pese a todos sus esfuerzos.
Nuevo consenso sobre el desarrollo

508

Ante dicho panorama, en el seno del sistema de Naciones Unidas,
específicamente en la oficina del Programa de Naciones Unidas
para el Desarrollo, Pnud, se impulsó un consenso internacional
mucho más justo, respetuoso y abarcador del término, centrado
ahora en el ser humano.
Tal como el propio Pnud lo describe, “el enfoque de desarrollo
humano nació, en parte, como resultado de las crecientes críticas
al enfoque de desarrollo predominante en el decenio de 1980, el
cual suponía un vínculo estrecho entre el crecimiento económico

nacional y la ampliación de las opciones individuales del ser
humano”. Muchas personas, entre ellas el economista pakistaní
Mahbubul Haq —quien cumplió un rol fundamental en la
formulación del paradigma de desarrollo humano—, reconocieron
la necesidad de un modelo de desarrollo alternativo por varias
razones, entre las que se incluyen:
•	la existencia de evidencia cada vez mayor en contra
del convencimiento generalizado, en ese momento,
sobre el poder del efecto de goteo de las fuerzas del
mercado para propagar los beneficios económicos y
erradicar la pobreza;
•	los costos humanos de los programas de ajuste
estructural se tornaron más onerosos;
•	las enfermedades sociales —el delito, el debilitamiento
del tejido social, el VIH/sida, la contaminación, etc.—
continuaban diseminándose aun frente a un crecimiento
económico sólido y sistemático;
•	una ola de democratización a principios de los noventa
aumentó las esperanzas en torno a la creación de modelos
centrados en las personas.
No obstante, muchos de los principios de este paradigma pueden
encontrarse en los escritos de estudiosos y filósofos de tiempos
pasados y de diversas sociedades.
A partir de 1990, el concepto de desarrollo humano se
aplicó a un estudio sistemático de temas mundiales,
según se publicó en los informes anuales sobre
Desarrollo Humano patrocinados por el Pnud. El trabajo

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

509

de Amartya Sen y de otras personas fundó las bases
conceptuales de un enfoque alternativo y más amplio
del desarrollo humano, definido como el proceso de
ampliación de las opciones de las personas y mejora de
las capacidades humanas (la diversidad de cosas que las
personas pueden hacer o ser en la vida) y las libertades,
para que las personas puedan vivir una vida larga y
saludable, tener acceso a la educación y a un nivel de
vida digno, y participar en la vida de su comunidad y en
las decisiones que afecten sus vidas (Pnud, 2001, p. 25).

510

Sin embargo, representa una profunda paradoja constatar que
cuanto más se humanizó y perfeccionó el concepto de desarrollo
a fines del siglo XX, más se intensificó la inequidad social en
las regiones subdesarrolladas mientras las democracias liberales
occidentales comenzaban a hacer agua con sus modelos de
crecimiento basados en el capitalismo financiero especulativo.
Ante la gravedad de la crisis, el cambio de siglo, según la ONU,
constituyó un momento único de apremio simbólico para sus 189
estados miembros, propicio para articular y afirmar una nueva
visión para la nueva era. En la resolución 53/202, aprobada el 17
de diciembre de 1998, la Asamblea General decidió denominar su
quincuagésimo quinto período de sesiones como “la Asamblea del
Milenio de las Naciones Unidas”.
La Cumbre del Milenio se inició en Nueva York el 5 de septiembre
de 2000 (resolución 53/239), y fue probablemente la reunión más
grande de jefes de Estado y/o gobierno llevada a cabo en el mundo,
así como una oportunidad histórica para acordar un proceso de

revisión fundamental del papel de las Naciones Unidas y de los
desafíos que enfrenta en el nuevo siglo.
Como resultado, la Declaración del Milenio comprometió a sus
países con una nueva alianza mundial para reducir los niveles
de extrema pobreza y establecer una serie de objetivos sujetos
a plazo, conocidos como los “ocho objetivos de desarrollo del
milenio”, que abarcan desde la reducción de la extrema pobreza
a la mitad, hasta la detención de la propagación del VIH/sida y la
universalización de la enseñanza primaria, cuyo plazo fue fijado
para 2015.
De acuerdo con Ban Ki-moon, secretario general de las Naciones
Unidas, la erradicación de la pobreza extrema sigue siendo uno
de los principales desafíos de nuestro tiempo y es una de las
principales preocupaciones de la comunidad internacional. Para
poner fin a este flagelo se necesitarán los esfuerzos combinados
de todos, los gobiernos, las organizaciones de la sociedad civil y
el sector privado, en el contexto de una alianza mundial para el
desarrollo más fuerte y más eficaz.
En los objetivos de desarrollo del Milenio se fijaron
metas con plazos determinados, mediante las cuales se
pueden medir los progresos en lo tocante a la reducción
de la pobreza económica, el hambre, la enfermedad,
la falta de vivienda adecuada y la exclusión —al
paso que se promueven la igualdad entre los sexos, la
salud, la educación y la sostenibilidad ambiental—.
Dichos objetivos también encarnan derechos humanos
básicos —los derechos de cada una de las personas

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

511

existentes en el planeta a la salud, la educación, la
vivienda y la seguridad—. Los objetivos de desarrollo
del Milenio son ambiciosos pero realizables y, junto
con el programa integral de las Naciones Unidas para
el desarrollo, marcan el rumbo para los esfuerzos del
mundo por aliviar la pobreza extrema para 2015»
(ONU, 2009, p.45 ).

512

Si bien hubo algunas mejoras resultantes del crecimiento sostenido
de Latinoamérica en los primeros años del siglo XXI, el informe
del Banco Mundial, Reducción de la pobreza y crecimiento:
círculos virtuosos y círculos viciosos, demostró que, como región,
América Latina continúa siendo una de las más desiguales del
mundo: casi la cuarta parte de la población vive con menos de dos
dólares al día.	
				
Por otro lado, ya no podemos explicar ni combatir la pobreza solo
con las medidas convencionales referidas a la «pobreza de ingresos»;
necesitamos un concepto completo del bienestar y su amplia gama
de dimensiones, tales como salud, mortalidad y seguridad, e incluso
ampliar la preocupación por el ingreso a lo largo de toda la vida
o hasta de generaciones. Comparaciones globales de desempeño
económico permiten afirmar que, si bien el crecimiento es clave
para la reducción de la pobreza, es la propia pobreza la que impide
alcanzar tasas de crecimiento altas y sostenidas. En otras palabras,
la pobreza es parte de la razón del desempeño bajo de una región en
cuanto a su crecimiento, lo que crea círculos viciosos en los cuales
el crecimiento bajo genera mayor pobreza y la mayor pobreza, a su
vez, obstaculiza el crecimiento (Perry y otros, 2006).

Mientras tanto, entre 2007 y 2008 se ha producido una gran crisis
económica mundial que, por su semejanza con la gran depresión
de los años 30 y por su larga duración, se ha denominado “la gran
recesión”, con epicentros en Europa y Estados Unidos y que amenaza
con golpear a todo el mundo. Por el momento no ha afectado
directamente a regiones como América Latina ni al Asia Pacífico,
por el contrario, durante este tiempo ha habido períodos de auge
económico en países como China, India, Brasil, Rusia, e incluso
en Perú y en Colombia, no obstante lo cual empiezan advertirse
síntomas que indican la posibilidad de que la recesión empiece en
China y Brasil y, por supuesto, si en efecto ocurre, es prácticamente
imposible que el resto de nuestra región salga indemne. Algunos
incluso temen que esta crisis pueda desembocar en una nueva y
verdadera gran depresión, con consecuencias que, si graves para la
población mundial, los serían sin duda mucho más en países como
los nuestros, signados por la desigualdad y la exclusión estructurales.
Llevamos el lastre de instituciones creadas durante el surgimiento de
nuestra vida republicana, excluyentes, que condujeron a un acceso
desigual a la tierra, la educación y el poder político, y hasta hoy
muestran sus consecuencias negativas sobre el crecimiento económico
y la disminución de la desigualdad (Ferranti y Perry, 2005). Durante
el siglo XX, la desigualdad en el ingreso siguió siendo muy profunda
y representa hasta hoy un obstáculo doble para la reducción de la
pobreza. De hecho, se ha demostrado la existencia de “trampas de
pobreza” en que las niñas y los niños de familias pobres, hijos e hijas
de madres y padres con poca educación, afrontan una probabilidad
relativamente alta de apenas alcanzar niveles educativos bajos,
de obtener menos retornos derivados de su educación, y de seguir
siendo pobres.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

513

Si la pobreza de un país disminuye diez por ciento y todos los demás
factores permanecen inalterados, el crecimiento económico puede
aumentar en uno por ciento; por otro lado, si la pobreza aumenta
diez por ciento, la tasa de crecimiento disminuye en uno por ciento
y se reducen las inversiones hasta en ocho por ciento del producto
interno bruto, PIB. Los diversos estudios del Banco Mundial
muestran que el crecimiento económico resulta menos eficaz para
reducir la pobreza en países con distribuciones menos equitativas
del ingreso: para alcanzar la misma reducción de la pobreza, los
países con desigualdades deben crecer más en comparación con
los más igualitarios. El gran desafío actual, ante la crisis global de
los mercados financieros y las instituciones bancarias, es generar
crecimiento bajo las reglas de esa correlación: a mayor inequidad del
ingreso, más necesidad de crecimiento para reducir la pobreza. La
elevada volatilidad económica de la región significa que en América
Latina los pobres están sujetos a riesgos más altos en comparación
con los pobres de otras regiones (Ferranti y otros, 2000). Esta vez,
el punto de no retorno es más evidente que nunca y nos obliga a
repensar el propio papel de la comunicación para el desarrollo.
La comunicación y el desarrollo
514

Con base en lo anterior, las relaciones entre comunicación y
desarrollo se asumen hoy de una forma diferente. A continuación, se
exponen los elementos que contarán con una mayor relevancia en el
programa de maestría:
- La primera es la relación comunicativa propiamente
dicha entre los sujetos sociales. Nos referimos a las
relaciones comunicativas, humanas y sociales: como
la posibilidad de interlocutar entre los diferentes

actores de una comunidad, de establecer interacciones
e interrelaciones que beneficien a la sociedad en su
conjunto, como la opción para la construcción de reglas de
juego en diferentes órdenes, y para la formación de unos
ciudadanos con capacidad de crítica y de decisión sobre
su presente y futuro, que partan de sus propios intereses
para generar acción colectiva que les beneficie a ellos y
a los demás. Para tales propósitos, hay que hacer visibles
esos lenguajes, los flujos discursivos de dichos actores,
pues son estos los que les permiten narrarse, reconocer
esas significaciones que les posibilita explicarse y
proyectarse; así como los entornos donde adquieren
sentido y singularidad, para poder reflexionar sobre
ellos, negociar sentidos y generar acciones comunes.
De este modo es posible asegurar el empoderamiento
que las propias significaciones, expectativas, saberes
y potencias de vida contienen en su diversidad, como
sujetos, como ciudadanos.
- La segunda relación es con el territorio. Un territorio
no se define solo por la espacialidad, ni por la cantidad
de acres ni por el desalojo o abandono. Los territorios
implican significación y constituyen los entornos
propios de las subjetividades de los colectivos, y ayudan
a su supervivencia y le dan soporte a su existencia.
El territorio es un escenario que se realiza como tal
en la interacción, en el plexo de la significación entre
los sujetos, es decir, en la comunicación, pues gracias
a la comunicación la cultura que emerge y provoca

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

515

las territorialidades pervive. Pero al mismo tiempo,
como escenario, constituye un factor de realización y
posibilidad de formas comunicativas.
Al hablar de territorio no nos estamos refiriendo exclusivamente
a lo micro, sino que partimos de lo local para llegar a lo global.
Se trata de darle un marco a los ecosistemas comunicativos, para
establecer cuáles son las escalas de gestión del desarrollo.
En este sentido, esta comunicación buscaría la constitución de
sujetos sociales en relación con el territorio. Esta dinámica aportaría
a fortalecer la autonomía de los sujetos, en el sentido que permite
seleccionar las escalas, los ámbitos y las dimensiones en los que
se quiere incidir y, paralelamente, ir transformando demandas en
proyectos propios de desarrollo.

516

- La tercera relación es la producida en(tre) la(s)
cultura(s). La cultura se resignifica permanentemente,
lo mismo que la identidad, pues ella hace significativo
el devenir mismo de la condición humana. Lo que se
buscaría es no tanto preservar la cultura local, regional
o nacional, sino constituir nuevas identidades locales,
regionales y nacionales a partir de su reconocimiento. Los
sujetos apropian los entornos desde modos específicos
de percepción que elaboran narrativas, estéticas y
saberes que fundamentan, evalúan y justifican el uso
de determinadas tecnologías con los cuales apropian y
reelaboran los entornos.
Gran parte del desarrollo que se busca desde el campo de la
comunicación cruza el eje de la cultura, el eje de las representaciones
que afectan intencionalidades y, con ellas, las acciones.

- La comunicación y el desarrollo también centran
su atención en la construcción de nuevas regiones
comunicativas. La región es aquí vista como un
espacio territorial cargado de significación a partir de la
interlocución entre los diferentes sujetos del desarrollo.
Las regiones comunicativas son también complejas.
Incluyen, por supuesto, la valoración de las necesidades
de conservación física, como el medio ambiente y los
recursos naturales en general, el mejoramiento de
la infraestructura física —las calles, los parques, la
vivienda, las vías de acceso, etc.—, los dos en relación
con los bienes inmateriales, como la búsqueda de una
mejor calidad educativa, de mejor asistencia en la
salud, de esparcimiento y de comunicación, y estos
tres en relación con las posibilidades productivas de
autosostenimiento y apropiación territorial, y todos estos
en relación con elementos constitutivos de la cartografía
cultural como los imaginarios, las tradiciones, los
aprendizajes obtenidos y, en general, todos aquellos
contextos y sentidos básicos de las racionalidades y las
subjetividades.
Las regiones comunicativas están por constituirse y el papel de la
comunicación y el desarrollo es fundamental, dado que implica
la negociación permanente de perspectivas y la reconfiguración
cotidiana de los ecosistemas comunicativos.
- Uno de los propósitos de esta comunicación es
contribuir a la articulación de los diversos campos del
conocimiento y del saber hacer. Esta es una comunicación
que se pone a disposición de la construcción del mundo
de lo público, por medio de la articulación de los sujetos
y de sus capitales.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

517

El desarrollo y la generación de lo público van de la mano. No
puede existir el uno sin el otro. En la medida en que las acciones y
el pensamiento colectivo se desenvuelvan en el plano de lo público,
el desarrollo de las regiones y de los países se fortalecerá; de lo
contrario, la desigualdad social seguirá incrementándose como hasta
ahora.
- Otro propósito clave de esta comunicación es la
generación de capital social para que se pueda construir
lo público. Lo público necesita dolientes, ciudadanos
interesados en esta, la esfera que les es connatural, y
articulados para ese propósito. Toda sociedad cuenta con
un capital social, sólo que en ocasiones está deteriorado
o está temporalmente estático por la paulatina
deslegitimación y desinstitucionalización de las
organizaciones de la sociedad civil. Esta comunicación
buscaría contribuir a reconstruirlo, visibilizarlo y
revitalizarlo cuando fuese necesario.

518

- Otro de los propósitos claves de esta comunicación
es la constitución de redes comunicativas para el
desarrollo. Estas redes buscarían: 1) construcción de
sinergias entre los miembros de la red; 2) articulación
de los diferentes factores que inciden en el desarrollo
del territorio; 3) interlocución entre las diversas escalas
del desarrollo; y 4) generación de un tejido social para
construir un desarrollo humano, social y sinérgico.
- Esta es una comunicación que se asume como
conflictiva. Los procesos sociales están llenos de
contradicciones, de dificultades, y, por supuesto, de
conflictos. La comunicación para el desarrollo asume
los conflictos como parte de su acción y no como una

situación anómala. No sólo es imposible vivir sin
conflictos, sino que en esta comunicación los conflictos
son fundamentales para la construcción de tejidos sociales
más críticos y sólidos —es decir, para la generación de
un capital social con mayor capacidad de decisión sobre
los asuntos públicos— y para una interlocución más
fluida y compleja con los gobiernos locales, regionales y
nacionales, lo mismo que con el sector privado. De lo que
hablamos es de la gestión comunicativa de los conflictos
—no de su resolución ni de su término— como base del
desarrollo humano, social y territorial.
- Uno de los retos de la comunicación de hoy es
construir lo común, es generar espacios para que los
disensos se expliciten, se pongan en juego. Es una
comunicación que busca negociar sentidos con distintos
para convertirlos en interlocutores. Los seres humanos
somos distintos. Si hay algo común en lo humano es
la diferencia, no la semejanza. Somos distintos porque
navegamos en diferentes culturas, porque nos hemos
hecho con otros distintos y porque pertenecemos a
espacios y tiempos particulares y no siempre comunes.
Es una comunicación que reconoce al distinto para con
él construir lo común.
Kejval (2010) sostiene que uno de los objetivos más importantes de
esta comunicación es construir comunidad:
- Esto implica fortalecer lazos, compromisos, proyectos
a largo plazo, identidades, participación política,
resistencias, espacio público. Negarse al habitar de la

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

519

incertidumbre, del puro presente y de la soledad. En fin,
construir la comunidad perdida. O, al menos, intentarlo (p. ).127
- Esta es una comunicación que pretende contribuir
a la constitución de ciudadanos con capacidad de
decisión. Susana Villavicencio (2007) nos ha hecho ver
cómo el derecho más importante que debiera tener un
ciudadano es, precisamente, a tener derechos. Estamos
en un momento en el cual muchos individuos son
considerados como no ciudadanos. La globalización
económica no tiende a integrar sino, al contrario, a
excluir. En el mundo globalizado muchos sujetos no
son de ninguna parte. Algunos gobiernos han decidido
que no todos los habitantes de un determinado territorio
son ciudadanos, solo aquellos que acreditan algunas
características.

520

Segundo, hemos podido comenzar a comprender que ser ciudadano
no es únicamente convertirse en un sujeto de derechos y deberes,
sino que también, como lo sostienen muchos autores como Pedro
Sáez, la ciudadanía es “una condición para vivir con los demás en
un espacio y en un tiempo determinados” (Sáez, 2003). Es decir,
ser ciudadano hoy es ser un sujeto político que dialoga, discute,
No obstante, es preciso en este momento reconocer el carácter no idílico de las
comunidades, así como todo lo problemático que resulta la asunción de lo comunitario,
siempre que se quiera huir de posturas ingenuas o apologéticas, pues es menester admitir
el carácter heterogéneo e histórico de toda comunidad, dentro de la cual existen siempre
relaciones de poder y con frecuencia también de dominación y múltiples conflictos. También
es preciso enfatizar que en las comunidades suelen encontrarse diversas tradiciones que
conviven en pugna, por más que el poder haga aparecer como válida a alguna y eclipse a
otras. Por otra parte, es necesario destacar el carácter no esencialista, no fijo u objetivo sino
imaginario de toda comunidad: «Todas las comunidades mayores que las aldeas primordiales
de contacto directo (y quizá incluso éstas) son “imaginadas” porque, a pesar de que los
miembros de la nación más pequeña jamás conocerán a la mayoría de sus compatriotas, “en
la mente de cada uno vive la imagen de su comunión”» (Anderson, 1991: 123-124).
127

confronta con otros, llega a consensos o a disensos con ellos, pero
siempre busca convivir con los demás en uno o varios espacios
comunes. En últimas, es un ciudadano activo en todo el sentido
de la palabra. La Corporación Universitaria Minuto de DiosUNIMINUTO, ha consolidado un nutrido conocimiento a este
respecto. No cabe duda de que el campo de la comunicación,
el desarrollo y el cambio social es un campo especializado, que
requiere de mayores y mejores recursos humanos para hacer frente
a los múltiples desafíos que representa.
Lo que queda
Estas nuevas nociones sobre la interculturalidad y la decolonialidad,
lo mismo que las nuevas visiones sobre el desarrollo y el cambio
social han impactado a este campo práctico y académico. No cabe
duda de que esta comunicación no puede dejar de lado el debate
académico de las ciencias sociales, porque de hecho es su alimento,
pero también es cierto que a lo largo de la historia esta concepción
de la comunicación se ha enriquecido de las dinámicas sociales. En
la maestría este debate estará abierto.
Este recorrido por el campo de la comunicación o la comunicación
como campo, por el conocimiento de la historia de una manera de
asumir la comunicación, desde el punto de vista teórico y práctico,
por las tendencias teóricas y conceptuales que le han dado notoriedad
e identidad a esta forma de hacer comunicación, por las críticas
que existen a esas nociones o a una parte de ellas, y para llegar a
las nuevas concepciones sobre esta comunicación o, al menos, los
nuevos entrecruzamientos conceptuales que está asumiendo esta
perspectiva comunicacional, no busca otra cosa que hacer notar

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

521

cómo se ha constituido el campo de la comunicación, el desarrollo
y el cambio social a partir de la lucha de las diversas comprensiones
de la(s) realidad(es), y del aporte amplio de las prácticas sociales y
comunicativas

522

Referencias
Alfaro Moreno, R.M. (2000). Culturas populares y comunicación
participativa: en la ruta de las definiciones. Revista Razón y
Palabra, 18.
Alfaro Moreno, R.M. (2006). Otra Brújula. Innovaciones en
Comunicación y Desarrollo. Lima, Perú: Asociación de
Comunicadores Sociales Calandria.
Appelbaum, R.P. (1970). Theories of social change. Chicago:
Markham Pub. Co.
Ávila, R. (2005). Las relaciones entre la educación y la cultura
en Pierre Bourdieu. En: Varios. Sujeto, cultura y dinámica
social. (45-68). Ediciones Anthropos: Bogotá.
Beltrán, L.R. (2005). La comunicación para el desarrollo en
América Latina: Un recuento de medio siglo. Buenos Aires:
documento presentado al III Congreso Panamericano de la
Comunicación.
Beltrán, L.R. (1967). Communication: Forgotten Tool of
National Development. En: Gumucio Dagron, A. y
Tufte, T. (compiladores-editores) (2008). Antología de
Comunicación para el Cambio Social: Lecturas históricas
y contemporáneas. (36-37).New Jersey, Estados Unidos:
Consorcio de Comunicación para el Cambio Social

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

523

Boisier, S. (2003). El desarrollo territorial a partir de la construcción
del capital sinergético. Recuperado de http://www.redelaldia.
org/IMG/pdf/1122.pdf.
Bourdieu, P. (1987). Los tres estados del capital cultural. Revista
Sociológica. 2(5), p. 9-17.
Bourdieu, P. (1995). Las Reglas del Arte. Génesis y estructura del
campo literario. Barcelona: Anagrama.
Cardozo, F.H. & Faletto, E. (2007). Dependencia y Desarrollo en
América Latina. México: Siglo XXI Editores.
Caro, A. (2011). Semiótica de la Publicidad solidaria. Ponencia
presentada en el III Congreso Internacional de Comunicación
Facetas, México, 6-8 de junio.
Díaz Bordenave, J. (1976). La comunicación de las innovaciones
agrícolas en América Latina. La necesidad de nuevos
modelos. Communication Research, 3(2),

524

Di Cione, V. (2006). Textos escogidos de Pierre Bourdieu y
comentarios. UBA-FFyL Recuperado de http://www.
planificacion.geoamerica.org/textos/bourdieu_nociones.pdf
De Moragas, M. (1982). Comunicación alternativa y tipología
de los medios. Lima: Primer Foro Internacional de
ComunicaciónSocial: Comunicación y Poder.
Downing, J., Villarreal, T., Gil, G., Stein, L. (2000). Radical Media:
Rebellious Communication and Social Movements. London:
Sage Publications

Escobar, A. (2007). La invención del Tercer Mundo. Caracas,
Venezuela: Editorial El Perro y la Rana.
Faletto, E. (1969). Dependencia y desarrollo en América Latina.
Santiago de Chile: Siglo XXI Editores.
Fals Borda, O. (1987). The Aplpication of Participatory Action
Research in Latin America. Sage, International Sociology.
En: Gumucio Dagron, A. y Tufte, T. (compiladores-editores)
(2008) (321-331). Antología de Comunicación para el
Cambio Social: Lecturas históricas y contemporáneas. New
Jersey, Estados Unidos: Consorcio de Comunicación para el
Cambio Social.
Ferranti, D. Ferreira, F., Gill, I. (2000). Asegurando el futuro en una
economía globalizada. Estudios del Banco Mundial sobre
América Latina y el Caribe. Washington: Banco Mundial.
Ferranti, D. & Perry, G. (2005). Desigualdad en América Latina:
¿rompiendo con la historia? Bogotá: Banco Mundial.
Freire, P. (2011). La educación como práctica de la libertad. Brasil:
Grupo Editorial Siglo XXI.
Fuentes Navarro, R. (2008). El campo académico de la comunicación:
25 años de fermentación. Ponencia presentada en el grupo
de trabajo sobre teoría y metodología de investigación
de la comunicación del IX Congreso Latinoamericano de
Investigadores de la Comunicación, ALAIC/ ITESM-CEM

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

525

México, octubre 9-11. Recuperado de http://www.alaic.
net/alaic30/ponencias/cartas/TEORIAYMETODOLOGIA/
ponencias/GT17_1Fuentes.pdf
Fuenzalida, V. (1999). Televisión y cultura del protagonismo. En:
Sunkel, G. (coordinador) El consumo cultural en América
Latina. Bogotá: Convenio Andrés Bello.
García Canclini, N. (1990). Culturas Híbridas. Estrategias para
entrar y salir de la modernidad. México: Grijalbo.
Grimson,  A.  (2004).  Interculturalidad y comunicación. Buenos
Aires, Argentina: Norma.
Gumucio Dagron, A. & Tufte, T. (compiladores-editores). (2008).
Antología de Comunicación para el Cambio Social: Lecturas
históricas y contemporáneas. New Jersey, Estados Unidos:
Consorcio de Comunicación para el Cambio Social.

526

Gumucio Dagron, A. (2002). Haciendo olas. Historias de
comunicación participativa para el cambio social.
Recuperado de http://www.communicationforsocialchange.
org/pdf/haciendo_olas_%5Bf%5D_7_23.pdf
Gumucio Dagron, A. (2004). El cuarto mosquetero: la
comunicación para el cambio social. Recuperado
de http://www.conabip.gov.ar/Contenidos/
Documentos/01Materialdeapoyo.pdf
Hogwood, B.W. & Lewis A.G. (1984). Policy analysis for the real
world. Oxford: Oxford University Press.

Huergo, J. (2010). Una guía de comunicación/educación, por
las diagonales de la cultura y la política. En: Varios.
Educomunicación: más allá del 2.0. (65-104). España:
Editorial Gedisa S. A.
Kaplún, M. (1978). Producción de programas de radio. El guión –
la realización. Quito: Ediciones Ciespal.
Kejval, L. (2010). En busca de la comunidad perdida. En: Equipo
del Centro de Comunicación de La Crujía. Comunicación
comunitaria. Apuntes para abordar la dimensión de la
construcción colectiva. (33-49). Buenos Aires: La Crujía
Ediciones.
Leat, D. (2005). Theories of Social Change. Paper 4. Gütersloh
(Alemania): Bertelsmann Foundation & International
Network on Strategic Philanthropy (INSP).
Lerner, D. (1958). The Passing of Traditional Society: Modernising
the Middle East. New York City: The Free Press of The
Macmillan Co.
Lorenzo, P. L. (2001). Principales teorías sobre el conflicto social.
Norba, Revista de Historia, 15, pp. 237-254.
Marques de Melo, J. (1979). Pensamiento Comunicacional Brasileiro.
Grupo de São Bernardo. São Bernardo do Campo.
Martín-Barbero, J (1987). De los medios a las mediaciones. México:
Gustavo Gili.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

527

Martin-Barbero, J. & Rey, G. (1999). La formación del campo de
estudios de comunicación en Colombia. Revista de Estudios
Sociales, 4, pp.54-70.
Max-Neef, M., Elizalde, A. & Hopenhayn, M. (2000). Desarrollo a
escala humana. Una opción para el futuro. Medellín: Cepaur,
Fundación Dag Hammarskjold.
McBride, S. & otros (1993). Un solo mundo, voces múltiples.
Comunicación e información en nuestro tiempo. Recuperado de
http://unesdoc.unesco.org/images/0004/000400/040066sb.pdf
Merino Utreras, J. (1988). Comunicación popular, alternativa y
participatoria. Quito: Ciespal.
Organización de las Naciones Unidas (2009). Portal de la labor
del sistema de las Naciones Unidas sobre los Objetivos de
Desarrollo del Milenio. Recuperado de <http://www.un.org/
spanish/millenniumgoals/>.

528

Pasquali, A. (1963). Comunicación y cultura de masas. Caracas,
Venezuela: Monte Ávila Editores.
Pereira, J.M. (2005). La comunicación: un campo de conocimiento
en construcción. Investigación & Desarrollo, 13(002), pp.
412-441.
Perry, G. (2006). Poverty Reduction and Growth: From Vicious to
Virtuous Circles. World Bank Latin American and Caribbean
Studies. Washington, D. C.: World Bank.

Prieto Castillo, D. (2006). Comunicación para el desarrollo en el
contexto de América Latina. En D. Prieto Castillo y P. Van
De Pol. E-Learning comunicación y educación. El diálogo
continúa en el ciberespacio. San José, Costa Rica: RNTC.
Putnam, R. (1994) Para hacer que la democracia funcione. Estados
Unidos: Editorial Galac.
Pnud. (2011). Informe Nacional de Desarrollo Humano 2011:
Colombia rural. Razones para la esperanza. Resumen
ejecutivo. Bogotá: Programa de Naciones Unidas para el
Desarrollo.
Pnud (2001), El concepto de Desarrollo Humano. Recuperado de
<http://hdr.undp.org/es/desarrollohumano/>
Quebral, N. (1996). La estrategia de ILEIA vista por un ‘guardián
del intercambio de información. Boletín de ILEIA,
12 – 2 Lima, ETC Andes. Recuperado de http://www.
agriculturesnetwork.org/magazines/latin-america/ademasde-arroz/la-estrategia-de-ileia-vista-por-un-guardian-del
Reyes Matta, F. (1981). La comunicación transnacional y la
respuesta alternativa. En: Simpson, M (coordinador).
Comunicación Alternativa y Cambio Social. México:
Universidad Nacional Autónoma de México.
Rocha, C. Molina, I., Moreno, E., Ortiz, G., (2008). Comunicación
para la construcción del capital social. Bogotá: Facultad
de Ciencias de la Comunicación, Corporación Universitaria
Minuto de Dios -UNIMINUTO.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

529

Rogers, E. M. (2003). Diffusion of innovations. New York: Free Press.
Roncagliolo, R. (1986). Un nuevo orden informático en América
Latina: una taxonomía para las políticas nacionales de
comunicación. En: Becker, J. y otros. Comunicación y
Dominación: ensayos en honor a Herbert Schiller. New
Jersey: Ablex Publishing Corporation.
Sánchez, R.E. (2002). La investigación latinoamericana de la
comunicación y su entorno social. Notas para una agenda.
Recuperado de http://www.dialogosfelafacs.net/dialogos_
epoca/pdf/64-02EnriqueSanchez.pdf
Sáez, P. (2003). Este mundo es un conflicto. En Aguilar T. y
Caballeros, A. (coordinadores). Campos de juego de la
ciudadanía. (127-158). Barcelona: Editorial El Viejo Topo.

Sen, A. (1999). El desarrollo como libertad. Barcelona: Editorial
Planeta.

530

Schramm, W. (1964). Mass Media and National Development.
Stanford: Stanford University Press.
Schmucler, H. (1986). Comunicación, cultura y desarrollo. Ponencia
presentada en la mesa de Comunicación y Desarrollo
organizada por el IPAL en Lima.
Shannon, C. y Weaver W. (2008). Teoría de la información.
Recuperado de http://www.textoscientificos.com/
informacion/teoria

Unicef (1990). Estado mundial de la infancia. Nueva York: Unicef.
Villavicencio, S. (2007). Ciudadanía y civilidad: acerca del derecho
a tener derechos. En: Riutort, B. (coordinador). Indagaciones
sobre la ciudadanía. Transformaciones en la era global. (1130). España: Editorial Icaria.
Walsh,

C. (2008). Interculturalidad, plurinacionalidad y
decolonialidad: las insurgencias politico-epistémicas de
refundar el Estado. Tábula Rasa, revista de Humanidades,
9, 131-152.

Weiss, J. (2000). Civic participation and smart growth: transforming
sprawl into a broader sense of citizenship. Miami, Florida:
Collins Center for Public Policy.
Weiss, J. & Parzen, J. (2007). Civic participation and smarter
growth: improving how communities and places grow and
change. Coral Gables, Florida: Funders’ Network for Smart
Growth and Livable Communities.
Weber, M. (1977) Economía y sociedad.  México: Fondo de Cultura
Económica.
Wolton, D. (2010). Informar no es comunicar. Contra la ideología.
Barcelona: Editorial Gedisa.
Zambrano, C.V. (2006). Ejes políticos de la diversidad, Bogotá:
Siglo del Hombre Editores.

Comunicación Educación un Campo de Resistencias

531

