RUSC. Universities and Knowledge Society
Journal
E-ISSN: 1698-580X
dbindexing@uoc.edu
Universitat Oberta de Catalunya
España

Freire, Juan
Presentación. Monográfico "Cultura digital y prácticas creativas en educación"
RUSC. Universities and Knowledge Society Journal, vol. 6, núm. 1, marzo, 2009
Universitat Oberta de Catalunya
Barcelona, España

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=78011179007

Cómo citar el artículo
Número completo
Más información del artículo
Página de la revista en redalyc.org

Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

http://rusc.uoc.edu

Monográfico
«Contenidos educativos en abierto»
presentación

Monográfico
Prácticas
y recursos
de educación
«Cultura digital
y prácticas
creativas
abierta:
la hoja de ruta OLCOS 2012
en educación»
artículo

Juan Freire
(coord.)
Guntram
Geser
Profesor titular de la Universidad de A Coruña

Sociedad red y cultura digital
La irrupción de la tecnología digital en general y de Internet en particular, en los últimos años, ha provocado cambios extraordinariamente relevantes en nuestra sociedad, configurando lo que podríamos definir como un
nuevo paradigma cultural. Se han modificado los comportamientos individuales y los modelos organizativos y,
especialmente, aquellos procesos que afectan a la producción, distribución y uso de conocimiento y, por tanto, a
la comunicación. En estos cambios es muy importante el papel de la tecnología digital dado que, por una parte,
reduce los costes de comunicación y producción de conocimiento y, al tiempo, Internet incorpora en su propio
diseño el modelo organizativo en red. Es la interacción de ciudadanía, organizaciones y tecnología la que configura
la sociedad red.
La educación, como proceso basado en conocimiento, comunicación e interacciones sociales se ha visto afectada
de forma radical por la emergencia de la cultura digital que ha transformado a sus actores, profesores y estudiantes,
provocando la necesidad de cambios en las propias instituciones educativas. Este número monográfico sobre «Cultura digital y prácticas creativas en educación» pretende desarrollar un análisis de las prácticas creativas y colaborativas digitales centrándonos en los usos de la web 2.0 y sus evoluciones tecnológicas y sociales en la educación. Esta
transformación supone un reto esencial dado que, a pesar de que vivimos ya en una sociedad red, siguen existiendo
muchos espacios, que afectan a una parte de los ciudadanos –y de las elites que gobiernan nuestras instituciones–
«desconectados» que desconocen la naturaleza de estos cambios y, como consecuencia, manifiestan en muchos casos
temores y resistencias a esta transformación.
Pero, además, este proceso de cambio es multidimensional y, así, mientras las instituciones tradicionales intentan, con mayor o menor éxito, integrar tecnologías, una parte de la comunidad educativa explora ya nuevos caminos
al margen de las instituciones al entender que no nos enfrentamos sólo ni principalmente a un reto tecnológico,
sino a un cambio cultural en que la tecnología actúa como facilitadora, al tiempo que permite a los actores implicados independizarse en gran medida de las estructuras organizativas convencionales (que en muchas ocasiones
actúan como barreras para la colaboración). Por tanto, coexisten, en muchas ocasiones de modo conflictivo, en
estos momentos formas convencionales de educación, en las que la tecnología tiene mayor o menor implantación,
con otros tipos de modelos radicalmente diferentes al convencional y unas comunidades de práctica empoderadas
gracias a la irrupción de la tecnología digital que desarrollan formas de aprendizaje basadas en una actitud «do it
yourself» (DIY; «hágalo usted mismo»). Estas actitudes, comunidades y usos de la tecnología son tan antiguos como
la propia Internet, pero han vivido un extraordinario desarrollo en los últimos años, a partir de 2003, en paralelo
con la explosión de la web 2.0.

rusc vol. 6 n.º 1 (2009) | issn 1698-580x

http://rusc.uoc.edu

Monográfico «Cultura digital y prácticas creativas en educación»

Evolución tecnológica
En las universidades abundaron en la década de 1990 (y continuaron su predominio en los inicios del siglo xxi) los learning
management systems (LMS) basados en sistemas cerrados que integran diferentes utilidades de gestión de contenidos y
personas (estudiantes). Son herramientas disponibles comercialmente y dotadas de numerosas funcionalidades, aunque de
difícil aprendizaje. Su propia arquitectura hace muy complicada su adaptación a necesidades específicas fuera de las predefinidas por el propio sistema. Por último, al ser sistemas cerrados, «atrapan» a sus usuarios, que cuando deciden cambiar a
otro tipo de plataformas no pueden, en muchos casos, exportar su información o lo hacen con grandes dificultades.
Muchas universidades pasaron, en los últimos años, por varias fases en el uso de los LMS. Inicialmente, muchas
intentaron desarrollos propios que tuvieron una vida corta al comprobar la dificultad de mantener un ritmo y calidad de
desarrollo comparables a los de comunidades abiertas o iniciativas privadas. Así, por ejemplo, a finales de los noventa, surge
el antecesor de Blackboard, WebCT, como una iniciativa comercial que es adoptada por muchas universidades españolas.
Pero el elevado coste de este tipo de plataformas hace que muchas universidades en España hayan ido abandonando estos
LMS comerciales para utilizar plataformas abiertas y basadas en software libre como Moodle.
Sin embargo, todas las funcionalidades propias de los LMS convencionales pueden ser desarrolladas también con
herramientas de la web 2.0 que permiten la creación, gestión, colaboración y publicación. Además, estas herramientas son
de código abierto y/o presentan API abiertas, y por tanto permiten su personalización e integración, son gratuitas o de
coste muy bajo, su aprendizaje es fácil y se pueden adaptar de modo sencillo y rápido a necesidades específicas, sin que se
necesiten grandes conocimientos técnicos. Por último, en oposición a los LMS basados en una arquitectura centralizada y
controlada por la institución educativa, la web 2.0 vive en «la nube» en múltiples servidores y servicios externos.
Esta transformación tecnológica acompaña y, en cierta medida, provoca otros procesos de cambio cultural mucho más
relevantes que describía brevemente más arriba. Por ejemplo, la adopción de herramientas de la web 2.0 descentralizadas
genera un conflicto entre instituciones y usuarios al modificarse las estructuras de control sobre los contenidos y las
actividades de las personas. En todo caso, la transición de sistemas cerrados a abiertos y de arquitecturas centralizadas a
distribuidas facilita el fortalecimiento de formas de aprendizaje en las que se prima la iniciativa del estudiante y sus capacidades creativas e innovadoras. Así, los estudiantes en estos nuevos modelos deben actuar cada vez más como socios y pares
del profesor en la construcción de conocimiento como una estrategia de aprendizaje. Los estudiantes han de participar
activamente en el proceso de aprendizaje, y colaborar tanto entre ellos como con los profesores trabajando tanto individualmente como en equipo. Los profesores cambian radicalmente sus funciones tradicionales, al tiempo que se diversifican
las formas en que participan en el proceso de aprendizaje tomando papeles de consultores y facilitadores de información,
facilitadores del aprendizaje, diseñadores de medios, moderadores y tutores virtuales y/o presenciales, orientadores, y evaluadores continuos. A pesar de este papel de evaluadores, que no desaparece, el proceso de evaluación se hace en realidad
más transparente y objetivo al introducir objetivos que pueden ser evaluados externamente (por ejemplo, que los artículos
de Wikipedia alcancen un determinado estatus).

Medios digitales y aprendizaje formal e informal
Pero no todo el proceso educativo que experimenta una persona, ni mucho menos, es dependiente del aprendizaje formal
y de las instituciones educativas. De nuevo, Internet surge como plataforma donde se desarrollan procesos de aprendizaje
informal que no pueden ser ya eludidos por el sistema educativo. Esta es una nueva fuente de conflictos y oportunidades
que debe ser gestionada adecuadamente, pero existe una brecha entre la realidad cotidiana y la visión de esa realidad que
se maneja habitualmente en los debates públicos. Mientras sectores crecientes de la población viven cada vez con mayor
intensidad «vidas digitales» en las que, en su realidad cotidiana, la tecnología y los medios digitales son esenciales, existe
una fuerte percepción de que Internet es una fuente de innumerables peligros y un factor de degradación de nuestra vida
social y nuestra cultura. Es especialmente preocupante esta divergencia en el caso de los jóvenes que, por una parte, son
usuarios intensivos de la tecnología que incorporan a su cultura y prácticas, y finalmente a su aprendizaje, pero al tiempo
son los sujetos pasivos sobre los que vuelca su preocupación la sociedad a través de la educación. No es posible ya diseñar
estrategias educativas eficaces y adaptadas a la era digital de espaldas a estas nuevas realidades.
rusc vol. 6 n.º 1 (2009) | issn 1698-580x

http://rusc.uoc.edu

Monográfico «Cultura digital y prácticas creativas en educación»

El conocimiento de la realidad es una parte esencial de la solución y, al fin, empiezan a aparecer evidencias relevantes
procedentes de las ciencias sociales que nos informan sobre las formas en que los jóvenes utilizan y aprenden con los
medios digitales. La reciente publicación de los resultados del proyecto Digital Youth Research (Kid’s Informal Learming
with Digital Media),www1 que forma parte de la Digital Media and Learning Initiative de la Fundación MacArthur, ha
permitido aportar información detallada sobre los usos que los jóvenes hacen de los medios digitales y el papel que juega
Internet en su aprendizaje tanto dentro de las instituciones educativas como, especialmente, en el «mundo exterior».
Entre las conclusiones de este proyecto, cabe destacar las evidencias que indican que los medios digitales se usan de un
modo intenso y ubicuo para relacionarse en dos tipos de comunidades y redes. Por una parte, nos encontramos con las redes
locales de «amigos» asociadas, normalmente, a actividades y organizaciones locales; estas «comunidades online íntimas a
tiempo completo» se comunican mediante llamadas desde móviles, SMS y mensajería instantánea en los periodos del día
en los que no se encuentran en el mismo lugar físico. Por otra parte, surgen las redes de interés, de alcance global y donde se
relacionan con otras personas (jóvenes y adultos) con intereses similares, independientemente de su localización geográfica.
En estas segundas redes es donde se desarrollan especialmente las capacidades creativas (escritura, video...) y proporcionan
un canal para ganar visibilidad y reputación entre sus pares. En las redes de interés, surgen formas de participación que
conforman un aprendizaje informal, al margen de las instituciones educativas, basado en la colaboración con otros usuarios
(una forma de educación P2P) y en el ensayo y error, la exploración y el bricolaje.
Por tanto, los jóvenes adquieren, principalmente, sus competencias digitales y habilidades tecnológicas en estos espacios
digitales informales y su actividad es eminentemente social y apasionada. A diferencia del aula, los jóvenes prefieren los
espacios digitales por la autonomía y libertad que les proporciona, y porque el estatus y la autoridad vienen determinados
por sus habilidades y no por una jerarquía preestablecida.
Lo realmente relevante de este proyecto son las implicaciones que sus resultados tienen para el diseño de la educación
y los nuevos papeles que deben jugar las instituciones educativas, que deben facilitar este proceso de aprendizaje crítico de
modo que los estudiantes adquieran las competencias imprescindibles para desenvolverse en la sociedad contemporánea.
Para este objetivo, se debe aceptar la experimentación y exploración social que caracteriza a los medios digitales. La educación sucede ya más fuera que dentro de las aulas y, por tanto, las instituciones tradicionales deben saber adaptarse y ser
útiles en este nuevo contexto. Con todo, las instituciones educativas y las familias siguen siendo relevantes. El uso de la
tecnología no provoca, de modo determinista, el desarrollo de ciertas competencias por los jóvenes. Podríamos identificar
dos formas de experiencia en Internet. Para muchos jóvenes, Internet es un gran espacio basura de banners, sitios con
información inexacta y con intenciones exclusivamente comerciales. Es precisamente la actitud y el trabajo de padres y
educadores la que puede marcar la diferencia, y hacer que los jóvenes pasen de perder el tiempo en este tipo de Internet a
utilizar los espacios de aprendizaje y socialización que también existen en la Red.

Cinco visiones de la cultura digital y las prácticas creativas en educación
Los cinco artículos que componen este monográfico abordan, desde diferentes puntos de vista, y combinando el análisis
teórico con los casos prácticos, los cambios que la cultura digital genera en los procesos educativos; para ello, se aborda
tanto la función de la tecnología como los puntos de vista sociales y comunicativos.
Aníbal de la Torre, en «Nuevos perfiles en el alumnado: la creatividad en nativos digitales competentes y expertos
rutinarios», parte de la premisa de que la sociedad demanda nuevos perfiles profesionales y responsabilidades ciudadanas
para las que es preciso desarrollar competencias comunicativas basadas en los medios sociales digitales. Este proceso, sin
embargo, no está predeterminado por la tecnología ni es sólo ni principalmente una cuestión instrumental. Ese es el nuevo
reto que deben afrontar las instituciones educativas y, especialmente, aquellas situadas en las fases iniciales del proceso
formativo, como las que analiza este autor en su artículo.
Tíscar Lara, en «El papel de la universidad en la construcción de su identidad digital», analiza las transformaciones que
operan por la emergencia de la cultura digital y el nuevo papel que puede y debe desempeñar la universidad. En concreto,
este artículo se detiene en el análisis de lo que la autora considera los elementos característicos de la cultura digital: la
[www1] http://digitalyouth.ischool.berkeley.edu/
rusc vol. 6 n.º 1 (2009) | issn 1698-580x

http://rusc.uoc.edu

Monográfico «Cultura digital y prácticas creativas en educación»

participación, la remediación y el bricolaje. En este sentido, se propone una transformación radical para convertir la universidad en un papel de comisariado.
Enrique Dans, en «Educación online: plataformas educativas y el dilema de la apertura», analiza la evolución tecnológica, las herramientas y plataformas educativas, que han acompañado a la irrupción de la cultura digital en el entorno
educativo. Por una parte, los Learning Management Systems se han desarrollado bajo dos modelos, cerrado y abierto. Pero
la innovación más relevante es la aparición de las herramientas distribuidas propias de la web 2.0 y la «computación en la
nube», que provoca la práctica desaparición de las plataformas como tales y, en ese proceso, un cambio en las estrategias
institucionales y en su propio papel como gestores de contenidos y de conocimiento.
Jim Groom y Brian Lamb, en «La ineducación del tecnólogo», a partir de análisis de casos, dibujan un panorama de
las transformaciones experimentadas por el aprendizaje universitario y, en particular, de los modelos abiertos y basados
en la colaboración. El artículo constituye en sí mismo un experimento de traslación de la narrativa blog al mundo de las
publicaciones académicas. A través de una colección de casos, se narra lo que los autores denominan una «revolución» que
sucede en los márgenes del sistema universitario. Comunidades de profesores y estudiantes están empezando a usar las
herramientas y contenidos abiertos y distribuidos propios de la web 2.0 como plataformas de aprendizaje en red en las que
los roles de profesores y estudiantes se transforman radicalmente.
Por último, Alejandro Piscitelli, en «Facebook. Esa reiterada tensión entre la sobrepromesa y la invención de nuevos
mundos», realiza uno de los primeros análisis sobre el potencial de uno de los servicios de redes sociales más populares,
Facebook, como plataforma para la alfabetización digital y mediática. Por lo emergente de este fenómeno, este artículo
tiene mucho de exploración de escenarios de futuro y al tiempo de reflexión sobre la confrontación y/o sinergias entre el
aprendizaje formal e informal. Pero, además, este artículo tiene el interés de adentrarse en las incertidumbres que genera la
aparición continua de nuevos servicios tecnológicos susceptibles de provocar cambios culturales importantes, pero también
de desaparecer del espacio público digital tras un breve periodo de atención intensa.

rusc vol. 6 n.º 1 (2009) | issn 1698-580x

http://rusc.uoc.edu

Monográfico «Cultura digital y prácticas creativas en educación»

	

Esta obra está bajo la licencia Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 España de Creative Commons.
Así pues, se permite la copia, distribución y comunicación pública siempre y cuando se cite el autor de esta obra y la
fuente (Revista de Universidad y Sociedad del Conocimiento - RUSC) y el uso concreto no tenga finalidad comercial.
No se pueden hacer usos comerciales ni obras derivadas. La licencia completa se puede consultar en: <http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/es/>

Sobre el autor
Juan Freire
Profesor titular de la Universidad de A Coruña
Facultad de Ciencias, Universidade da Coruña
Campus da Zapateira, s/n
15071 A Coruña
jfreire@udc.es
Doctor en Biología y profesor titular de la Universidad de A Coruña en la que fue decano de la Facultad de
Ciencias. Dirige el grupo de investigación en Recursos Marinos y Pesquerías que desarrolla numerosos proyectos de
I+D. Cuenta con casi un centenar de publicaciones en revistas científicas internacionales, y participa asiduamente
en conferencias y grupos de trabajo relacionados con esta temática. Colabora como consultor con empresas,
administraciones públicas y ONG en temas de sostenibilidad y gestión ambiental. Ha participado en la creación
de dos iniciativas empresariales de tipo spin-off nacidas de su trabajo de investigación dentro de la universidad.
Actualmente, es fellow de e-Cultura, empresa dedicada a la gestión cultural para el desarrollo territorial. Desarrolla
proyectos y consultoría sobre innovación y estrategia en redes y organizaciones, en especial explorando el papel de
la tecnología y los modelos de código abierto en las redes sociales, las universidades, las empresas y las ciudades.
Colabora con el medio digital Soitu.es. Más información en: http://juanfreire.net

rusc vol. 6 n.º 1 (2009) | issn 1698-580x

