See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/228347113

¿ De qué hablamos cuando hablamos de Cultura Visual?
Article

CITATIONS

READS

12

3,793

1 author:
Fernando Hernández
University of Barcelona
152 PUBLICATIONS   551 CITATIONS   
SEE PROFILE

Some of the authors of this publication are also working on these related projects:

Show your own gold - a European Concept to Visualize and Reflect One's Vocational Biography Using Digital Media View project
IN-OUT School. Vivir y aprender con nuevos alfabetismos dentro y fuera de la escuela secundaria: aportaciones para reducir el abandono, la exclusión y la desafección
escolar de los jóvenes View project

All content following this page was uploaded by Fernando Hernández on 15 May 2014.
The user has requested enhancement of the downloaded file.

¿DE QUÉ HABLAMOS
CUANDO HABLAMOS DE
CULTURA VISUAL?

30(2):9 - 34
jul/dez 2005

Fernando Hernández

RESUMEN – ¿De qué hablamos cuando hablamos de Cultura Visual? La cultura
visual como concepto y como campo de estudios ofrece una serie de marcos teóricos y
metodológicos para repensar el papel de las representaciones visuales del presente y del
pasado y las posiciones visualizadoras de los sujetos. En este artículo se exploran algunas
de los acercamientos a este campo de estudio, con especial énfasis en la génesis de los
problemas que plantean y sus posibles repercusiones para la construcción de una nueva
narrativa sobre la educación. Narrativa en la que las discursividades hegemónicas en torno
a las representaciones visuales puedan ser revisadas y reequilibradas las posicionalidades
subjetivas tradicionalmente subordinadas.
Palabras clave: Cultura Visual, Educación y Artes Visuales, Nueva Historia del Arte,
tecnologías de la mirada, representación.
ABSTRACT – What are we talking about when we talk about Visual Culture? Visual
culture as a concept and field of studies offers a series of theoretical and methodological
frames to rethink the role of present and past visual representations and subjects’ positions
as viewers. In this article some approaches to this field of studies are explored, focusing
especially on the genesis of the given problems and their potential consequences in order
to construct a new educational narrative. This narrative reviews the hegemonic discourses
around visual representations and balances subjective positions that have traditionally
been subordinated in reading approaches centred on the content of images.
Keywords: Visual Culture, Visual Arts Education, New Art History, Technologies of gazing,
Representation.

Partir de una pregunta
A la hora de abordar un estado de la cuestión sobre cómo se constituye el
campo de la cultura visual, he tratado de ir más allá de la pregunta ¿qué es la
cultura visual? Lo que ha significado tratar de huir de la caza de denominaciones
y dar paso a una pregunta cuyas respuestas (porque sería contradictorio buscar
sólo una), pudieran contribuir a realizar una ordenación interpretativa del campo
de estudio que nos ocupa: ¿de qué se habla (no sólo qué se dice) cuando
diferentes autores escriben libros y artículos en los que aparece como tema
básico de referencia la cultura visual?
Pero antes de entrar en las respuestas a esta pregunta vale la pena poner
sobre aviso que la multiplicidad de aproximaciones que aparecen no ha de
considerarse como una señal en contra de la existencia y relevancia de este
campo de estudios. Al contrario, puede valorarse como una indicación del interés
que despierta desde sectores universitarios y campos de conocimiento y saberes disciplinares afines. Algo que no es nuevo, y que en un terreno próximo
puede llevarnos al campo de la definición de ‘arte’. Si se presta atención a dos
recopilaciones significativas por su relevancia (Davies, 1991; Carroll, 2000) nos
encontramos, por ejemplo, que la noción de arte no se plantea de forma unívoca
no sólo en lo que sería su aproximación epistemológica, sino que desde una
consideración institucional también presenta diferentes definiciones. Diversidad
que habría que considerar como normal en un mundo de conocimientos que se
despliega en redes de significados y no en verdades absolutas y universales y
desde compartimentos estancos. Sin embargo, hay que reconocer con Duncum
(2001, p. 103-104), que con la cultura visual los problemas de definición aumentan,
pues, a diferencia de lo que ocurre con el arte, no hay un marco institucional
único que pueda asociarse con este campo.

La cultura visual: la metáfora del rizoma
Para ilustrar esta diferencia entre arte y cultura visual, Bob Wilson (2003)
apunta lo relativamente fácil que resulta establecer el mapa de la Educación de
las artes visuales y la imposibilidad – yo hablaría de dificultad por la novedad y
dispersión de agendas –, de realizar un mapa similar sobre la cultura visual.
Wilson utiliza para explicar la posible diferencia que existe entre un campo disciplinar constituido (Educación de las Artes Visuales) y otro emergente (los
Estudios de Cultura Visual) la metáfora de Deleuze y Guattari (2000) del ‘rizoma’.
En este sentido, opina Wilson, mientras que la Educación artística (o cualquier
campo disciplinar constituido) es como un árbol con raíces, un tronco y unas
ramas, la cultura visual es como un rizoma, que va viendo crecer de forma continua un complejo sistema bajo la tierra. “En sí mismo, el rizoma tiene formas muy
diversas, desde su extensión superficial ramificada en todos los sentidos hasta

10

sus concreciones en bulbos y tubérculos” (Deleuze y Guattari, 2000, p. 16). Los
rizomas operan, primero, en la base de conexiones y homogeneidad, donde el
lugar de universales, existe una serie de dialectos, no un hacedor ideal ni una
audiencia homogénea, sino en su lugar, numerosos actores y comunidades. Los
rizomas también funcionan bajo los principios de multiplicidad y ruptura, donde
las conexiones pueden realizarse a otra cosa, incluso cuando la conexión se
rompe, la estructura rizomática vuelve a renacer con un nuevo desarrollo a lo
largo de las antiguas líneas o mediante la creación de nuevas líneas. Los rizomas
no operan jerárquicamente a partir de un centro definido, sino que “cualquier
punto del rizoma puede ser conectado con cualquier otro, o debe serlo (…)”
(Deleuze y Guattari, 2000, p. 17).
Esta imagen de rizoma como metáfora de la cultura visual resulta un buen
punto de partida para adentrarnos en las perspectivas de estudio que se derivan
de las diferentes aproximaciones que he tomado como referencia para este trabajo.
Sobre todo, porque en la acotación de Deleuze y Guattari, se prefigura la estructura
de conectividad, si se quiere de multidisciplinariedad, que caracteriza a los
Estudios de Cultura Visual, y al propio campo de conocimientos al que hace
referencia. El papel de la cultura visual, en su prefiguración como rizoma “no
cesaría de conectar eslabones semióticos, organizaciones de poder,
circunstancias relacionadas con las artes, las ciencias, las luchas sociales”
(Deleuze y Guattari, 2000, p. 18).
Estas múltiples relaciones tienen su reflejo en las diferentes definiciones de
la cultura visual que se cruzan entre sí, y que también permiten esbozar, sin
jerarquías, campos fructíferos de estudio1. En esta misma línea de versatilidad
no lineal, Mirzoeff (1999a, p. 24-25) apunta que la cultura visual, debe adscribirse
a lo que Martin Powers ha denominado “una red fractal, permeabilizada como
modelos de todo el globo”. Hay una serie de implicaciones para rescatar la
cultura visual como fractal o como rizoma, más que como algo lineal y compacto.
La primera es que de esta manera se evita caer en la ilusión de que una sola
narrativa pueda contener todas las posibilidades de un nuevo sistema local/
global, y en este sentido, la consideración de la metáfora del fractal permite
destacar su continua extensión polimórfica. En segundo lugar, una red fractal
tiene puntos claves de ‘interface’ e interacción que ofrecen una visión con más
complejidad que lo que se observa a primera vista en las primeras fases del
fractal. Esto significa que en el estudio de la cultura visual es importante, por
ejemplo, prestar atención a la intersección de raza, clase social, sexo y género en
los medios visuales para poder elucidar y observar operaciones y formas de
visualización y posicionalidad discursiva más complejas. Mientras que el Modernismo podía colocar estas categorías dentro de una parrilla disciplinar, la
visión en red que se transforma cada vez que ‘la miramos’ se nos ofrece como
una representación más satisfactoria para la comprensión, producción e
investigación sobre la cultura visual.

11

Rizomas y fractales como metáforas que hablan de la movilidad
transformadora de un término, de un campo de conocimiento, nos remiten a
conceptos y cuestiones disciplinares diversas, que poseen una genealogía
(Hernández, en prensa) y que remiten a ‘lugares’ más allá de la propia cultura
visual. Porque como el rizoma “no empieza ni acaba, siempre están en el medio,
entre las cosas, inter-se, intermezzo” (Deleuze y Guattari, 2000, p. 56).
Si las metáforas nos colocan ante una configuración dúctil y mutante, la
incomplitud emerge como algo más que una necesaria limitación que se localiza,
por ejemplo, en el reconocimiento de que la cultura visual se configura, sobre
todo, como un discurso de Occidente sobre Occidente. En ese marco “el desafío
es cómo pensar la modernidad, no tanto como específica o necesariamente
europea, sino como algo contingente” (Morley, 1996, p. 350). Lo que significa
pensar la modernidad, por ejemplo, no como una historia de los euroamericanos
– para utilizar el término que utilizan los japoneses –, en un corto periodo de
tiempo que puede ser dibujado como no cerrado.
Llegados a este punto puede parecer obvio señalar que este trabajo de
ordenación interpretativa, que indaga sobre las significaciones de las definiciones,
en modo alguno se considera acabado, sino que se presenta como un esbozo o
punto de partido que ha de ser sujeto a futuras revisiones y ampliaciones.

La significación de la variedad de definiciones
Cuando buscamos definiciones sobre la cultura visual nos encontramos
con una diversidad importante. Por ejemplo, Bryson, Holly y Moxy, (1994, p. xvi)
hablan más de ‘imágenes’ que de ‘arte’. Jenks (1995, p. 1) se refiere a la cultura
visual en términos de ‘visualidad’; Bird (1986, p. 3) la define como ‘un análisis
materialista del arte’; en Estados Unidos y Gran Bretaña se habla de cultura
visual o estudios visuales; en Francia y Alemania, teoría de la imagen o ciencia
de la imagen (Rampley, 2005a) y Heywood y Sandywell (1999, p. 6) se refieren a
‘la hermenéutica de la experiencia visual’. Estos y otros autores se sitúan ante el
campo en función de la posición de saber/poder desde la que ellos y ellas se
constituyen.
Por eso, de lo que se trata en nuestro caso es de encontrar una aproximación
que tenga en cuenta que, como educadores en el campo de las artes visuales,
estamos relacionados con artefactos que son, en primer lugar, representaciones
visuales y, en segundo lugar, que constituyen posicionalidades y discursos, a
través de actitudes, creencias y valores, es decir, que median significaciones
culturales.
La cultura visual no se refiere sólo a una serie de objetos, sino a un campo
de estudio que ha ido emergiendo desde la confluencia de diferentes disciplinas, en particular desde la Sociología, la Semiótica, los Estudios culturales y

12

feministas y la Historia cultural del arte, y que dibuja diferentes perspectivas
teóricas y metodológicas. Este campo suele pensarse como formado por dos
elementos próximos: las formas culturales vinculadas a la mirada y que denominamos como prácticas ‘visualidad’; y el estudio de un amplio espectro de
artefactos visuales que van más allá de los recogidos y presentados en las
instituciones de arte.
Es importante ordenar las definiciones de cultura visual y no sólo
presentarlas, puesto que hay definiciones más políticas, como la Mirzoeff (1999a)
y otras más académicas como las de Walker y Chaplin (2002). Unas son respuestas
a los cambios en las disciplinas y sobre todo a la influencia del postestructuralismo
en la Historia del Arte y los Estudios de los Medios y de Género (Rampley,
2005b), y otras son una forma de praxis para dotar y construir con los ciudadanos
formas de resistencia ante el dominio de nuevas formas de representación
homogeneizadoras y hegemónicas de la realidad y de uno mismo (Moxey, 2005)
que genera las nuevas visualidades (Foster, 1988).
De aquí que nuestro proyecto esté próximo al de Mirzoeff (2003), quien trata
de explorar cómo la visualidad ha llega a desempeñar un papel tan relevante en
la vida moderna. Para llevarlo a cabo se requiere lo que Foucault denominó una
genealogía de la cultura visual, que se proyecta en las trayectorias que nos
conducen al estudio de las formas de visualidad contemporáneas, sin pretender
agotar en esta empresa la riqueza y variedad del campo. De esta manera, en lugar
de perseguir un objetivo de carácter enciclopédico, la cultura visual ha de aceptar
su estatus cambiante y provisional, dada la constante formación – y reformulación
– de los medios visuales contemporáneos y de sus usos y apropiaciones.

Redefinir la epistemología y las metodologías de la Historia
del Arte
La primera de las aproximaciones sitúa a la cultura visual como una nueva
forma de denomina o repensar la Historia del Arte. Las respuestas que en 1996
recogió la revista October de diecinueve profesores de departamentos de Historia
del arte, Estudios culturales y Estudios visuales a quienes había preguntado
sobre la relación entre la Historia del arte y la cultura visual ponen de manifiesto
que uno de las aproximaciones más relevantes a los Estudios de Cultura Visual
proviene de que ha supuesto continuar con la reflexión y revisión – iniciada en
los años 70 – en torno al propósito y los métodos de la Historia del arte.
Por eso no es de extrañar que cuando se presentan reconstrucciones de la
‘historia’ de la cultura visual (Rampley, 2005b) se haga referencia a la línea abierta
por autores como Baxandall (1978) y Alpers (1987) quienes han utilizado la noción
de cultura visual como atributo de una sociedad o de un estrato de la misma y,
por tanto, objeto del estudio histórico (Burke, 2005). Alpers, por ejemplo, al

13

referirse a la pintura holandesa del siglo XVII escribe: “En Holanda la cultura
visual fue algo central en la vida de la sociedad. Se podría decir que el ojo tuvo
un significado especial de auto-representación y experiencia visual como manera
esencial de auto-consciencia” (Alpers, 1987, p. xxv).
En este sentido hay que tener en cuenta que existe una relación entre las
culturas de aquellos que hacen y la de quienes aprecian las imágenes. Desde
este punto de vista serían los artistas quienes han desarrollando un alto nivel de
cultura visual. Sin embargo, a pesar del enorme interés de este tipo de estudios,
en opinión de Walker y Chaplin (2002), la historia de las culturales visuales sería
más un proyecto de historia social, una historia de las mentalidades, que un
estudio de cultura visual. Posición que no comparto y que requiere matizaciones,
sobre todo si se presta atención a algunas de las investigaciones que, bajo el
paraguas de la historia de cultura visual, se han producido en los últimos años,
y a los que hago referencia más adelante.
Dentro de esta misma línea Mirzoeff (1999a, p. 4) señala que para algunos
críticos, la cultura visual es simplemente, la ‘historia de las imágenes’ abordada
desde la noción semiótica de representación (Bryson, Holly y Moxy, 1994).
Posición que nos enfrenta a un cuerpo de evidencias demasiado amplio que no
permite ser abordado por una persona o por una departamento universitario.
Para otros autores, como Jenks, es una manera de crear una sociología de la
cultura visual que ha de establecer “una teoría social de la visualidad” (Jenks,
1995, p. 1). Esta tendencia parece suponer que lo visual es algo dado mediante
una independencia artificial, respecto a los otros sentidos que tienen que tienen
poco que ver con la experiencia real.
Desde estos posicionamientos, lo que se perfila es una redefinición – más
que una ampliación – del objeto de estudio de la Historia del arte, en la que la
Historia de la cultura visual puede considerarse de una manera más dinámica,
concentrándose en la vinculación de la cultura visual con el contexto de la
cultura y la sociedad a la que pertenece. Esto supone que hacer una historia de
lo visual, junto a una historia de la mirada, significa prestar atención a aquellos
momentos en los que lo visual es contestado, debatido y transformado, al tiempo
que constituye un lugar de interacción social y de definición en términos de
clase socia, género e identidades sexuales y raciales.
Trabajos de investigación recientes que adoptan una perspectiva de historia
de la cultura visual se incluyen dentro de esta tendencia. Así Cherry (2000)
explora la cultura visual del feminismo en la Inglaterra de la segunda parte del
siglo XIX. En una línea similar Davidov (1998) ha prestado atención a cómo las
mujeres se representan en la fotografía; o Marcia Pointon (2000) sobre las
estrategias de representación (y posesión) de las mujeres en la cultura visual
inglesa entre 1655 y 1800. Por su parte, Morgan y Prometey (2001) han dedicado
su atención a historiar la cultura visual de las religiones en Estados Unidos.
Hamburguer (1997) ha investigado la cultura visual medieval de los conventos
de monjas. El tema del cuerpo ha sido abordado en los trabajos sobre el desnudo

14

femenino de Lynda Nead (1992) o sobre el pecho de Marilyn Yalom (1997), y en
el estudio de Lehman (2001) sobre el cuerpo masculino en el cine, o el que
publicó Carlos Reyero (1996) sobre la identidad masculina, junto a trabajos de
carácter más general como el de Judovitz (2001). Estudios que abordan temas
más específicos serían el de Osborne (2000) dedicado a la cultura visual de la
fotografía de viajes; el de Ward (2001) en torno a la cultura visual urbana en
Alemania durante la república de Weimar; el de Wood (2001) sobre la cultura
visual del romanticismo; o los de Mirzoeff (2000) sobre las representaciones de
los africanos y los judíos en la diáspora. A los que habría que unir los estudios
recogidos por Zelizer (2001) sobre la cultura visual del holocausto, y el de Inness
(2001), sobre las representaciones de la comida, el género y la raza en la cultura
de la cocina en Estados Unidos. Como puede apreciarse esta recopilación nos
muestra un rico panorama que explora la cultura visual tematizándola desde una
perspectiva histórica, más allá de una voluntad catalogadora y abriéndose a
explorar cómo la historia de la cultura visual está vinculada a la creación de
identidades y miradas sobre la realidad en la que se producen y sobre las subjetividades que las miran. Lo que constituye una empresa que puede nutrirse de la
historia cultural del Arte, pero que, al tiempo, se abre a otras referencias, relaciones e interpretaciones.

Los artefactos y tecnologías de visuales y las formas de
subjetivación
Otra línea que aparece definida dentro de las aproximaciones a la cultura
visual es la que se decanta hacia la historia y el análisis de las tecnologías de la
mirada. Esta perspectiva puede apoyarse en la definición de Mirzoef, (1999a, p.
3) para quien “la cultura visual está relacionada con los hechos visuales en los
que la información, el significado o el placer es registrado por el consumidor en
un artefacto con tecnología visual”. Entendiendo por tecnología visual cualquier
‘aparato’ o ‘soporte’ diseñado para ser mirado o para facilitar la visión, desde la
pintura al óleo a la televisión o Internet.
Ahondando en la atención a los medios de la visión, Barnard (1998) nos
recuerda, que el campo de la cultura visual está por lo general, formado por la
visión de que los artefactos y su percepción son semejantes en relación con el
contexto de sus límites. Lo que quiere decir, que los artefactos de la visión están
histórica, social y políticamente determinados y que no pueden estudiarse
aislados de estos factores. Mirzoeff (1998), a su vez, señala que está por lo
general aceptado que los artefactos visuales existen en relación a otros códigos
semióticos y reclaman otros sentidos además de la vista, como el lenguaje, el
sonido, la música, el gesto humano, y no puede ser considerados sin tener en
cuenta estos modos de significación.

15

Llevando estas observaciones al tiempo presente nos encontramos como
se ha producido un cambio sustancial en el papel de las ‘máquinas de la visión’.
Sobre todo debido a la extensión y popularidad de las imágenes analógicas y
digitales, en especial las mediadas por el televisor, junto al advenimiento de las
tecnologías productoras de imágenes virtuales – sobre todo las que se
distribuyen a través de Internet – que han abierto un campo de investigación e
interés sobre las imágenes en relación con los medios de producción o de visión.
Este interés lo destaca Mirzoeff al señalar que la nueva imagen tecnológica, está
produciendo una nueva realidad mediante “el pitxelado de intervisualidad global (…) (que) es diferente de la imagen ensamblada del cine o del simulacro de la
cultura postmoderna de los año 80”. (1999a, p. 30).
En otro sentido, hay que considerar que, como medio de creación de imagen,
tal y como nos recuerda Mirzoeff (1999a), la pantalla pixelada se crea tanto
mediante señales electrónicas como en el espacio vacío. Los píxeles no son sólo
puntos de luz, sino también unidades de memoria, dependiendo el número de
señales posible de la memoria del ordenador o de la banda de señales. La imagen
pixelada se basa en su artificialidad y ausencia. A diferencia de la fotografía y del
cine que necesitan de la presencia de una realidad exterior (algo que ya no
sucede con la imagen generada por ordenador), la imagen pixelada nos remite a
su propio vacío. Está aquí y no está a al vez. Es interactiva pero al mismo tiempo
enviada por las empresas globales que manufacturan el equipo de ordenador y
televisión.
Por eso, la vida en la zona píxel es necesariamente ambivalente, creando lo
que se podría denominar una ‘intervisualidad’. Este fenómeno, y otros vinculados a los nuevos medios de producción y presentación de imágenes, suponen
un salto cualitativo, por su virtualidad, a lo que sucedía con otras formas de
representación, incluso con las que se derivan del cine y la fotografía. En este
sentido, la imagen tradicional obedecía sus propias reglas de manera
independiente a la realidad exterior. A su vez, la imagen fotográfica aparece como
dotada de dialéctica, en la medida en que evidencia una relación entre el que
visiona en el presente y el momento pasado del espacio y el tiempo que representa la imagen. Mientras que la imagen pixelada nos coloca frente a una realidad
inmaterial que invita a una experiencia no dialéctica, sino paradójica, en la medida en que nos relacionamos con una imagen inexistente: vemos – y experimentamos con – lo que no existe de manera material, con unas imágenes que carecen
de un lugar de almacenaje. Lo que no evita que se puedan establecer relaciones
con estas imágenes, como sucede con los personajes virtuales del cine, la
televisión o los vídeo-juegos.
La virtualidad nos conduce a Virilio para quien la imagen virtual “emerge
cuando la imagen en tiempo-real domina la cosa representada, el tiempo real
prevalece de manera subsecuente sobre el espacio real, la virtualidad domina la
realidad y vuelve el concepto de realidad a su mente” (1994, p. 63). La condición

16

de virtual de la imagen postmoderna parecen eludir constantemente nuestro
asidero, nos recuerda Mirzoeff (199a, p. 8), en la medida en que crea una crisis de
lo visual que es más que un simple problema local. Por el contrario, el
postmodernismo marca la era en la cual las imágenes visuales y la visualización
de las cosas que no son necesariamente visuales se ha acelerado de manera
extraordinaria hasta el punto que la circulación global de imágenes se ha convertido en una finalidad en sí misma, en un lugar que permite su circulación a gran
velocidad, como sucede en Internet.
Esta reflexión sobre la relación entre la nueva imagen pixelada y una nueva
experiencia de visualidad coloca a la cultura visual, como señalan Heywood y
Sandwell, frente a un aspecto central de la contemporaneidad. De manera especial en la reflexión sobre “cómo es mediada en la actualidad a través de las
tecnologías de la imagen de la comunicación avanzada en las sociedades modernas, lo que ha invadido otras formas de debate social y cultural” (Heywood y
Sandwell,1999, p. xi). Es por ello que estos autores proponen, siguiendo los
trabajos de Richard Rorty, Martin Jay, David Levin, Hubert Dreyfus, D.M. Lowe,
David Lyon, entre otros, reconocer la necesidad de distinguir entre diferentes
maneras de ver (regímenes escópicos, discursos y prácticas de visualidad) y las
formas culturales, e interrogar de manera crítica las problemáticas que giran en
torno al ocularcentrismo en el campo de la experiencia visual.
En esta misma línea, Mirzoeff señala que “la cultura visual se interesa por
los acontecimientos visuales en los que el consumidor busca la información, el
significado o el placer es visto conectados con la tecnología visual. Entiendo
por tecnología visual cualquier forma de aparato diseñado ya sea para ser observado o para aumentar la visión natural, desde la pintura al óleo hasta la televisión
e Internet” (2003, p. 19). Duncum (2001, p. 105) considera esta definición problemática por la limitación que supone depender sólo de las tecnologías, pues
excluye observar la vida cotidiana de manera directa. Incluso en la sociedad de
consumo no se puede reducir a la gente sólo a consumidores. Y en la educación
artística también es relevante el significado y el placer y no sólo la información
visual per se.
A lo que habría que unir, como señala Jonathan Crary (October, 1996, p. 3334), que el problema histórico sobre la visión es diferente de una historia de los
artefactos representacionales. Esto significa que la visión no puede separarse
de las cuestiones históricas sobre la construcción de la subjetividad. Sobre
todo dentro de la modernidad del siglo XX. Lo que hoy constituye el dominio de
lo visual es un efecto de otro tipo de fuerzas y relaciones de poder, y no un mero
hecho de carácter perceptivo. Esto nos lleva a considerar que la experiencia
estética ya no es posible reducirla al efecto de la información, porque en la era de
las imágenes hay más información tras nosotros que lo vemos. Quizá por ello,
hablar de cultura visual a estas alturas es algo que, como sucede con otros
temas y problemas debatidos por los saberes contemporáneos, está llegando

17

demasiado tarde a la escuela, que debería ser una institución que ayudara a
reflexionar, a dar sentido a los fenómenos emergentes conformando con ello
subjetividades y miradas alternativas.

El estudio de la visualidad humana (las prácticas culturales de
la mirada)
Otra aproximación a la cultura visual se sitúa en el estudio de las prácticas y
las experiencias de la visión y de la mirada. Posición que toma como punto de
partida las críticas generadas bajo en la modernidad a los modos modernos de
visión. Por ejemplo, al ‘perspectivismo Cartesiano’, que separa el sujeto del
objeto, haciendo del primero algo trascendental y dejando al segundo inerte y
distante. Posición que ha servido de fundamento tanto al pensamiento metafísico,
a la ciencia empírica como a la lógica capitalista. Frente a esta posicionamiento
dualista la cultura visual se propone estudiar la visión moderna, no sólo desde
su substrato fisiológico o desde su imbricación física, sino teniendo en cuenta
que la visión forma parte de la producción de la subjetividad y de las
intersubjetividades. Lo que lleva al estudio de la historización de la visión moderna, con la finalidad de especificar, como señala Foster (1988), sus prácticas
dominantes y sus resistencias críticas. El libro de Pierantoni (1984) es, en este
sentido, un interesante ejemplo del puente que es posible trazar entre la historia
y la fisiología de la visión.
Este estudio de la visión vinculado a las maneras históricas de mirar requiere,
de entrada, recordar la distinción que hace Foster entre las prácticas fisiológicas
y las prácticas sociales de la visión. “Hablar de visión, señala Foster hace
referencia a la vista, a ver (sight) en cuanto una operación física, mientras que
visualidad, se refiere a la vista, a ver, con un acto social” (1988, p. ix), Esto no
quiere decir que estemos hablando de realidades opuestas, dado que la visión
también es social e histórica, y la visualidad implica el cuerpo y la psique. Pero
tampoco son idénticas. La diferencia entre los términos indica, nos recuerda
Foster, una diferencia dentro de lo visual – entre el mecanismo de ver y sus
técnicas históricas, entre los datos de la visión y sus determinaciones discursivasuna diferencia, múltiples diferencias, entre cómo vemos, cómo podemos o
hacemos para ver, y cómo vemos ese ver o lo desconocido. Esto hace que cada
régimen escópico, al tener su propia retórica y representación, pueda observar
de cerca estas diferencias, con una doble finalidad: hacer de las múltiples
visualidades una visión esencial, u ordenarlas mediante una jerarquía natural de
la vista.
En el camino de situar el papel central de la visualidad como tema de la
cultura visual Larry Silver (2000) señala que “la visualidad es a la visión lo que la
sexualidad es al sexo”. Esto significa que la visualidad presenta un discurso y
particulariza los hábitos culturales del arte de ver. Desde este enfoque, la

18

visualidad puede caracterizarse como activa, performativa y productiva, en contraste con el modelo moderno cartesiano de visualidad que se nos presenta
como pasivo y mecánico. Teniendo en cuenta las teorías científicas sobre la
visión desde Alhazen – el padre de la Óptica moderna – y Pecham – autor del
tratado Perspectiva communis, hacia 1270 A. C. – hasta la actualidad, llegamos a
un concepto ‘social’ de la visualidad, que se mueve entre el estudio de cómo la
visión opera en la actualidad y cómo en situaciones concretas la visión es útil
para aprehender cuestiones relacionadas con temas que van más allá de lo
visible (como la divinidad).
El concepto de visualidad, que tendría como adjetivación la noción de social, en contraste con lo que sería el estudio científico de la visión, cuestiona la
idea de universalidad y progreso en el arte de ver. Bajo esa perspectiva nos
interrogamos sobre lo que nos hace sensibles a las culturas visuales ajenas a
nuestros propios hábitos y normas de ver y de mirar, y las de diferentes periodos
y lugares. Para Silver (2000) la visualidad es sobre todo un fenómeno relacionado con el ‘conocimiento local’ (Geertz, 1983) que habría que diferenciar de otros
conceptos como el de ‘ojo de una época’ (period eye) utilizado por Baxandall
(1981) en su investigación sobre la escultura alemana.
Otros autores como Heywood y Sandywell (1999) señalan que la finalidad
de la cultura visual es prestar atención a las maneras de percibir y reflexionar
sobre la experiencia visual. A esta experiencia la denominan como hermenéutica
de la visión, a la que definen en los términos siguientes:
Tenemos que hablar de ‘hermenéuticas de la visión’ cuando definimos en la
actualidad el campo de la cultura visual. Desde estas diferentes fuentes aparece
que el lugar de la percepción y la visualidad en nuestra comprensión de la
realidad humana y ‘el destino de lo visual’ en la sociedad contemporánea y la
cultura ha emergido para formar el contexto de nuevos alineamientos, proyectos
críticos, e investigación interdisciplinaria en las artes, las humanidades y las
ciencias críticas (Heywood y Sandwell, 1999, p. ix).

El giro hermenéutico de Heywood y Sandwell (1999, p. xi-xii) está encuadrado
en el estudio de la experiencia y los fenómenos visuales desde posiciones próximas a las de la investigación sociológica, cultural y filosófica. El término
‘hermenéutica’ en este contexto se refiere tanto a una tradición filosófica como
a un marco teórico; se refiere a una actitud ‘analítica’ hacia el campo de la
experiencia en el cual la experiencia visual es abordada como el reino sociohistórico de prácticas interpretativas. El énfasis de esta aproximación
hermenéutica se coloca en el papel del significado y la interpretación visual en
los contextos de actividades humanas significativas. Se parte de aceptar que
toda la vida social es interpretativa y que todas las prácticas sociales son por
definición ‘significantes’, y por tanto, organizadas socialmente, conformadas
de manera histórica y mediante realizaciones informadas políticamente. Desde

19

esta perspectiva todas las prácticas significantes, sean o no visuales, poseen
características hermenéuticas y amplias dimensiones textuales.
Tener en cuenta esta posición significa pensar la ‘hermenéutica’ de una
manera más diversa, dialógica y abierta de lo que suele utilizarse. Se trata de
abordar la mediación cultural y el diálogo frente al reduccionismo al que suelen
reducir la experiencia visual los parámetros predifinidos de aproximaciones
compositivas, formalistas e incluso iconográficas e históricas. Es por ello importante no reducir estas complejidades a una parrilla de posiciones estables o a un
conjunto de principios generales, vinculada a las perspectivas tradicionales de
la semiótica o de las teorías críticas basadas en el texto. De hecho la irrupción de
problemáticas de la experiencia visual a lo largo de una serie de disciplinas y
prácticas, desde la sociología a la filosofía de la representación, la pedagogía del
arte y las tecnologías de la imagen requiere investigadores, nos recuerdan
Heywood y Sandwell (1999, p. xi-xii), que adopten perspectivas más críticas,
reflexivas y con final histórico abierto en el estudio de la historia y la diversidad
de la cultura visual.
Para Heywood y Sandwell (1999, p. x-xi) el campo de la visualidad puede ser
analizado en cuatro niveles u órdenes: 1) El nivel de prácticas significativas en
los mundos vitales cotidianos o la rutina de las categorías visuales en el trabajo
en la organización de las estructuras de la experiencia práctica. De manera especial en las prácticas políticas y éticas de la visión de los otros que damos por
sentadas, de la percepción rutinaria y de la experiencia social diaria, pero también
del papel de los ‘idiomas visuales’ en la vida diaria, en las artes, el periodismo,
las ciencias humanas, etc; 2) La emergencia de problemáticas interpretativas
recientes, de narrativas teóricas que abogan diferentes ‘maneras de ver’ con el
compromiso empírico de explorar la sociología y las políticas del orden visual,
incluyendo una serie de nuevas ciencias con el compromiso de recuperar y
fundamentar su trabajo en los campos perceptuales de los mundos vitales; 3) La
formación histórica de las ciencias teóricas y el papel del pensamiento crítico en
la reflexión sobre la construcción social de sus problemas y prácticas; 4) En un
nivel metateórico, la emergencia de discursos críticos relacionados con la revisión
y desconstrucción de la historia y las implicaciones de los paradigmas organizados visualmente y de las prácticas, instituciones, y las tecnologías que estos
paradigmas han legitimado.
Estas diferentes preocupaciones redirigen la investigación más allá de una
visualidad estrechamente concebida y centran la atención en el análisis textual
e ideológico de la ‘hegemonía de la visión’ en la cultura contemporánea (Levin,
1993; Lowe, 1982). En este punto la fenomenología y la hermenéutica de la visión
son trascendidas por preocupaciones contextuales más amplias, como los problemas de autoridad y poder concernientes con las tecnologías visuales dominantes en la cultura occidental, el papel de los grupos excluidos en estos sistemas, de manera especial las luchas de los grupos colonizados, las mujeres y la
clase obrera, en relación con las formas dominantes de ideología visual. La

20

noción de ‘hegemonía’ no debe entenderse desde una perspectiva unidimensional
y mecánica sino en términos de prácticas sociales diferenciales, heterogéneas y
transformacionales (Heywood y Sandwell 1999, p. xi).

La cultura visual como táctica de resistencia
Hay otra perspectiva sobre la cultura visual que la considera como una
táctica, no como una disciplina académica. Esta noción de ‘táctica’ procede
Michel de Certeau (1984), y se coloca en el análisis que Mirzoeff (1999a, p. 8-9)
realiza de la insuficiencia de la noción del ‘mundo como imagen’ de Hidegger
(1977) y de su inadecuación para analizar la situación de la imagen en el mundo
contemporáneo. Una presencia que a la vez ha cambiado y está cambiando. Lo
que significa que la extraordinaria proliferación de imágenes no pueda adherirse
para su comprensión intelectual a una sola perspectiva.
La cultura visual es reflejo de la crisis y sobrecarga de información en la vida
diaria y de la necesidad de encontrar formas de investigación y respuesta ante
las nuevas realidades (virtuales). Tomando la descripción que Michel de Certeau
hace de la vida cotidiana, podríamos decir que la cultura visual es una táctica en
la cual “el lugar de la táctica pertenece al otro” (de Certeau,1984, p. xix). De la
misma manera que las primeras investigaciones sobre la vida cotidiana prestaban
atención a cómo los consumidores creaban significados en la cultura de masas,
en la cultura visual se pueden explorar las ambivalencias, intersticios y lugares
de resistencia en la vida diaria postmoderna desde la perspectiva del consumidor, del visualizador. De esta manera la cultura visual se considera como una
“estructura interpretativa fluida, centrada en la respuesta a los medios visuales,
tanto de individuos como de grupos” (Mirzoeff (1999a, p. 4). Esta definición
pretende ir más allá de los confines de la universidad e interactuar con la vida
diaria de las personas.
Rogoff (1998, p. 26-28) precisa que la experiencia transcultural de lo visual
en la vida cotidiana tiene lugar en el territorio de la cultura visual. Una cotidianidad
que se define en los términos planteados por Lefebvre (1982) cuando al referirse
a la interacción entre la vida cotidiana y lo moderno los representa como “dos
fenómenos conectados, correlacionados que no son ni absolutos, ni entidades,
uno triunfando y el otro disminuyendo, una manifestándose y el otro
ocultándose” (Lefebvre, 1982, p. 24). La experiencia visual es, en este sentido,
“un evento resultante de la intersección entre la vida cotidiana y lo moderno que
tiene lugar a través de las ‘líneas nómadas’ marcadas por los consumidores que
atraviesan las rejas del modernismo” (de Certeau, 1984, p. xviii).
El consumidor es el agente clave en la sociedad capitalista postmoderna. El
capital ha modificado todos los aspectos de la vida diaria, incluyendo el cuerpo
humano e incluso el proceso de mirarse a sí mismo. En 1967, Guy Debord denominó
a la sociedad contemporánea como la ‘sociedad del espectáculo’, que quiere

21

decir, que la cultura está completamente en oscilación y en ella, el consumidor
espectacular tiene como función “hacer historia diluyéndose dentro de la cultura” (Debord, 1999, p. 32). En esta sociedad del espectáculo, los individuos son
deslumbrados por el espectáculo, dentro de la existencia pasiva a la que le lleva
la cultura del consumo de masas, aspirando sólo a adquirir más y más productos.
El nacimiento de una cultura dominante de la imagen es debido al hecho de que
“el espectáculo es capital hasta tal grado de acumulación que acaba siendo una
imagen” (Debord, 1999, p. 32). Uno de los ejemplos más claros de este proceso
es la vida autónoma que tienen algunos logotipos corporativos como el trazo de
Nike o los arcos dorados de McDonald que son legibles en cualquier contexto
en el que se encuentren. La conexión entre trabajo y capital se pierde en el
deslumbre del espectáculo. Por eso, en la sociedad del espectáculo se nos vende más la imagen que el objeto.
Jonatham Beller ha vinculado este desarrollo de la sociedad del espectáculo
a la ‘teoría de la atención del valor’ (Beller, 1994, p. 5). Lo que significa que los
medios de comunicación tratan de atraer nuestra atención y haciéndolo producen
beneficio. Por ejemplo, las películas actuales gastan una enorme cantidad de
dinero para captar, mediante la publicidad y la mercadotecnia, nuestra atención,
y de esta manera transforman en beneficio su inversión. Sin embargo, dado que
las tres cuartas de las películas de Hollywood fracasan, es una operación de alto
riesgo que sólo las grandes productoras pueden permitirse. El cine es el arquetipo
de la empresa capitalista en el análisis de Beller. Dado que el consumo capitalista
prosigue acelerándose, pronto resultará claro que la sociedad del espectáculo
de Debord fue el producto de la explosión del consumo posterior a la Guerra
Mundial, más que una nueva forma estable de la sociedad moderna.
Frente a la posición de Debord, Baudrillard (1978) anunció el final de la
sociedad del espectáculo y en su lugar declaró la era del ‘simulacro’, la era de la
copia pero sin necesidad de la existencia del original. “La simulación no
corresponde a un territorio, a una referencia, a una sustancia, sino que es la
generación por los modelos de algo real sin origen ni realidad: lo hiperreal”
(Baudrillard, 1978, p. 5). El simulacro sería el estadio final de la historia de la
imagen, moviéndose de un estado que “enmascara la ausencia de una realidad
básica” en una nueva época en la cual se borra cualquier relación con la realidad
anterior. Siendo esta realidad, en si misma, un puro simulacro. Para Baudrillard el
ejemplo de modelo perfecto de simulacro es Disneylandia que atrae a las
multitudes por el “micromosmos social, el goce religioso, en miniatura, de la
América real, la perfecta escenificación de los propios placeres y contrariedades” (Baudrillard, 1978, p. 25), hasta el punto de que “Disneylandia existe para
ocultar que es el país ‘real’, toda la América ‘real’” (Baudrillard, 1978, p. 26).
Detrás de este simulacro subyace “la devoradora capacidad de las imágenes,
devoradoras de lo real”.
La nostalgia de Baudrillard por un pasado en el cual una ‘realidad básica’
podría actualmente experimentarse es análoga a la de Fredric Jameson, quien ha

22

considerada a la postmodernidad como la imagen cultural del ‘capitalismo
avanzado’ (Jameson, 1991). Desde estos autores, el modelo de modernidad descrito por Lefebvre y De Certeau no puede ser utilizado como la referencia de
base de la vida diaria. Ahora, lejos de ser desconocidos los patrones de consumo y visualización pueden ser rastreados con remarcable precisión por las tarjetas
de crédito, los scanner de compra, al igual que el movimiento urbano es registrado por las cámaras de televisión de la policía y otros sistemas de seguridad. Hay
un sentido generalizado de crisis de la vida diaria, que suele analizarse en términos de consumo (Featherstone, 1991), de emergencia de nuevas formas de
identidad (Gergen, 1992; Giddens, 1999) o a partir de las transformaciones que
genera la sociedad de la información (Castells, 1998). La interpretación de la
cultura visual, puede considerarse, en este sentido, como una forma de análisis
de la vida diaria, a partir de la relación de los individuos con las imágenes/
representaciones mediante las cuales los medios de comunicación y consumo
muestran parcelas (simulacros, recreaciones,…) de la realidad y de sí mismos.
En su análisis de la cultura global de la postmodernidad Arjun Appadurai,
ha señalado diferentes componentes de la vida contemporánea que nos llevan
más allá de la celebración local de la resistencia que planteaba De Certeau. En
primer lugar, señala una consistente tensión entre lo local y lo global (a la que
también se refiere Castells, 1998), en la que cada cual está influenciado por el
otro. Situación que define como la tensión entre homogeneización y
heterogeneización (Appadurai, 1990, p. 6). Como resultado de esta tensión, parece no tener sentido que se continúe localizando la actividad cultural dentro de
los límites nacionales o geográficos, como supondría hablar de cine francés, arte
catalán o música africana. Tomando este último ejemplo Mirzoeff (1999a, p. 2829) nos recuerda que la mayoría de la música africana se produce y distribuye en
París en lugar de en el continente africano. Esto quiere decir que la localización
geográfica de una práctica cultural ha perdido su definición, por la deslocalización
de los límites de inclusión. Desde este punto vista la idea de lo local, incluso de
la perspectiva subcultural, que fue dominante en diferentes investigaciones de
los Estudios culturales ha sido sobrepasada por la complejidad de la economía
y de cultural global. Esto significa que las prácticas culturales del presente
muestran un perfil diferenciado respecto al pasado (de los años sesenta y setenta) en la medida en que tienden a configurarse en base a una relación entre la
globalización de la cultura, las nuevas formas de modernidad, las emigraciones
y las situaciones de diáspora.
Pero la dificultad de imaginar e ‘imaginizar’ esta situación en constante
proceso de cambio es experimentada como una crisis. En este contexto, apunta
Appadurai, “la imagen, lo imaginado, el imaginario, son términos que nos llevan
hacia algo crítico y nuevo en los procesos culturales globales: la imaginación
como una práctica social” (Appadurai, 1990, p. 5). De esta manera,

23

el trabajo de la imaginación,...ni es sólo emancipatorio ni enteramente
disciplinado, sino un espacio de contestación en el cual los individuos y los
grupos buscan incorporar lo global a sus propias prácticas modernas,... La
gente normal ha comenzado a desplegar su imaginación en la práctica de su
vidas cotidianas (Appadurai, 1997, p. 4-5).

En esta nueva situación los Estudios culturales tienen que modificar su
tradicional preferencia por identificar y celebrar espacios de resistencia en la
vida diaria, mientras dejan de lado otros aspectos de la cotidianidad considerados como banales e incluso reaccionarios. Nuevas modalidades de imaginación
se están creando desde espacios altamente impredecibles. ¿Quién podía anticipar
que la muerte la princesa Diana podía movilizar la imaginación global de los
ciudadanos de diferentes países, tradiciones culturas y condición social como
aconteció en septiembre de 1997? ¿Quién podía predecir que Internet se
convirtiera en el instrumento de conexión y de organización de quienes
cuestionan las políticas de económicas mundializadoras? Preguntas que conectan
con cuestiones relacionadas con la construcción de iconos globalizados, formas de resistencia y apropiación.
Estas situaciones se explican porque los individuos están desarrollando
nuevas estrategias de mirar, visualizar e imaginar que hacen, como señala Rogoff,
que se creen inesperadas narrativas visuales, a base de conexiones, recreaciones
e intertextualidades de imágenes de la vida diaria, puesto que “en el campo de la
cultura visual el fragmento de una imagen conecta con una secuencia de una
película, o con la esquina de una cartelera o el escaparate frente al que hemos
pasado, para producir nuevas narrativas que se forman a la vez por la experiencia
de nuestro trayecto y nuestro inconsciente” Rogoff (1998, p. 6). Desde esta
misma perspectiva, nos recuerda Mirzoeff, que
el hiper-estímulo de la cultura visual moderna desde el siglo XIX hasta el
presente se ha dedicado a tratar de saturar el campo visual, un proceso que
continuamente falla en cuanto aprendemos a ver y conectar siempre más deprisa.
En otras palabras, la cultura visual no depende de las ‘imágenes’ mismas, sino
de la tendencia moderna a ‘imaginar’ o visualizar la existencia. Esta
visualización hace que el periodo moderno sea radicalmente diferente de los
mundos antiguo y medieval. La visualización que ha sido común durante el
periodo moderno se ha convertido ahora en obligatoria” (Mirzoeff, 1999a, p.
5-6).

De esta manera,
todos estamos enganchados en el asunto de mirar. Donde nuestros ojos se
posan determina lo que es posible ver. En esta compleja interface de realidad y
virtualidad que abarca la intervisualidad es lo que constituye la vida diaria”.
De aquí que sorprenda, como apunta Rogoff, que “a cultura visual sea

24

considerada como una distracción de las cosas serias como los textos escritos
y la historia. Es ahora el lugar del cambio cultural e histórico” (Rogoff, 1998,
p. 31).

La cultura visual y los efectos sociales de las
representaciones visuales
Llegados a este punto tras señalar algunos ‘lugares’ a donde nos llevan
diferentes aproximaciones a la cultura visual, conviene señalar que un aspecto
común a todas ellas es el reconocimiento de que la imagen visual no es estable
sino que cambia su relación con la realidad exterior en momentos particulares de
la modernidad. Lo que implica que una manera de representar la realidad puede
perder su lugar mientras otra manera toma su puesto sin que la primera
desaparezca. Investigar este proceso histórico de sustitución/simultaneidad
implica una aproximación casi genealógica sobre las manifestaciones y las
prácticas de lo visual. Sin olvidar, como señala Barnard (1998, p.18), que existen
en este campo de estudio dos tipos de nociones, una referida a lo visual y otra
que se refiere al mundo de la cultura. Su definición de cultura visual en relación
con lo visual es: “cualquier cosa visual, producida, interpretada o creada por los
seres humanos, que posee, o a la que se le da, una finalidad funcional, comunicativa o/y estética”. En su definición de cultura adopta la de Williams referida a
los “sistemas de significado” de una sociedad en la cual son “(las instituciones,
los objetos, las prácticas, los valores y las creencias) por medio de la cual la
sociedad es producida, reproducida y contestada visualmente” (1981, p. 7).
Desde este posicionamiento se puede abordar, como señala Rose (2001),
que prestar atención a los efectos de la imagen es fundamental para el campo de
estudio de la cultura visual, algo que puede considerarse como otro síntoma de
la importancia de las imágenes en el época contemporánea. Hay, sin embargo,
cinco aspectos de la bibliografía reciente vinculada a la cultura visual que son
relevantes para pensar sobre los efectos sociales de las imágenes (Rose 2001, p. 9-10).
Primero, hay una insistencia que en las imágenes por ellas mismas hacen
algo. En palabras de Carol Armstrong (1996, p. 28), una imagen es “al menos
potencialmente un lugar de resistencia y refractario, que parte de lo
irreductiblemente particular, y de lo subversivamente extraño y plausible”. Este
tipo de resistencia visual, refractaria, particularizante, exótico o de placer puede
ser difícil de articular. Ciertos aspectos de las imágenes visuales – los colores de
una pintura al óleo, o el ‘punctum’ en una fotografía – pueden experimentar una
especie de traducción cuando se escribe sobre ellos. Esto hace que algunos
autores como Freedman (2005) argumenten que lo visual no se articula como el
lenguaje.
Esta es una consideración que puede tener implicaciones importantes para
algunas metodologías de investigación sobre las representaciones visuales.

25

Tanto la semiótica, como el análisis del discurso son metodologías basadas en el
análisis del lenguaje más que del imaginario visual. No obstante, es importante
no olvidar que los conocimientos convergen en todo tipo de medios, incluyendo
otros sentidos diferentes a la vista, y que las imágenes visuales a menudo
operan en conjunción con otro tipo de representaciones (Mitchell, 2005). Es
infrecuente encontrar una imagen que no esté acompañada por un texto, bien
sea escrito u oral. Incluso el cuadro más abstracto de un museo tiene una
referencia escrita en la cual se da información sobre los materiales empleados, y
en ciertas galerías hay hojas con el precio, lo que produce una diferencia en la
manera en cómo los espectadores ven el cuadro. Si bien es cierto que los modos
visuales median significados que no son iguales a los de los modos escritos, y
que como dice Mitchell “la experiencia visual o la educación visual no puede ser
completamente explicable a partir del modelo de textualidad” (Mitchell, 1994, p.
16). Sin embargo, debido a que los objetos visuales aparecen siempre colocados
dentro de un rango de otros textos, algunos de los cuales pueden ser visuales y
otros escritos, que se interceptan unos con otros, hace que para Rose (2001)
este debate en torno a la diferencia entre imágenes y palabras resulte estéril. Lo
importante es reconocer que las imágenes visuales pueden ser poderosas y
seductoras por sí mismas.
El segundo aspecto está tomado de la bibliografía a favor (o en contra) de la
cultura visual y tiene que ver con la manera en que las imágenes visualizan (o
mantienen invisible) las diferencias sociales. Tal y como señalan Fyfe y Law
“una representación no es sólo una ilustración...es el lugar para la construcción
y representación de diferencias sociales” (Fyfe y Law, 1988, p. 1). En este sentido, para Rose (2001, p. 10-11) uno de los objetivos del ‘giro cultural’ es argumentar que las categorías sociales no son naturales sino construidas. Estas
construcciones pueden tomar una forma visual.
Este aspecto ha sido destacado, sobre todo, por autoras feministas y
postcoloniales que han estudiado las maneras como se han visualizado la
feminidad y la negritud. La manera en que Fyfe y Law señalan la perspectiva
crítica para acercarse a cómo los imágenes representan relaciones sociales de
poder está planteada en los siguientes términos:
Para comprender una visualización se requiere investigar en su origen y en el
trabajo (la función) social que realiza. Requiere indicar sus principios de
inclusión y exclusión, detectar los roles que la hacen posible, comprender las
maneras en las que se distribuye, y decodificar las jerarquías y diferencias que
convierte en naturales (Fyfe y Law, 1988, p. 1).

Es por ello que mirar con atención las imágenes, nos lleva, entre otros destinos, a pensar cómo nos ofrecen versiones concretas de categorías sociales
como género, clase, raza, sexualidad, capacidades, entre otras.
El tercer aspecto se refiere a las maneras de mirar. Los autores sobre cultura
visual están interesados no sólo en lo que parecen las imágenes, sino en lo que

26

les parece a quienes las miran. Esto quiere decir, nos indica Rose (2001, p. 11-12)
que lo importante sobre las imágenes no es sólo la imagen misma, sino cómo es
vista por unos determinados espectadores que miran de maneras determinadas.
Para ilustrar esta afirmación Rose recurre al ejemplo del libro Ways of seeing de
John Berger (1972). En este libro, Berger plantea que las imágenes de la diferencia social operan no sólo mediante lo que muestran, sino por el tipo de mirada a
la que invitan. La expresión Ways of seeing se refiere al hecho de que “nunca
miramos sólo a una cosa; siempre miramos a la relación entre los objetos y
nosotros mismos” (Berger, 1972, p. 9). El ejemplo con el que ilustra esta afirmación
es el referido al género del desnudo femenino en la pintura. Lo que se infiere de
lo que plantea Berger, es que no sólo es importante lo que se representa, sino
quien lo mira (en su ejemplo, un hombre). Lo que implica que a la hora de
comprender este género de pictórico es necesario comprender no sólo sus
representaciones de la feminidad, sino también su construcción de la
masculinidad. Estas representaciones son comprendidas como parte de una
construcción cultural más amplia de las diferencias de género, en la que la mujer
se convierte en objeto de visión.
El cuarto aspecto tiene que ver con el énfasis que el mismo término de
cultura visual sitúa a las imágenes visuales en una noción amplia de cultura
(Mirzoeff, 1999, p. 22-6). En esta consideración hay que tener en cuenta el significado que le dan a ‘cultura’ los antropólogos del siglo XIX, como ‘un modo de
vida global’. En la actualidad algunos autores siguen utilizando esta noción en
este mismo sentido. Pero no podemos olvidar que el término ‘cultura visual’ fue
utilizado por primera vez por Svetlana Alpers en 1983 para destacar la importancia
de las imágenes visuales de todo tipo en la sociedad holandesa del siglo XVII, y
su ejemplo ha sido seguido por otros autores como Stafford (1996, p. 4), para
quien la nueva visualización de las tecnologías ha reemplazado a los textos
escritos como el “más rico y fascinante modalidad para combinar ideas”. Por su
parte Marling (1994), en su libro sobre la influencia de la televisión y su vinculación
con la manera de ver en los años cincuenta en Estados Unidos, argumenta que
una visualidad histórica específica fue básica para una particular cultura
ocularcéntrica. Al utilizar la noción de cultura en este sentido amplio, resulta
difícil plantearse ciertas cuestiones analíticas. En particular, si la cultura es considerada como un modo total de vida, puede deslizarse fácilmente hacia una
noción de cultura simplemente como totalidad, en la cual el tema de la diferencia
queda oscurecido. En este sentido, la valoración que Stafford hace de lo visual
en ‘nuestra’ sociedad ha sido criticado por Foster (1996) en términos de que
Stanfford nunca especifica quien es el ‘nosotros’ al que se refiere e ignora las
posibles exclusiones de esa visualidad, así como las particularidades de sus
inclusiones.
Por último es importante señalar que en el campo de la cultura visual hay
que recordar que una imagen puede considerarse como un lugar de resistencia

27

y reacción para una audiencia específica. No todas las audiencias responden de
la misma manera frente a la manera que son invitados a ver unas determinadas
imágenes y en las maneras de presentarlas.
En resumen, como nos recuerda Rose (2001, p. 15) todo lo anterior nos lleva
a considerar que para comprender como operan las representaciones visuales
contenidas en las imágenes hay que tener en cuenta que: a) una imagen puede
tener efectos visuales (de aquí que sea importante mirar de manera cuidadosa
las imágenes); b) estos efectos, a través de modos de ver movilizados por las
imágenes, son cruciales en la producción y reproducción de visiones sobre la
diferencia social; c) por último, estos efectos siempre interaccionan con el contexto social de quien está viendo y con las visualidades que los espectadores
llevan a la hora de mirar.

Coda final que mira a la educación
Para transitar por este campo, para construir interpretaciones sobre las
manifestaciones de lo visual no podemos quedarnos con la historia del arte o la
estética, ni incluso con la semiótica. Necesitamos del feminismo, la teoría crítica,
los estudios culturales, el psicoanálisis, la lingüística, la teoría literaria, la
fenomenología, la antropología, los estudios de medios... De todos estos campos fluye la fundamentación de la que se nutren los Estudios de la Cultura
Visual, para ayudarnos a explorar, mediante lo visual, la dimensión social y cultural de la mirada.
Así el objeto de los Estudios de Cultura Visual sería la visualidad humana,
en toda su extensión, y sin hacer separación entre manifestaciones científicas o
artísticas. Con esta definición se cuestiona en la educación la idea de un currículo creado en base a compartimentaciones y fragmentos disciplinares, y las
consiguientes exclusiones de quienes no formen parte de esas separaciones
históricamente creadas desde la Revolución francesa, por imperativos que, como
han puesto en evidencia autores como Popkewitz (1984) o Goodson (1999),
poco tienen que ver con el conocimiento y mucho con las formas de control y de
compartimentación social.
Llegado a este punto muchos educadores pueden encontrar en la cultura
visual una nuevo motivo para trazar puentes entre el conocimiento de la certeza
que se les brinda el currículum compartimentalizado disciplinar y los saberes
híbridos y transdisciplinares sobre los que nos hemos puesto a pensar en este
artículo. Entre la escolarización que cosifica al niño y la niña o el joven
convirtiéndolo en alumno y quienes lo consideran como sujeto, con biografía,
deseos, miedos y dudas, que se incorporan como parte del proceso educativo.
Para estos educadores pensar que la cultura visual, en cuanto acercamiento
a la cultura, desde su dimensión social, por lo visual, no solo constituye un reto,

28

sino una llamada a recuperar el compromiso social del educador, su carácter de
‘trabajadores del conocimiento’. Educadores que no olvidan que cuando miramos (y producimos) las manifestaciones que forman parte de la cultura visual no
estamos sólo mirando al mundo, sino a las personas y sus representaciones y
las consecuencias que tienen sobre sus posicionalidades sociales, de género,
clase, raza, sexo, etc. Pues no olvidamos, como señala Woodward, que las
representaciones son:
Aquellas prácticas significativas y sistemas simbólicos a través de los cuales se
generan significados y nos posicionan como sujetos. Las representaciones
producen significados a través de los cuales podemos dar sentido a nuestra
experiencia y de quien somos. La representación como proceso cultural establece
identidades individuales y colectivas, y los sistemas simbólicos proporcionan
posibles respuestas a quiénes somos y quién queremos ser. Los discursos y los
sistemas de representación construyen lugares desde los cuales los individuos
se pueden posicionar y desde los que pueden hablar (1997, p. 14).

Quienes nos interesamos por indagar de manera crítica en torno a las
manifestaciones de la cultura visual, no sólo tratamos de afrontar las repercusiones
de las representaciones visuales en la subjetividad de los chicos y las chicas y
de nosotros mismos, sino que proponemos prácticas de resistencia en las que
los individuos se autoricen y hagan pública sus voces mediante la apropiación
de referencias teóricas y metodológicas procedentes de los Estudios de Cultura
Visual.
Notas
1. Para realizar esta ordenación he tomado una serie de publicaciones que en sus
presupuestos tratan de definir el campo de los estudios de cultura visual, bien porque
se muestran como obras introductorias o porque aparecen encabezando recopilaciones
que pretenden mostrar la multiplicidad rizómica de este campo de estudios. Entre las
primeras he tomado los trabajos de Walker y Chaplin (2002), Rogoff, (1998), Mirzoeff
(2003), Mitchell (2000, 2000a), Sturken y Cartwright (2001) y Rampley (2005a).
Entre los segundos las de Mirzoeff (1998), Evans y Hall (1999), Heywood y Sandwell
(1999), Rose (2001). Además he considerado algunos trabajos que de manera autónoma
tratan de perfilar el campo de la cultura visual como los de Jay (1993), Jenks (1995),
Burgin (1996) o de algunos conceptos como los que aparecen en Foster (1988) y Hall
(1997). En lo referido a las definiciones desde la educación de las artes visuales he
considerado los trabajos de Freedman (1994; 2000. 2005); Duncum (2001) y Efland
(2004). Además de tener en cuenta mis trabajos anteriores sobre este tema (Hernández,
1997; 2000; 2002 y en prensa).

29

Referencias
ALPERS, Svetlana. El arte de describir. El arte holandés en el siglo XVII. Madrid:
Hermann Blume. 1987, (1983).
ARMSTRONG, Carol. Visual culture questionnaire. October, 77, p. 26-28. 1996.
APPADURAI, Arjun. Disjuncture and difference in the global cultural economy. Public
Culture, 2 (2), Spring. 1990.
BARNARD, Malcolm. Art, Design and Visual Culture. Londres: Macmillan. 1998.
BAUDRILLARD, Jean. Cultura y simulacro. Barcelona: Kairós, 1978.
BAXANDALL, Michael. Pintura y vida cotidiana en el Renacimiento. Barcelona: Gustavo
Gili, 1978 (1972).
BAXANDALL, Michael. The Limewood sculptors of Renaissance Germany. New Haven,
London: Yale University press, 1981.
BELLER, Jonatham. Cinema, Capital of the Twentieth Century. Postmodern Culture, 4
(3), May, 1994.
BERGER, John. Ways of seeing. Londres: Penguin, 1972.
BIRD, John. On newness, art and history. Reviewing Block 1979-1985. En L. Ress & F.
Borzello, (Eds.) The New Art History. Londres: Camden Press, 1986.
BRYSON, Norman, HOLLY, Michael, & MOXEY, Keith. (Eds) Visual Culture. Images
and interpretation. Hanover: Wesleyan University Press, 1994.
BURGIN, Victor. In: Different spaces: place and memory in Visual Culture. Berkeley &
Los Angeles / Londres: University of California Press, 1996.
BURKE, Peter. Visto y no visto. El uso de la imagen como documento histórico. Barcelona: Crítica, 2005 (2001).
CARROLL, N. (Ed.) Theories of art. Madison, Wisconsin: The University of Wisconsin
Press, 2000.
CASTELLS, Manuel. La era de la información. El poder de la identidad, Vol.2. Madrid:
Alianza, 1998 (1997).
CHERRY, Deborah. Beyond the frame: feminism and visual culture, Britain 1850-1900.
London: Routledge, 2000.
DAVIDOV, Judith Fryer. Women’s camera work: self/body/other in American visual
culture. Durham: Duke University Press, 1998.
DAVIES, Stephen. Definitions of art. Ithaca, NY: Cornell University Press. 1991.
DE CERTEAU, Michel. The Practice of everyday life. Berkeley y Los Ángeles: University
of California Press, 1984.
DEBORD, Guy. La Sociedad del espectáculo. Valencia : Pre-textos, 1999 (1967).
DELEUZE, Gilles. & GUATTARI, Felix. (2000) Rizoma. Introducción. Valencia: Pretextos (Primera edición en castellano en 1977 del original francés de 1976).
DUNCUM, Paul. Visual Culture: Developments, definitions, and directions for Art
Education. Studies in Art Education, 42 (2), p. 101-102. 2001.

30

EFLAND, Arthur. Arte y cognición. La integración de las artes visuales en el currículo.
Barcelona: Octaedro, 2004. (2002).
EVANS, Jessica. & HALL, Stuart. (Eds.) Visual Culture: the reader. Londres: Sage, 1999.
FEATHERSTONE, Mike. Cultura de consumo y postmodernismo. Buenos Aires:
Amorrortu, 1991.
FOSTER, Hal. Preface. En H. Foster (Ed.) Vision and visuality. (p. ix-xiv) New York: The
New Press, 1988.
FREEDMAN, Kerry. La enseñanza de la cultura visual. Barcelona: Octaedro, 2005.
(2003)
FREEDMAN, Kerry. Interpreting gender and visual culture in art classrooms. Studies in
Art Education, 35 (3), 157-170. 1994.
FREEDMAN, Kerry. Social perspectives on Art Education in the U.S: teaching Visual
Culture in a democracy. Studies in Art Education, 41 (4), p. 314-329. 2000.
FYFE, Gordon. y LAW, John. Introduction: on the invisibility of the visible. En F. Fyfe
y J. Law (eds.) Picturing Power: Visual Depiction and Social Relations. (p.1-14).
Londres: Routledge, 1988.
GEERTZ, Clifford. Art as a cultural system. En Local Knowledge. (p. 108-109). New
York: Basic Books, 1983.
GERGEN, Kenneth. El yo saturado. Dilemas de identidad en el mundo contemporáneo.
Barcelona: Paidós, 1992 (1991).
GIDDENS, Anthony. Consecuencias de la modernidad. Madrid: Alianza. 1999, (1990).
GOODSON, Ivor. Cambios en el currículum. Barcelona: Octaedro, 1999.
HALL, Stuart. (Ed.) Representation: Cultural representations and signifying practices.
Milton Kynes: Open University, 1997.
HAMBURGER, Jeffrey. Nuns as artists: the visual culture of a medieval convent.
Berkeley: University of California Press, 1997.
HEIDEGGER, Martin. La época de la obra de arte. Santiago: Ediciones de los Anales de
la Universidad de Chile, 1977 (1958).
HERNANDEZ, Fernando. Educación y Cultura Visual. Barcelona: Octaedro, 2000.
HERNANDEZ, Fernando. Los estudios de Cultura Visual: la construcción permanente
de un campo no disciplinar. Revista internacional de Arte y Diseño La Puerta.
Universidad de La Plata, Argentina. (En prensa).
HERNANDEZ, Fernando. Repensar la educación de las Artes Visuales desde los Estudios
de Cultura Visual. Cuadernos de Pedagogía, 312, p. 52-55, 2002.
HERNANDEZ, Fernando. Para repensar la educación de las Artes Visuales. Papers de
La Caixa, mayo, p. 43-58. 1994.
HEYWOOD, Ian & SANDWELL, Barry. Introduction. Explorations in the hermeneutics
of vision. En I. Heywood and B. Sandwell (Eds.) Interpreting Visual Culture.
Explorations in the hermeneutics of vision. Londres: Routledge, 1999.
INNESS, Sherrie. (Ed.) Kitchen culture in America: popular representations of food,
gender, and race. Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 2001.

31

JAMESON, Frederic. El posmodernismo o la lógica cultural del capitalismo avanzado.
Barcelona: Paidós. 1991, (1984).
JAY, Martin. Downcast Eyes: The Denigration of Vision in Twentieth-Century French
Thought. Berkeley: University of California Press, 1993.
JENKS, Chris. Visual Culture. Londres: Routledge, 1995.
JUDOVITZ, Dalia. The culture of the body: genealogies of modernity. Ann Arbor:
University of Michigan Press, 2001.
LEFEBVRE, Henry. La vida cotidiana en el mundo moderno Madrid : Alianza. 1984,
(1968).
LEVIN, David Michael. (Ed.) Modernity and the hegemony of vision. Berkeley: University
of California Press, 1993.
LOWE, Donald.M. History of bourgeois perception. Chicago: Chicago University Press,
1982.
MARLING, Karen Anne. As seen on TV: The Visual Culture of everyday life in the 1950s.
Cambridge, MA: Harvard University Press, 1994.
MIRZOEFF, Nicholas. Diaspora and visual culture: representing Africans and Jews.
London. Routledge, 2000.
MIRZOEFF, Nicholas. Una introducción a la cultura visual. Barcelona: Paidós. 2003,
(1999).
MIRZOEFF, Nicholas. Introduction: What is Visual Culture? En: An introduction to
Visual Culture. Londres: Routledge, 1999a.
MIRZOEFF, Nicholas. What is visual culture? En N. Mirzoeff (Ed.) Visual Culture
Reader. (p. 3-13) Londres: Routledge, 1998.
MITCHELL, W.J.T. No existen medios visuales. En: J.L. Brea (Ed.) Estudios visuales.
La epistemología de la visualidad en la era de la globalización. Madrid: Akal. p. 1725, 2005.
MITCHELL, W.J.T. Interdisciplinariedad y cultura visual. Jornadas Más allá de la
educación artística. Cultura visual, política de reconocimiento y educación. Barcelona: Fundación La Caixa:, 5 y 6 de noviembre. Traducción del texto Interdisciplinarity
and Visual Culture. Art Bulletin, 4, (77) (Diciembre). 2000a, (1995).
MITCHELL, W.J.T. ¿Qué es la cultura visual? Jornadas Más allá de la educación artística. Cultura visual, política de reconocimiento y educación. Barcelona: Fundación La
Caixa:, 5 y 6 de noviembre. Traducción del texto “What Is Visual Culture?” En Irving
Lavin (Ed.) Meaning in the Visual Arts: Essays in Honor of Erwin Panofsky’s 100th
Birthday, (p. 207-217) Pricenton: Institute for Advance Studies, 2000, (1995).
MITCHELL, W.J.T. Picture Theory. Chicago, IL: University of Chicago Press, 1994.
MORGAN, David. Protestants & pictures: religion, visual culture and the age of American
mass production. New York: Oxford University Press, 1999.
MORGAN, David. & PROMETEY, Sally. (Eds.) The visual culture of American religions.
Berkeley: University of California Press, 2001.

32

MORLEY, David. EurAm, modernity, reason and alterity: postmoderninsm, the highest
stage of cultural imperalism. En D. Morley y Luan-Hsing Chen (eds.) Stuart Hall:
Critical Dialogues in Cultural Studies. Londres: Routledge, 1996.
MOXEY, Keith. The practice of theory. Poststructuralism, Cultural Politics and Art
History. Ithaca, NY: Cornell University Press, 1994.
MOXEY, Keith. Estética de la cultura visual en el momento de la globalización. En: J.L.
Brea (Ed.) Estudios visuales. La epistemología de la visualidad en la era de la
globalización. Madrid: Akal. p. 27-37, 2005.
NEAD, Linda. Female nude. Art, Obscenity and Sexuality. Londres. Routledge, 1992.
October (1996) Questionnaire on Visual Culture. October, 77. Summer, 1996, p. 25-70.
OSBORNE, Peter. Travelling light: photography, travel and visual culture. Manchester;
New York: Manchester University Press, 2000.
PIERANTONI, Ruggero. El ojo y la idea. Fisiología e historia de la visión. Barcelona:
Paidós, 1984.
POINTON, Marcia. Strategies for showing: women, possession, and representation in
English visual culture, 1665-1800. Oxford; New York: Oxford University Press,
1997.
POPKEWITZ, Thomas. (Ed) The formation of school subjects: The struggle for creating
an American Institution. London: Falmer, 1987.
RAMPLEY, Matthew. La amenaza fantasma: ¿La Cultura visual como fin de la Historia
del arte? En J.L. Brea (Ed.) Estudios visuales. La epistemología de la visualidad en
la era de la globalización. Madrid: Akal, 2005b, p. 39-57.
RAMPLEY, Matthew. (Ed.) Exploring Visual Culture. Definitions, concepts, contexts.
Edinburgh: Edinburgh University Press, 2005a.
REYERO, Carlos. Apariencia e identidad masculina. De la Ilustración al decadentismo.
Madrid: Cátedra, 1996.
ROGOFF, Irit. Studying visual culture. En: N. Mirzoeff (Ed.) The Visual Culture Reader.
Londres: Routledge, 1998.
ROSE, Gillian. Visual Methodologies. Londres: Sage, 2001.
SILVER. Larry. Reseña del libro de Robert S. Nelson, (Ed) Visuality Before and Beyond
the Renaissance. En CAA Reviews. http://www.caareviews.org/reviews/nelson.html,
2000.
STAFFORD, Barabara Maria Good Looking: Essays on the virtue of images. Londres:
MIT Press, 1996.
VIRILO, Paul. La máquina de la visión. Madrid: Cátedra, 1998.
WALKER, John y CHAPLIN, Sara. Una introducción a la cultura visual. Barcelona:
Octaedro, 2002, (1997).
WARD, Janet. Weimar surfaces: urban visual culture in 1920s Germany. Berkeley:
University of California Press, 2001.
WILSON, Brent. Of Diagrams and rhizomes: visual culture, contemporary art, and the
impossibility of mapping the content of art education. Studies in Art Education, 44
(3), 2003, p. 214-229.

33

WILLIAMS, Raymond. Culture. Londres: Fontana, 1981.
WOOD, Gillen. The shock of the real: romanticism and visual culture, 1760-1860. New
York: Palgrave, 2001.
WOODWARD, Kath. (Ed.) Identity and difference. London, Sage, 1997.
YALOM, Marilyn. Historia del pecho. Barcelona: Tusquets, 1997.
ZELIZER, Barbie. (Ed.) Visual culture and the Holocaust. New Brunswick, N.J: Rutgers
University Press, 2001.

Fernando Hernández é professor de Educação das Artes Visuais e da Cultura
Visual na Universidade de Barcelona, Espanha.
Endereço para correspondência:
fdohernandez@ub.edu

34

View publication stats

