Íkala, revista de lenguaje y cultura
ISSN: 0123-3432
revistaikala@udea.edu.co
Universidad de Antioquia
Colombia

Barragán Gómez, Rafael; Gómez Moreno, Wilson
El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta didáctica para la
lectura de signos visuales
Íkala, revista de lenguaje y cultura, vol. 17, núm. 1, enero-abril, 2012, pp. 79-92
Universidad de Antioquia
Medellín, Colombia

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=255024135006

Cómo citar el artículo
Número completo
Más información del artículo
Página de la revista en redalyc.org

Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Julian Ramírez

El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la
actitud crítica en el aula: propuesta didáctica
para la lectura de signos visuales

[The Language of Images and the Development of Critical Attitudes in the Classrooms: A Didactic Proposal for the Reading of Visual Signs]

Rafael Barragán Gómez
holds a master’s degree in Semiotic
Studies from Universidad Industrial de
Santander. He currently works as full
time professor at Escuela de Idiomas
of Universidad Industrial de Santander,
Bucaramanga-Colombia. Mailing
address: calle 10 # 34-15, Apto. 804,
Torre 3, Torres de los Pinos, Barrio los
Pinos, Bucaramanga, Colombia.
Email: rbarraga@uis.edu.co
Wilson Gómez Moreno
holds a master’s degree in Education with emphasis in Reading and
Writing from Pontificia Universidad Javeriana Convenio UNAB. He
currently works as full time professor at Escuela de Idiomas of
Universidad Industrial de Santander,
Bucaramanga-Colombia.
Email: wilgomor@uis.edu.co

RESUMEN
Dentro del proyecto de investigación titulado “Didáctica de la imagen”, financiado
por la Vicerrectoría de Investigaciones y Extensión de la Universidad Industrial de
Santander (código5229), se ha planteado en una primera etapa la necesidad de realizar una labor interpretativa de la relación entre los imaginarios y las prácticas de un
grupo de maestros en relación con la imagen visual (o para ser más exactos, con los
signos visuales). Simultáneamente con los resultados obtenidos en este proyecto,
se han venido construyendo las bases de una didáctica específica que permita abordar este tipo de sistemas de significación, ya no como simples medios para facilitar
la comprensión de nociones abstractas por parte de los estudiantes, sino también
como objetos de enseñanza y aprendizaje cuya interpretación presupone procesos
complejos de pensamiento. Por esta razón el presente artículo sintetiza, en primer
lugar, una base teórica para sustentar las complejas operaciones cognoscitivas involucradas en la lectura de un tipo particular de imagen (caricaturas) y establece
las consecuencias de estos procesos en el concepto de alfabetización que aún tiene
fuerte arraigo en la escuela; en segundo lugar, intenta ejemplificar la tesis anterior a
partir de una propuesta didáctica general orientada al análisis de una serie de signos
visuales que, como las caricaturas, buscan persuadir mediante el empleo de operaciones retóricas diversas. Todo esto, tiene como objetivo demostrar que la lectura
de imágenes está en capacidad de promover la actitud crítica en los estudiantes en la
misma medida en que lo hace la lectura del texto escrito.
Palabras clave: Imagen, didáctica, lectura, retórica visual, caricatura

ABSTRACT
As a part of the project “Didactic of the Image”, supported by Vicerrectoría de
Investigaciones y Extensión de la Universidad Industrial de Santander (code 5229),
of the need for an interpretative study of the relationship between the imaginary
and the teaching performance of educators concerning the visual image (or to
be exact, concerning the visual signs) has been proposed. Based on the findings
derived from this ethnographic work, we aspire to lay the foundations of a specific
didactic method which can address this type of signification systems, not only as
instruments that facilitate the apprehension of abstract notions by the students, but
also as teaching and learning objects whose understanding implies complex thought
processes. For this reason, this article proposes, firstly, a proposes, firstly a theoretical
basis which supports the complex cognitive operations involved in the reading of any
image; secondly, it attempts to corroborate the above thesis ascribing an argumentative
nature to a kind of image— specifically to the political cartoon, considered text and
discourse by virtue of its tendency to use sophisticated rhetorical operations inherent
to the visual signs—all with the aim to argue that reading images is a process that also
promotes critical thought among students in the same way that written texts do
Key words: Image, didactics, reading, visual rethorics, cartoon

Recibido: 13-09-11 / Revisado: 12-01-12 / Aceptado: 18-02-12 / Publicado: 01-04-12

79

Íkala

Rafael Barragán Gómez, Wilson Gómez Moreno

1. INTRODUCCIÓN
Cuando se habla de procesos de lectura existe la
tendencia a limitarlos a la interpretación de textos
escritos. Incluso, autores reconocidos como W.
Ong (2000) consideran que no es posible hablar
de lectura más allá de los sistemas ideográficos, silábicos o alfabéticos tradicionales.

80

No obstante, tanto la comprensión como la interpretación de textos soportados fundamentalmente
en signos visuales, entendidos como auténticos ejercicios de lectura, son opciones perfectamente
plausibles, pues implican procesos cognoscitivos
tan complejos como los requeridos en la lectura
del texto alfabético, como veremos a continuación.
Lo anterior, y el hecho de que los textos de naturaleza visual sustentados en elementos icónicos (o
signos visuales, que es el nombre establecido por la
semiótica) no sean nuevos en la cultura, y que su
incidencia en la lectura lineal del texto escrito aún
esté por determinarse, invita a abordar estos lenguajes de manera rigurosa y sistemática (Groupe
µ, 1993, Beuchot, 2007, González, 1986).1 En la
segunda parte se intentarán explicar las nociones
de alfabetización visual y las implicaciones de esta
en la escuela.
Parece que no hay duda sobre el importante rol desempeñado por la imagen visual a lo largo de la historia
y su incuestionable influencia sobre la sociedad moderna. Como afirma G. Sönesson (2004) “nuestra
sociedad de información es una sociedad de imágenes” pero con la particularidad de que esta “sociedad
de imágenes es por primera vez en la historia, una
sociedad de información”. Pero consideramos que
dos factores: el cultural y el epistemológico, han
ejercido una enorme influencia en la desconfianza
mostrada por los sistemas educativos y la denominada “gran cultura” hacia los lenguajes basados
primordialmente en signos visuales en la formación
de los ciudadanos.
1 En adelante, siempre que nos refiramos a la imagen,

aludiremos a textos apoyados más que todo en los denominados
signos visuales, de naturaleza fundamentalmente icónica tal
y como la aborda el Groupe µ (1993), debemos precisar que

En cuanto al primer factor, el hecho de que la imagen visual actúe como soporte por excelencia de los
medios masivos de comunicación y que una cierta
“cultura aristocrática”, al decir de U. Eco, haya establecido una diferencia entre una cultura alta y una
cultura baja, y recluido esta última al ámbito de los
medios masivos, puede ser la causa de que su papel
formativo haya sido desestimado con bastante frecuencia por las instituciones educativas:
Si la cultura es un hecho aristocrático, cultivo celoso,
asiduo y solitario de una interioridad refinada que
se opone la vulgaridad de la muchedumbre […],
la mera idea de una cultura compartida por todos,
producida de modo que se adapte a todos, es un
contrasentido monstruoso. La cultura de masas es
la anticultura. […] la cultura de masas no es signo
de una aberración transitoria y limitada, sino que llega
a constituir el signo de una caída irrecuperable,
ante la cual el hombre de cultura […] no puede
expresarse más que en términos de Apocalipsis
(2010, p. 30).

Como el concepto de formación ha estado aparejado
al de gran cultura y esta no se asimila por fuera de
la lectura de los libros agrupados en un canon, la
cultura popular sintetizada casi siempre en la televisión y los juegos de video aparece como la gran
enemiga de la verdadera educación pues no se concibe por fuera de la lectura del texto escrito. Pero
no parece que nos hayamos dado cuenta de que,
como afirma Simone (2001, p. 88), antes que una
pérdida de la capacidad de pensar “lo que ha tomado el relevo en la formación de conocimientos no
ha sido la televisión, sino algo más radical, es decir,
una modalidad perceptiva que he llamado visión
no-alfabética”.
En lo que respecta al campo de la imagen y los lenguajes apoyados en ella, es evidente la agudización
de la distancia que existe entre el currículo oficial
y los imaginarios de los estudiantes: “es realmente
inaudito que la mayoría de los jóvenes pasen por
la escuela sin que apenas gocen de oportunidades
la categoría de lo visual excede los límites de lo meramente
icónico (al respecto, ver las explicaciones de M. Beuchot,
2007 y C. González, 1986).

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

Íkala

El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta didáctica para la lectura de signos visuales

para estudiar y comprometerse con las formas
contemporáneas más significativas de la cultura y
la comunicación” (Buckingham, 2005, p. 12). Es la
clásica frontera entre las formas de conocimiento escolar y extraescolar, con la consecuencia de que en
esta disociación la educación formal tiende a ser
desplazada como referente principal en la educación de los ciudadanos.
Adicionalmente a este factor eminentemente
cultural, existe el epistemológico que puede resumirse en que el pensamiento occidental ha
separado percepción de cognición, con la consecuente reducción de la primera a la condición de
simple actividad mecánica de registro pasivo de estímulos externos, lo que ha conducido a reafirmar
la creencia de que la interpretación de signos visuales no supera los límites de la percepción sensorial.
Para defender este punto de vista en el apartado
siguiente este documento se apoyará en la idea de
“pensamiento visual” desarrollada por Arnheim.

definido como la competencia mediática2 o la
alfabetización visual3, nociones que serán desarrolladas con más detenimiento en el apartado
siguiente.
Este documento aspira a justificar, en primer lugar,
la necesidad de introducir el análisis y la producción de imágenes en los planeamientos didácticos
del área de Lengua Castellana (o incluso como un
área autónoma) y lo hará a partir de una síntesis
de algunas nociones de “alfabetización visual” elaborada por diversos autores, y de “pensamiento
visual” de R. Arnheim (1998) que intenta exponer la compleja actividad cognoscitiva involucrada
en el procesamiento de la imagen por parte de un
sujeto humano. Seguidamente, ejemplificará estos
“principios” con una propuesta didáctica aplicada
a un tipo concreto de imagen, la caricatura, la cual
puede considerarse como un texto argumentativo
en sentido estricto que actúa como detonante de
operaciones cognoscitivas altamente complejas
gracias a su riqueza semántica y expresiva.

Provisionalmente podríamos responsabilizar a estos
factores de la subvaloración o, incluso, la estigma- 2. LA IMAGEN: UN RETO PARA LA ESCUELA
tización que han hecho las escuelas de los lenguajes
no verbales —como erróneamente los denominan Conviene resaltar que
los Estándares y los Lineamientos para el área de
Los niños viven en un mundo visual complejo
Lengua Castellana— Barragán, 2005), situación que
y, más que las generaciones anteriores, bajo un
parece confirmarse por la escasa teorización sobre esconstante bombardeo de estímulos visuales. Y sin
tos códigos en el currículo (MEN, 1998 y 2003).
embargo, muy pocos maestros se toman el tiempo
para ayudarlos a ordenar, reconocer y comprender
Esto explica la dificultad de que la enseñanza de
las muchas formas de información visual que
estos sistemas semióticos en la educación formal se
encuentran, ciertamente no del mismo modo en
abra paso, no como asunto de un área en especial,
que tratan con el texto escrito (Arizpe y Styles,
sino como campo autónomo que es transversal a
2004, pp. 26-27).
todo el sistema educativo.
La imagen siempre ha sido una herramienta eficaz
Sin una aproximación sistemática desde lo teórico en los procesos de comunicación; sin embargo,
a los problemas y retos planteados por la imagen las maneras de producirla y movilizarla han camal pensamiento, esta seguirá confinada a seguir biado, pues el desarrollo de medios tecnológicos
sirviendo sólo como recurso didáctico para la en- permite que en nuestra época esta sufra un proceso
señanza, en lugar de ser un objeto de estudio que de densificación, es decir, de expansión de su prepermita desarrollar lo que algunos autores ya han sencia en espacios tanto públicos como íntimos.
2 Según José Ignacio Aguaded (2002, p. 37), la competencia

mediática es “la capacidad que tiene cualquier ciudadano de
conocer, comprender, interpretar y valorar de una forma
creativa los mensajes de los medios”.

3 Para conocer el origen y desarrollo de este concepto, ver

Arizpe, E., y Styles, M. (2004), en especial el capítulo 2
“Procesos, marcos de referencia y modelos de alfabetización
visual”.

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

81

Íkala

82

Rafael Barragán Gómez, Wilson Gómez Moreno

emotividad y a la carencia de racionalidad, la
Si antiguamente la creación de una imagen era
escuela y las instituciones culturales tienden
trabajo exclusivo de artistas o de genios que dedia menudo a un exceso de racionalidad, por lo
caban mucho tiempo a elaborar un producto que
menos comparativamente respecto a la carencia
era original y réplica simultáneamente, hoy las tecde emotividad. En otras palabras, los excesos que
nologías digitales permiten que una imagen pueda
los críticos radicales denuncian en los medios
de masas audiovisuales se corresponden con los
ser reproducida hasta el infinito. La tecnología no
déficits que se detectan en la escuela y en la cultura
sólo nos ha convertido en consumidores voraces de
oficial. (2000, p. 24)
imágenes, sino que también nos ha dado la posibilidad de ser creadores.
Nuestros estudiantes, hijos de su tiempo a fin de
Hay quienes aseguran que vivimos en un mundo cuentas, son consumidores eficientes de esa cultura
gobernado por la imagen, y aunque esta afirmación del espectáculo y aunque ello pueda encerrar maparezca ya un cliché, debemos admitir que buena los augurios para la continuidad de la escuela, los
parte de los procesos de intercambio masivo de maestros no podemos seguir al margen de la reainformación están apoyados en el impacto de los si- lidad o asumiendo posturas tan ingenuas como la
gnos visuales. La televisión, la Internet, la publicidad de aquellos que suponen que la solución es alejar a las
afianzada en el uso de las imágenes fijas y en mov- nuevas generaciones de las máquinas, como si el
imiento saturan todas las esferas de la vida diaria. problema fuera la tecnología y no la industria de
Adicionalmente, los dibujos animados, los juegos poder que de ella se beneficia. Los medios de producen 3D, las consolas de Xbox, Playstation 2, las
ción de información están al servicio de los grupos
maravillosas creaciones del cine animado, por citar
algunos ejemplos, nos están demostrando que la dominantes, luego, si aceptamos la idea de que los
imagen no sólo es un intento exitoso de reproduc- medios se apoyan en la imagen, tendríamos que
ción o deformación de la realidad, sino que es, en aceptar que esas imágenes, independientemente del
esencia, una forma de representación de la reali- soporte en que se manifiesten, están cargadas de un
fuerte contenido ideológico puesto al servicio de
dad, es decir, opera como mediador.
esos grupos de poder.
J. Ferrés insiste en que ese avance vertiginoso de los
medios de información y de comunicación apoyados Sólo de esta manera puede entenderse la conexión
en el uso de la imagen nos ha insertado en lo que él estrecha entre el rol de la educación y la actitud
del ciudadano frente a poderes tan avasalladores
denomina “la cultura del espectáculo”:
como el de los medios; no en vano, Buckingham,
La omnipresencia de las cámaras ha transformado
al plantear su idea de “educación mediática”, proel mundo entero en un inmenso plató. La simple
pone que el objetivo de esta no consiste en una
presencia de una cámara y de unos focos comporta
protección contra los medios, sino en una prepaque cualquier persona pueda acabar sintiéndose un
ración para ellos, pues a los estudiantes hay que
actor, un intérprete. […] el espectáculo impregna
hasta tal punto la vida de los ciudadanos que en
“capacitarlos para que decidan por su cuenta con
las sociedades más desarrolladas han acabado por
conocimiento de causa” (2005, p. 35). Tal vez esta
convertirse en espectáculo desde la política, con sus
idea de educación en los medios se desprenda de la
impresionantes shows electorales, hasta la religión,
de “alfabetización visual”. Según Arizpe y Styles fue
como demuestra el relieve que han ido adquiriendo
Debes (1968) quien empleó por primera vez dicha
en Estados Unidos los predicadores electrónicos.
(2000, p.21)
expresión para referirse a una persona “visualmente letrada” como aquella capaz de “discriminar e
Esa cultura, continúa Ferrés, se puede definir interpretar las acciones, objetos y símbolos visibles,
“recurriendo a cinco grandes rasgos diferenciales: la naturales o artificiales que encontrase en su medio”
potencialización de lo sensorial, de lo narrativo, de lo (2004, p. 74).
dinámico, de lo emotivo y de lo sensacional”. (2000, p. 21)
Pero esta definición es bastante reduccionista y las
Si los medios de masas tienden al exceso de

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

Íkala

El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta didáctica para la lectura de signos visuales

mismas autoras citan a Raney (1997) para quien la Con base en estas ideas, puede resumirse en este
alfabetización visual
punto que la imagen es un producto social y como
tal vehicula sistemas de creencias. No hay imá[…] es la historia de pensar sobre lo que significan
genes neutras puesto que obedecen a un proceso
las imágenes y los objetos: cómo se unen, cómo
intencional que no coincide necesariamente con los
respondemos a ellos o los interpretamos, cómo pueusos que el creador u otros sujetos hacen de ella.
den funcionar como modos de pensamiento y cómo
se ubican en las sociedades que los crearon (2004,
Esto ya tiene unas implicaciones pedagógicas y
p. 76).
didácticas: por un lado, se redefine el papel de la
educación y, por el otro, se introduce el problePuede apreciarse en la definición anterior la imma de la circulación y el consumo de la imagen en
plicación de factores no sólo cognoscitivos y
la sociedad contemporánea con miras a desarrofisiológicos, sino también sociales e históricos,
llar el pensamiento crítico en los educandos.
pues Raney sostiene que la alfabetización visual
contiene cinco dimensiones: sensibilidad percepti- Debe anotarse que el éxito de la imagen frente a los
va, hábito cultural, conocimiento crítico, apertura demás sistemas de comunicación, especialmente
estética y elocuencia visual.
frente al código verbal/escrito, es apabullante y lo
es en esencia por una aparente economía cognitiva:
Esta definición encaja en la idea de “alfabetización
cultural” de J.P. Gee, que resulta ser coherente con
Las tecnologías de la comunicación audiovisual
juegan a favor de la concreción, más que de la
la propuesta didáctica que se esbozará adelante por
abstracción. Las invenciones del alfabeto y de
cuanto la tarea del maestro no se circunscribe al
la imprenta habían instaurado una cultura en la
desarrollo de la capacidad para leer o escribir texque la realidad era conceptualizada: abstracción
tos o, en otras palabras, a la habilidad cognoscitiva
sobre abstracción. En la comunicación escrita
para traducir unos signos gráficos en sus equivalenlos significantes son abstractos, y en este sentido
tan sólo tiene valor como mediación, como
tes sonoros, sino, y ante todo, en la inmersión del
proceso previo e inevitable en el camino hacia el
sujeto en unas “prácticas sociales histórica y cultusignificado. En la comunicación audiovisual, en
ralmente contextualizadas de las que la lectura y
cambio, los significantes son concretos y tienen
la escritura son sólo elementos, elementos que se
un valor autónomo, un interés intrínseco, por sí
sitúan de forma diferente en distintas prácticas somismos. La representación puede perder entonces
su valor de signo para convertirse en una realidad
ciales”. (2005, p. 57)
Más adelante analizaremos de qué manera la
postulación de la idea de lectura y escritura de
imágenes tiene como corolario el replanteamiento del concepto de alfabetización, pues incluso el
medio del libro y su correlato tradicional, es decir,
el modo de la escritura, se funden —gracias al avance
de las nuevas tecnologías y la penetración de los medios masivos— en una nueva forma de difusión de
la información: la multitextualidad; y un nuevo
soporte para estos textos: la multimodalidad. La
primera se refiere al texto que combina distintos
medios de producción de significados (un libro
electrónico donde se combinan libro y pantalla,
por ejemplo) y, la segunda, a la utilización de muchos modos (distintos o unidos a la escritura) en
objetos textuales variados (Kress, 2005).

autónoma. Y más cuando los significantes no
hacen referencia a realidad alguna. En estos casos
—cada vez más frecuentes— lo único que cuenta
es el flujo incesante de impresiones momentáneas,
instantáneas, fugaces. Esta tendencia al predominio
de lo concreto sobre lo abstracto en la comunicación
audiovisual suele traducirse en una hegemonía de
lo material y, en consecuencia, de la apariencia,
de lo que se puede ver y oír: la apariencia física de
los personajes, los vestuarios y los maquillajes, los
entornos físicos, los objetos. (Kress, 2005, p. 25)

Pero si nos conformásemos con esta posición de
Kress, reduciríamos precisamente el efecto de la
imagen al ámbito de lo sensorial y emotivo. El acto
de la percepción también involucra un acto de la
imaginación, pues el acto de ver, que casi siempre es
un acto de mirar, se sustenta en las imágenes pasadas e
inevitablemente en una anticipación sustentada en

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

83

Íkala

Rafael Barragán Gómez, Wilson Gómez Moreno

el deseo (Wunenburger, 2005, p. 25).
De lo dicho hasta aquí se podrían plantear tres grandes retos para el aula: primero, la obligación de que
los maestros se eduquen en el lenguaje de la imagen
si quieren propiciar el desarrollo de procesos
eficientes de interpretación de los códigos visuales en sus estudiantes. Segundo, que se admita la
necesidad de considerar la imagen como hecho
socio-cultural y, tercero, la reafirmación de que los
procesos de lectura de imágenes entrañan procesos
complejos de pensamiento.4 Desarrollemos a continuación cada uno de tales retos.

84

En cuanto al primero, en la medida en que profundizamos en la comprensión de lo que significa la
didáctica, avanzamos, por lo menos en apariencia,
en la idea de que, estrictamente, no tiene sentido
hablar de una didáctica general que pueda servir
como guía o referencia para aplicar a cualquier tipo
de conocimiento. Un buen número de maestros
coinciden en que la naturaleza de cada campo del
saber determina las maneras como puede ser enseñado. De allí se deriva una consecuencia: nadie
puede enseñar un conocimiento que no maneja
a plenitud. Para que un maestro pueda conducir a
sus estudiantes en la interpretación de textos visuales
debe ser un consumidor crítico y activo de imágenes, un cinéfilo y, de ser posible, un creador.
Si bien la escuela ha avanzado en la compresión
de los procesos de lectura de lo verbal/escrito, y
la imagen es efectivamente un texto, es imprescindible reconocer que la lectura de una imagen
demanda una compresión eficiente de la semántica, la gramática y la sintaxis propias de los textos
visuales (Arizpe y Styles, 2004; Vilches, 1988 y
Aumont, 1992).

como tal está impregnada de un contenido ideológico, es decir, construye, reproduce, legitima
y confronta determinados sistemas de creencias
socialmente compartidos. La realidad de las imágenes como vehículos ideológicos las convierte en
objeto ideal para el desarrollo de una “conciencia
crítica” en los ciudadanos, pero no en el sentido
de un rechazo radical de la imagen y los medios,
o de negación de todas aquellas manifestaciones
que no se enmarquen en la “alta cultura” de la que
nos habla Eco en la referencia inicial, sino del desarrollo de la autonomía para decidir qué y por qué
se consume cierto tipo de textos. Siguiendo a Buckingham (2005) podríamos resumir la conciencia
crítica como una forma de pensar los medios, más
allá del análisis formal de sus mensajes, vinculándolos con las propias vivencias de quien se expone
a ellos. Es en este lugar donde las imágenes pueden
servir como fuente de reflexión sobre los propios
estereotipos e imaginarios. De esta manera se desarrolla una capacidad para controlar y justificar las
propias decisiones5.
En cuanto al tercer factor y, precisamente por sus
efectos persuasivos, la imagen es un recurso eficaz para el desarrollo de procesos complejos de
pensamiento. En la interpretación de los signos
visuales no sólo se llevan a cabo procesos receptivos
donde el sujeto es pasivo sino que, adicionalmente,
están implicadas operaciones cognoscitivas que,
en nuestra tradición, han estado circunscritas a
los procesos mentales. Procesos tales como: exploración activa, selección, captación de lo esencial,
abstracción, análisis, síntesis, completamiento,
corrección, comparación, solución de problemas,
combinación, separación y puesta en contexto, se
efectúan cuando percibimos y no se limitan a la esfera de los procesos mentales (Arnheim, 1998, p. 27).

En cuanto al segundo reto, es necesario comprender que la imagen es un producto socio-cultural y Esto conduce forzosamente a una ampliación
4 Entendemos por procesos complejos de pensamiento

aquellos que, en el caso de la educación, son la base
del desarrollo de habilidades del pensamiento y suelen
asociarse a la inteligencia como capacidad para: clasificar
patrones, modificar adaptativamente la conducta (o
aprender), razonar deductivamente (inferir), razonar

inductivamente (generalizar), desarrollar y utilizar
modelos conceptuales y entender. cf. Nickerson, Perkins
y Smith (1998, pp. 26-37).
5 Buckingham desarrolla ampliamente esta idea en el capítulo
siete (2005, pp. 171-194).

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

Íkala

El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta didáctica para la lectura de signos visuales

de la definición de la idea de cognición, que en
adelante debería abarcar “todas las operaciones
mentales implicadas en la recepción, almacenaje y procesamiento de información: percepción
sensorial, memoria, pensamiento, aprendizaje”
(Arnheim, 1998, p. 28). La percepción sería, pues,
mucho más que aquello que los sentidos reciben en
el momento en que el medio exterior los estimula.
La primacía de la visión dentro de los demás sentidos se debe a que proporciona información mucho
más rica sobre los objetos y acontecimientos del
mundo exterior; por ello es medio “primordial
del pensamiento”. Al surgir en función de la supervivencia y no como instrumento de la cognición
por la cognición misma, la visión tiene fines y es
selectiva. En consecuencia, la visión no registra pasivamente realidades externas, más bien, impone un
orden conceptual al material percibido. Esto explica
las características de la percepción del color y de las
formas.
La forma que surge como resultado de la percepción no es un mero registro mecánico como el de
la imagen óptica proyectada en la retina; antes
bien, ella resulta de contrastar formas extraídas de
un conocimiento cultural e imponerlas a los registros ópticos: “un objeto contemplado por alguien
es realmente percibido en la medida en que se lo
adecue a alguna forma percibida”. (Arnheim, 1998,
p. 41)

se refiere nunca a una forma única e individual, sino
más bien a la clase de pauta en la que el percepto
consiste. (1998, p. 42)

Finalmente, y para que no se deduzca que las operaciones perceptivas a nivel visual están circunscritas
a procesos de orden fisiológico, es conveniente
considerar que la percepción lleva tiempo, exige
aprendizaje y este se ubica necesariamente en un
contexto cultural. La captación de una forma no
se da solamente por la repetida exposición a ella.
Así como la percepción de formas depende de las
características de cada especie y del grado de
adiestramiento del espectador, también la cultura
impone formas de ver. Es lo que se ha denominado
la educación de la mirada.
Este último factor encuentra su mejor ejemplo en el
fenómeno de la perspectiva. Esta, nacida en el Renacimiento, introduce el punto de vista del espectador
con lo cual se crea el método de observación.6 Es el
origen de la distinción entre ver y mirar. Esta última
está situada en unas coordenadas espacio-temporales, es decir, su naturaleza es histórica. Hemos
llegado pues, al campo de lo visual, en sentido estricto. Algo muy distinto de lo perceptivo. Esta es
la razón por la cual tantos expertos rechazan aquel
lugar común que afirma que “una imagen vale más
que mil palabras”, pues la imagen no se da porque
sí ni en condiciones de total aislamiento, razón por
la cual su interpretación siempre va a estar determinada por las coordenadas espacio-temporales en
que es producida y comprendida.

Es bien importante este aspecto referido a la percepción de la forma, pues es allí donde Arnheim
argumenta que los perceptos son, en realidad, con- Para ilustrar la idea que hemos venido afirmando
a lo largo de este escrito (que la interpretación de
ceptos:
cualquier imagen involucra un proceso intelectivo tan complejo como los que acontecen en la
Las pautas de formas percibidas […] tienen dos
propiedades que las capacitan para desempeñar el
lectura de textos alfabéticos), presentaremos un
papel de conceptos visuales: poseen generalidad y
tipo particular de textos visuales: las caricaturas.
son fácilmente identificables. […] ningún percepto
Fundamentalmente, nos apoyamos en la sospecha
6 “Es verdad que la vista es un sentido privilegiado, que dota

al mundo de una especie de estructura que hace inteligible
las cosas, que las coloca en su lugar; pero también es cierto
que asumir un punto de vista es tomar una posición , y con
la asignación de posiciones se cae en una cierta falsificación,
pues el observador se sabe alejado de lo que observa, ajeno a

ello; el mundo se convierte en un mundo creado desde el punto
de vista del observador, y éste sabe que no sólo está fuera, sino
también en una posición fija. El privilegio del sentido de la
vista da por resultado el alejamiento del hombre del mundo y
de su conversión en espectador”. (González 1986, p. 12)

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

85

Íkala

Rafael Barragán Gómez, Wilson Gómez Moreno

de que esta clase de imágenes, ricas en una amplia
gama de recursos retóricos y sobrecargadas de valor
simbólico e ideológico, postulan un ideal de lector
crítico, sagaz y analítico, que no solamente debe
emocionarse o reír, sino también, asumir una postura política y ética ante el reto que le plantea el
texto caricaturesco.
3. UN MODELO DIDÁCTICO PARA EL
ANÁLISIS DE TEXTOS VISUALES: EL
CASO DE LA CARICATURA
La caricatura, como texto visual por excelencia,
también demanda unas operaciones cognoscitivas
altamente complejas que atañen no sólo a la esfera
de lo psicológico, sino también cultural.

86

estereotipos ya consolidados que cada grupo tiene
sobre los otros. En este sentido, no concibe la caricatura como un texto que intente persuadir, sino
como un elemento marginal que refuerza los hechos noticiosos del día a día. Este efecto se logra
por la renuncia al desplazamiento de los elementos
mágicos y míticos hacia un lenguaje sustentado en
la metáfora, pues si el mito ofrece
Una explicación de los hechos de la naturaleza, la
metáfora hábilmente aplicada presentará al menos
una explicación imaginaria de los acontecimientos
del mundo. De ahí que nada sea más característico
de la sátira pictórica que su conservadurismo,
la tendencia a recurrir al mismo viejo fondo de
motivos y estereotipos. (p. 200)

Bien sea porque los dibujos analizados por Gombrich no parecen mostrar unas imágenes satíricas
cuya pretensión sobrepase el deseo de “facilitar”
la comprensión de una situación política o social
compleja mediante ilustraciones sencillas, o bien
porque no podemos apreciar en el libro de referencia una gama más amplia de caricaturas con mayor
elaboración conceptual y estética, es indudable
que este tipo de imágenes, si somos consecuentes
con las ideas planteadas desde el comienzo de este
escrito, pueden arrogarse una intención persuaGombrich (2003) sostiene que la caricatura, o lo siva derivada, precisamente, del empleo sofisticado
que él denomina, la sátira política, ya desde el siglo de recursos retóricos que no buscan otra cosa que
XVI, se sirvió originalmente de la figura del dia- “vincular lo familiar con lo no familiar”, para usar
blo. El tema constante era el del personaje objeto palabras del mismo Gombrich (2003).
de la sátira, o anatema, conducido al infierno por
Satanás. Pero lo que en un principio fue parte de la Esto sólo es posible mediante el recurso a operautilización del mito con fines de adoctrinamiento, ciones retóricas que demandan procesos complejos
se transformó en metáfora, lo cual se refleja en la de pensamiento que van desde la movilización de
asociación entre el Mal y los políticos a los que se un saber sobre el mundo (entiéndase, historia), pasan
atacaba con virulencia. A este respecto, Gombrich por el reconocimiento de unos signos propios de
(2003, p. 190) escribe que su amigo Ernst Kris se un código y llegan hasta la conexión entre unos sigrefería a la sátira política “como un instrumento de nificantes con unos elementos de contenido.
impulsos hostiles”.
Debe enfatizarse que gracias a las operaciones
Al analizar detalladamente el desarrollo de la sátira retóricas que le son propias, la caricatura funge
política que, al alcanzar un cierto grado de estetici- como un texto de naturaleza argumentativa; es
dad, pasa a llamarse caricatura en sentido estricto, decir, el texto construido con caricaturas, como
Gombrich (2003) afirma que la pretensión real de las práctica discursiva, tiene una intención comucaricaturas no va más allá de la potenciación del sen- nicativa que va más allá de la información o
tido de pertenencia a un grupo y del refuerzo de los exposición. Sus características formales, el conUna de nuestras definiciones de la caricatura pasa
por concebirla como un género de la expresión
gráfica donde predominan signos visuales. Estos
son considerados signos en tanto correlacionan
ciertas formas convencionales (plano de la expresión) muy específicas con unos significados (plano
del contenido), todo ello en el marco de conocimientos enciclopédicos y referentes culturales del
lector, bajo ciertas condiciones específicas.

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

Íkala

El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta didáctica para la lectura de signos visuales

texto donde se produce (normalmente dentro de A manera de síntesis podemos decir que la retórica
las páginas de opinión de medios de circulación ma- es
siva) y los contenidos que aborda, lo convierten en
Un arte explícitamente visual […] hace transitar
un instrumento de debate político e ideológico cuya
el discurso de la palabra a la imagen. […] la
influencia en la esfera de lo público es impredeciimagen argumento es una esquematización, una
ble, mas no desdeñable. Consideramos que estos
representación global de la situación discursiva.
Representación que es también la del productor y de
rasgos son comunes a otros tipos de signos visuales
su público: de sus actitudes y comportamientos, de sus
gráficos, pero nos concentraremos en las caricatuinterrelaciones y del contexto, es decir, de los supuestos
ras para poder dar una idea general de cómo podría
culturales. La imagen como esquematización
plantearse una propuesta didáctica en esta direces portadora de lo verosímil más que de la verdad
ción.
(Rojas, 2006, p. 457).
Es notable esta disposición casi que “natural” de
la caricatura para la argumentación, es decir, para
buscar la adhesión de amplias audiencias a unas
tesis determinadas, porque es allí donde las operaciones retóricas cumplen con su función ideológica,
más allá de la simple representación de la realidad. Esta
característica no le viene por el texto escrito que suele
acompañarla, pues es bastante frecuente que la caricatura sólo acuda a la escritura como simple mecanismo
de refuerzo de una idea claramente expresada con
los recursos propios de la imagen, sino porque en
ella, a diferencia de lo que ocurre en la fotografía, el
cine y aún en la pintura, las operaciones retóricas no
se basan en la búsqueda del “efecto de realidad” del
que hablara Barthes (1974), sino en una transgresión enérgica de esa realidad circundante, pues otra
de las características de la caricatura es la actualidad
y vigencia de sus contenidos.
Se hace necesario precisar qué entendemos por retórica. Básicamente, es el mecanismo que produce
una ruptura frente a las expectativas que albergamos
frente a un texto con el fin de persuadir, modificar
una actitud o un comportamiento.7 Es lo que ocurre, por ejemplo, cuando en un comercial se presenta
un relato que parece una noticia y que, simultáneamente, oculta su interés en persuadir al consumidor
para que adquiera un bien determinado.
7 La semiótica del signo visual define la Retórica como

“la superposición dialéctica de un grado concebido sobre
un grado percibido de un elemento manifestado en un
enunciado”. Por ejemplo, en el verso de Saint-John Perse
“la cama rehecha de arenas que chorrean” hay una alotopía
(desviación) entre “cama” y “arena” y el contexto impone la

Al privilegiar su función persuasiva, la caricatura se
concentra en el argumento. Rojas afirma que “una
figura es argumentativa si su empleo, que provoca
un cambio de perspectiva, parece normal respecto
a la nueva situación sugerida” (Rojas, 2006, p. 458).
Esta es, en nuestra opinión, la fractura o quiebre
que la semiótica ha postulado, la cual exige al lector
la construcción de un vínculo imaginativo entre un
estado de cosas presente y uno figurado. Este giro
o fractura se da porque se mezclan categorías de lo
visual tales como: la clase de construcción (que es
la que determina la diferencia entre una fotografía y
una pintura), con la clase de función (que es la que
determina la diferencia, por ejemplo, entre la propaganda, con su objetivo de vender algo, y la sátira,
que ridiculiza algo), con las clases de circulación
(lo que diferencia el cartel de la foto en el periódico), tal y como lo ejemplifica Sönesson (2004,
p. 5). Así, cuando, por ejemplo, la imagen de La
Monalisa aparece impresa en cientos de camisetas,
se han mezclado estos órdenes o categorías de lo
visual y se ha instalado una ruptura o fractura retórica.
En la caricatura, como en cualquier texto visual,
estas fracturas o quiebres de las expectativas que
tenemos como producto de nuestra experiencia
y conocimiento del mundo cotidiano son parte
superposición del grado concebido “playa” en el percibido
“cama”. El proceso es como sigue: producción de una
desviación o alotopía, identificación y nueva evaluación de
la desviación. Estas operaciones no se hacen al azar sino que
siguen leyes muy estrictas” (Groupe µ, 1993, p. 32).

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

87

Íkala

Rafael Barragán Gómez, Wilson Gómez Moreno

esencial y constitutiva de su función semiótica (es
decir, las figuras que en el plano de la expresión y
del contenido establecen una correlación significativa) y contribuyen solidariamente a crear un
conjunto expresivo variado y rico con múltiples
posibilidades para el creador.

Figura 1

Basados en Rojas (2006), se ejemplificarán algunos efectos retóricos, desde los más habituales,
hasta los más elaborados, en un grupo de caricaturas para, al final, plantear algunas estrategias
que podrían contribuir a una utilización más
productiva de estos elementos en los procesos
de formación de ciudadanos críticos, analíticos y
sensibles en un lenguaje que tradicionalmente ha
estado confinado a una función meramente expositiva, pues

88

Más generalmente, la cuestión de la persuasión se
plantea desde que la información se convierte en
uno de los elementos esenciales de la sociedad.
Informar participa ya por eso de la persuasión,
pues «hacer pasar información» implica con mucha
frecuencia la voluntad de iniciar un mínimo de
adhesión, con mira a conformar con ello su acción.
La persuasión es pues un hecho social. (Bellenger,
1999, p. 15)

La figura 1 mezcla varias operaciones retóricas: reproduce, por un lado, la figura metonímica de un
monumento ampliamente reconocido que encarna
el valor de la libertad y, por otro, el estereotipo de
un dirigente atraído por el señuelo que le presenta
el gigante del Norte.
Figura 2

La siguiente muestra de caricaturas servirá para
ejemplificar la idea de retórica visual desarrollada
hasta este momento y de la exigencia que hacen estas imágenes a todo aquel que se enfrente a ellas. Se
trata de algunas obras del humorista gráfico mexicano Paco Calderón, nacido en 1959 y cuya obra
goza de alta estimación dentro del mundo cultural mexicano por su agudeza política. Casi toda su
obra está dedicada a cuestionar las formas de ejercicio de la política en México. Las imágenes fueron
obtenidas del sitio web del autor.
La operación retórica planteada en la figura 2 es la
analogía. Esta figura establece una correspondencia entre dos zonas de lo real, hasta entonces
separadas, de tal manera que puede transferirse a
una zona las cualidades reconocidas de la otra. En
este caso, la sátira hace aparecer al político mexicano de izquierda Andrés Manuel López Obrador,
conocido en el medio local como AMLO, con dos
Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

Íkala

El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta didáctica para la lectura de signos visuales

de los personajes más siniestros de la filmografía completa allí el círculo de la lectura que es un proceso
hollywoodense de terror. Puede apreciarse, una vez donde se relacionan lector, texto y contexto:
más, que la sátira política más dura busca relacioEl hecho de asumir la caricatura como texto y, en
nar al objeto de la crítica con el mal.
consecuencia, como el producto de unas prácticas
discursivas, implica también la presencia de
un enunciador que, en un acto de enunciación
concreto, postula o prefigura un enunciatario, un
sujeto discursivo de ciertas características a quien
va dirigido el mensaje. Esto determina que unas
caricaturas demanden una clase particular de saber
enciclopédico y que estén elaboradas con unos
significantes particulares. (Gómez y Barragán,
2007)

Figura 3

De lo anterior se deduce la necesidad de que el
análisis profundice en las condiciones de producción de la imagen. A continuación presentamos
un instrumento experimental que puede orientar
el análisis critico de la caricatura a partir de tres
La estulticia, la tosquedad y la vulgaridad de la clamomentos: análisis del contexto (condiciones de
se política quedan magistralmente representadas
producción), análisis de composición (sintaxis de
en esta metáfora visual de la figura 3 que, muy al
la imagen) y lectura inferencial.
estilo de la fábula, satiriza las medidas económicas
desacertadas en épocas de crisis gracias a la animalización.
El ejercicio anterior permite la integración de diversas áreas del conocimiento, pues la caricatura siempre
estará estructurada multidimensionalmente: es un
medio de representación (dimensión simbólica), es
una forma de conocimiento (dimensión psicológica); se refiere a una época en particular (dimensión
socio-cultural) y asume posiciones evaluativas de
la realidad (dimensión axiológica). Un aprovechamiento de la imagen que no pierda de vista tales
dimensiones, contribuirá sin duda a lo que se ha
denominado formación integral y desarrollo de actitudes críticas.
Pero la propuesta didáctica debe ir más allá de la identificación de las operaciones retóricas, por lo que debe
incluir la consideración de los elementos formales
(líneas, trazos, marcas especiales, viñetas, perspectiva,
relación escritura/imagen, entre otros) y el hecho de
que la caricatura demanda, en general, un lector informado sobre el contexto en el cual se producen estos
discursos; es decir, como todo texto, al postular un
enunciatario, se convierte en práctica discursiva. Se

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

89

Íkala

Rafael Barragán Gómez, Wilson Gómez Moreno

Análisis de la composición
Descripción de los recursos *Siguiendo a Dondis (2008)
básicos de la composición: los elementos básicos de la
(Línea, punto, color, efectos comunicación visual son: el
de luz ––tono––, dirección, punto, la línea, el contorno
textura, etc.)*
dirección, tono, color,
textura, escala, dimensión
Escenario y personajes: y movimiento.
elementos del entorno, objetos,
rol de los personajes dentro del
escenario, rasgos expresivos
destacados, cualidades físicas,
posturas corporales, forma de
vestir de los personajes.

90

Estructura narrativa. ¿Se
cuenta una historia? ¿Cuál es la
secuencia narrativa? ¿Cuántas
viñetas? sentidos de lectura
de los cuadros, planos, ángulos
de composición y encuadre,
profundidad de campo.
Texto verbal. (si aparece)
¿Duplica la información que
proporciona la imagen ––
redundancia––? ¿El texto
agrega una información adicional
o establece una relación de
contraste para sugerir otros
contenidos?
Elementos paralingüísticos
(Elementos que refuerzan los
matices fonéticos y psicológicos
de lo personajes). Características
de los trazos que encuadran las
expresiones de los participantes
en los diálogos. Letras o globos
temblorosos, trazos gruesos
o enérgicos, tamaño y rasgos
expresivos de las letras, etc.

Lectura inferencial
Recursos retóricos: Hipérbole, alegoría, metonimia,
metáfora visual, personificación, etc.
Estructuras narrativas sutiles (situaciones que no se
cuentan de forma explícita pero se infieren de la imagen)
Hipótesis sobre los posibles enunciados que propone
el caricaturista, argumentos.

4 .CONCLUSIONES
De lo expuesto a lo largo de este documento, sintetizaremos algunas cuestiones que podrían servir como
insumo para fundamentar estrategias didácticas concretas que promuevan el aprovechamiento de los
signos visuales en el aula.
En primer lugar, se hace necesaria una ampliación
del concepto de lectura, pues la tradición científico-filosófica occidental y las prácticas educativas
tradicionales no contemplan la posibilidad de que
las imágenes —asumidas en su dimensión textual
y discursiva— puedan ser abordadas como objetos
de enseñanza y de aprendizaje orientados a desarrollar habilidades superiores de pensamiento. La
noción de “literacia” debe trascender los textos sustentados en la escritura alfabética, como se explicó
en el apartado dos.
Adicionalmente, es plausible que una clase de imágenes como las caricaturas puedan reclamar para
sí el estatuto de textos argumentativos, en virtud
del alto nivel de complejidad semántica que las
define tanto formal como socioculturalmente.
Se pasa con ello de la consideración de la imagen
como una mera representación más o menos fiel de
la realidad, y sin otro propósito comunicativo que
el de impactar o afectar la sensibilidad de quien la
interpreta, a una repotenciación de su valor como
agente de procesos de pensamiento formal con pleno derecho a existir dentro del currículo.
Se pueden argüir más razones en favor de este argumento: el hecho de que los signos visuales casi

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 75-88, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

Íkala

El lenguaje de la imagen y el desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta didáctica para la lectura de signos visuales

siempre hayan estado vinculados a la creatividad
y dado que esta, erróneamente, ha sido separada
de la postura crítica, su interpretación suele circunscribirse a la esfera del goce estético (proceso
excluido también de manera ingenua de la esfera
de lo cognoscitivo). Con ello se pasa por alto que
“el pensamiento crítico es una condición necesaria,
aunque no suficiente, de la creatividad” (Nickerson, Perkins y Smith, 1998, p. 110).

les, no podría arrojar resultados favorables para el
desarrollo de habilidades intelectuales complejas,
si los agentes involucrados en el proceso educativo
no pasan de ser consumidores acríticos de imágenes o usuarios poco reflexivos de los fenómenos
visuales a ser productores de estos lenguajes. Con
ello se revalida el principio didáctico según el cual
nadie puede enseñar aquello que no sabe hacer y
se refuerza la idea general de que es poco probable
que un lector asuma posiciones críticas cuando igFinalmente, podemos afirmar que cualquier incur- nora los mecanismos esenciales que posibilitan la
sión desde la pedagogía y la didáctica en el poco producción de sentido en un sistema de significaestudiado campo de la imagen y los signos visua- ción particular.
REFERENCIAS
Aguaded, J. (2002). Enseñar a ver televisión: de la caja
mágica al ojo crítico. En ININCO, La televisión:
¿enemiga o aliada?, Caracas, Venezuela:
Universidad Central de Venezuela.
Arizpe, E., & Styles, M. (2004). Lectura de imágenes.
Los niños interpretan textos visuales. México,
D.F.: Fondo de Cultura Económica.
Arnheim, R. (1998). El pensamiento visual. Barcelona,
España: Paidós.
Aumont, J. (1992). La imagen. Barcelona, España:
Paidós.
Barragán, R. (2005). Presencia de los lenguajes no
verbales en el área de lengua castellana. En
Vásquez, F. (ed.). La didáctica de la lengua:
estado de la discusión en Colombia (pp. 253-262).
Cali, Colombia: Universidad del Valle-ICFES.
Barthes, R. (1974). La semiología. Buenos Aires:
Tiempo Contemporáneo.
Beuchot, M. (2007). Interpretación, analogía e
iconicidad. En Lizarazo, D. (ed.). Semántica de
las imágenes, figuración, fantasía e iconicidad
(pp.15-28). México, D.F: Siglo XXI.
Bellenger, L. (1999). La persuasión. México, D.F.:
Fondo de Cultura Económica.
Buckingham, D. (2005). Educación en medios.
Alfabetización,
aprendizaje
y
cultura
contemporánea. Barcelona, España: Paidós.
Dondis, D. (2008). La sintaxis de la imagen. Introducción
al alfabeto visual. Barcelona, España: Gustavo
Gili.
Eco, U. (2010). Apocalípticos e integrados. Barcelona,

España: Debolsillo.
Ferrés, J. (2000). Educar en una cultura del espectáculo.
Barcelona, España: Paidós.
Gee, J. (2005). La ideología en los discursos. Madrid,
España: Morata.
Gombrich, E. (2003). Los usos de las imágenes.
Estudios sobre la función social del arte y la
comunicación visual. México, D.F.: Fondo de
Cultura Económica.
Gómez, W., & Barragán, R. (2007). La caricatura como
herramienta para el desarrollo del pensamiento
crítico. En Aragón, G., Kostina, I., Pérez, M.,
& Rincón, G. (eds.). Perspectivas sobre la
enseñanza de la lengua materna, las lenguas y la
literatura. Memorias del congreso Perspectivas
sobre la enseñanza de la lengua materna, las
lenguas y la literatura. Universidad del Valle.
González, C. (1986). Imagen y sentido, elementos para
una semiótica visual. México, D.F.: UNAM.
Groupe µ. (1993). Tratado del signo visual. Madrid,
España: Cátedra.
Kress, G. (2005). El alfabetismo en la era de los nuevos
medios de comunicación. Málaga, España: Aljibe.
MEN. (1998). Lineamientos curriculares. Lengua
castellana. Bogotá, Colombia: Magisterio.
MEN. (2003). Estándares básicos de calidad en
matemáticas y lenguaje. Bogotá, Colombia:
Ministerio de Educación Nacional.
Nickerson, R., Perkins, D. & Smith, E. (1998). Enseñar
a pensar. Aspectos de la aptitud intelectual.

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

91

Íkala

Rafael Barragán Gómez, Wilson Gómez Moreno

Barcelona, España: Paidós.

mx/anteriores/n38/gsonesson.html

Ong, W. (2000). Oralidad y escritura. Tecnologías
de la palabra, México, D.F.: Fondo de Cultura
Económica.
Rojas, M. (2006). El imaginario. Civilización y cultura
del siglo XXI. Buenos Aires, Argentina: Prometeo.
Simone, R. (2001). La tercera fase. Formas de saber que
estamos perdiendo. Madrid, España: Taurus.
Sönesson, G. (2004). De la reproducción mecánica
a la producción digital. Semiótica cultural en
la sociedad de imágenes. Razón y Palabra, 38.
Recuperado de http://www.razonypalabra.org.

Vilches, L. (1988). La lectura de la imagen: prensa, cine,
televisión. Barcelona, España: Paidós, Barcelona.
Wunenburger, J. (2005). La vida de las imágenes.
Buenos Aires, Argentina: Jorge Baudino EditoresUniversidad Nacional de San Martín.

How to reference this article: Barragán, R, &
Gómez, W. (2012). El lenguaje de la imagen y el
desarrollo de la actitud crítica en el aula: propuesta
didáctica para la lectura de signos visuales. Íkala,
revista de lenguaje y cultura, 17(1), 79-92.

92

Medellín – Colombia, Vol. 17, Issue 1 (January–April 2012), PP. 79-92, ISSN 0123-3432
www.udea.edu.co/ikala

