pierre bourdieu
las estrategias de la
reproducción social

~

siglo veintiuno

~ editores

pierre bourdieu
las estrategias de la
reproducción social

'1U'I siglo veintiuno

~editores

pierre bourdieu
las estrategias de la reproducción social
Una de las preguntas fundamentales respecto del mundo social
es por qué ese mundo dura, cómo se perpetúa el orden social,
vale decir, el conjunto de relaciones que lo constituyen. El mundo
social está dotado de una tendencia a perseverar en el ser, y esá
suerte de principio interno está inscripto tanto en las estructuras
"objetivas" -los modos en que se distribuyen los distintos tipos
de capital: económico, cultural, social y simbólico- como en las
"subjetivas" -las disposiciones de los agentes o grupos-.
En este libro, Pierre Bourdieu disecciona las estrategias,
conscientes o no, que en diferentes campos procuran la
reproducción de una clase o de una fracción de clase, es decir,
la conservación o la mejora de sus condiciones de vida y de su
posición respecto de otros grupos. Esas estrategias, que tienden
a garantizar las diferencias de clase y por tanto los modos de
dominacióñ, dependen siempre del volumen y de la estructura del
capital que se posea, y se juegan en distintos espacios: el ámbito
familiar, allí donde se deciden los casamientos y el número de hijos;
el ámbito educativo, donde se eligen las carreras y las orientaciones
más convenientes, y donde la inflación y la devaluación de títulos
obliga a redefinir las apuestas; el ámbito profesional, donde incide
no sólo la acreditación formal que habilita a ocupar un determinado
puesto sino los habitus de clase y los valores adicionales de
prestigio o reconocimiento.
A partir de una sólida combinación de reflexiones teóricas y
análisis empíricos, que contemplan las prácticas de los grupos
pero también las representaciones y las percepciones que cada
uno de ellos tiene de sí y de los otros, Bourdieu ofrece una
explicación tan rigurosa como fascinante del espacio social, al
que entiende como un campo dinámico de luchas y de apuestas
que varían con el tiempo. Y ofrece también una lección de análisis
sociológico, en la medida en que la contundencia de las hipótesis
nunca se traduce en simplificación.

ISBN 978-987-829-187-3

'1U"I siglo veintiuno
~editores

9

ll~~~lijlllUll[ij~ll

pierre bourdieu
las estrategias
de la reproducción
social

~ siglo veintiuno
~editores

~grupo

editorial

~siglo veintiuno
siglo xxi editores, s. a. de c. v.

siglo xxl editores, s. a.

CERRO 08- AGUA 248, FV:JMERO DE "TEFFE:ROS,

GUAlEMAlA 4824, C 1425 BlP,

04310, h.ÉXICO, DF

fA.H.IOS AFIES, NGNTNi\

salto de página, s. l.

biblioteca nueva, s. l.

AlMAGRO 38, 28010,

AlMAGRO 38, 2801

.wJAID, ESPAJ(jA

.wJAID, ESPAJ(jA

o,

Bourdieu, Pierre
Las estrategias de la reproducción social. - l ª ed. - Buenos Aires :
Siglo Veintiuno Editores, 2011.
224 p.; 16x23 cm. - (Biblioteca clásica de Siglo Veintiuno)
Traducido por: Alicia Beatriz Gutiérrez
ISBN 978-987-62g-187-3
1. Sociología. l. Gutiérrez, Alicia Beatriz, trad. 11. Título.
CDD 301

Cet ouvrage, publié dans le cadre du Programme d'Aide ala Publication
Victoria Ocampo, bénéficie du soutien du Service de C,()opération et d 'Action
Culturelle de l'Ambassade de France en Argentine.
Esta obra, publicada en el marco del programa de Ayuda a la Publicación
Victoria Ocampo, cuenta con el apuyo del Servicio de Cooperación y de Acción
Cultural de la Embajada de Francia en Argentina.
Una versión de esta obra fue publicada en 2006 por el sello Ferreyra Editor,
con el título Campo del poder y reproducción social. Elementos para
un análisis de la dinámica de las clases.
© 2011, Siglo Veintiuno Editores S.A

Diseño de cubierta: Peter Tjebbes
Corrección: Luciano Padilla López

Impreso en Artes Gráficas Delsur / / Almirante Solier 2450,
Avellaneda, en el mes de septiembre de 2011
Hecho el depósito que marca la ley 11.723
Impreso en Argentina / / Made in Argentina

Índice

Clases, espacio social y estrategias
Una introducción al análisis de la reproducción
social en Bourdieu
Alicia B. Gutiémz
Clase social: clase construida, clase probable
La clase social y el espacio social
La construcción del espacio social
Acerca de los textos que componen este volumen

9
10

PARTE l. REPRODUCCIÓN Y DOMINACIÓN

1.

2.

Estrategias de reproducción
y modos de dominación
Los modos de dominación
Los efectos de la objetivación
Las formas elementales de la dominación
Cuidado de las formas y denegación del interés

31
51
52

59
69

PARTE 11. CLASES Y CLASIFICACIONES

3. Porvenir de clase y causalidad de lo probable
"La causalidad de lo probable"
La pendiente y la inclinación
Estructuras patrimoniales y estrategias de reproducción
4. Enclasamiento, desclasamiento, reenclasamiento
Estrategias de reproducción y transformaciones
morfológicas
Tiempo de comprender
Una generación engañada

77
84
96
11 2

135
142
152

155

pierre bourdieu
las estrategias
de la reproducción

social

Clases, espacio social y estrategias
Una introducción al análisis de la
reproducción social en Bourdieu
Alicia B. Gutiérrez*

Esta compilación reúne nueve artículos de Pierre Bourdieu
que suponen aportes muy valiosos para explicar y comprender diferentes
aspectos ligados a la reproducción del mundo social y a sus mecanismos
de dominación.
Tiene como objetivo fundamental acercar al lector en lengua española
textos (algunos ya "clásicos", otros menos conocidos) que, siendo siempre resultado de discusiones teóricas e investigaciones empíricas, nos
permiten precisar ciertos conceptos claves para el análisis sociológico,
apreciar sus consecuencias metodológicas, evaluar, en fin, sus alcances
y potencialidades. Tratando siempre de no caer en el sesgo intelectualista —aquel que nos lleva a "percibir el mundo como un espectáculo,
como un conjunto de significados a la espera de ser interpretados, más
que como problemas concretos que demandan soluciones prácticas"—,'
propongo tomar estos textos como un repertorio de herramientas que
pueden ayudarnos a pensar y a construir aquellas que específicamente
utilizamos para abordar nuestra propia realidad.
Así, esta introducción pretende facilitar en parte la lectura de los textos, recordando primero algunos aspectos de la perspectiva de Bourdieu,
especialmente su concepción de las clases y del espacio social global, nociones generales que permitan luego presentar muy brevemente aquellas explicitadas en los artículos del presente volumen.

* Agradezco a Jérôme Bourdieu, por su generosa autorización para traducir
y publicar estos artículos de su padre. A Marie-Christine Rivière, por su
constante, valiosa y amable colaboración para facilitar el acceso a los textos.
A Franck Poupeau, por su permanente apoyo a la empresa de difusión de la
obra de Pierre Bourdieu.
1 Pierre Bourdieu y Loïc Wacquant, Respuestas por una antropología reflexiva
[1992], México, Grijalbo, 1995, pp. 32-33. De aquí en adelante, la fecha entre
corchetes indica el año de la primera edición en su lengua original.

10 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

CLASE SOCIAL: CLASE CONSTRUIDA, CLASE PROBABLE

En primer lugar, es necesario recordar que la clase social definida desde
la perspectiva teórica de Bourdieu es también (como en el caso de "campo", "capital" o "habitas")`' un concepto construido, es decir, una clase
en el sentido lógico del término y, por lo tanto, una clase en el papel, tal
como se expresa en "Espacio social y génesis de las clases":
Esta clase "en el papel" tiene la existencia teórica propia de las
teorías: en la medida en que es el producto de una clasificación
explicativa, del todo análoga a la de los zoólogos o los botánicos, permite explicar y prever las prácticas y las propiedades de
las cosas clasificadas y, entre otras cosas, las conductas de las reuniones grupales. No es en realidad una clase, una clase actual,
en el sentido de grupo y de grupo movilizado para la lucha; en
rigor podríamos hablar de clase probable, en tanto conjunto de
agentes que opondrá menos obstáculos objetivos a las empresas
de movilización que cualquier otro conjunto de agentes.;
Esta manera de concebir la clase supone una ruptura con cierta teoría
marxista, en particular con la tendencia a privilegiar las sustancias en
detrimento de las relaciones; también, y sobre todo, con la inclinación
a considerar la clase teórica (la clase "en el papel", construida por el
investigador) como una clase real, es decir, como un grupo efectivamente
movilizado.
De este modo, en La distinción se plantea la necesidad de construir la
clase objetiva, como
conjunto de agentes que se encuentran situados en unas condiciones de existencia homogéneas que imponen unos condicionamientos homogéneos y producen unos sistemas de disposiciones homogéneas, apropiadas para engendrar unas prácticas
semejantes, y que poseen un conjunto de propiedades cornu-

2 He desarrollado detalladamente cada uno de estos conceptos en el volumen
Las prácticas sociales. Una introducción a Pierre Bourdieu, Córdoba (Argentina),
Ferreyra Editor, 2005. De allí he tomado en buena medida lcqs conceptos de
clase social y de espacio social que expongo a continuación.
3 Pierre Bourdieu, "Espacio social y génesis de las `clases" [1984], Espacios,
n° 2, Buenos Aires, 1985, p. 25, subrayado del autor.

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN... 11

nes, propiedades objetivadas, a veces garantizadas jurídicamente
(como la posesión de bienes o de poderes) o incorporadas, como
los habitus de clase (y, en particular, los sistemas de esquemas
clasificadores) . 1
En oposición al sustancialismo de la teoría marxista, la clase social de
Bourdieu se construye. Ahora bien, ¿cómo se construye? Para anticipar
someramente una respuesta, puede decirse, en primer término, que las
características de una clase social específica provienen fundamentalmente de la distinción entre dos aspectos de la situación de clase la condición
y la posición, que Bourdieu diferenció claramente en el primero de los
textos teóricos que dedicó a esa problemática: "Condición de clase y posición de clase",' publicado por primera vez en 1966.
Allí, la condición de clase está ligada a cierto tipo de condiciones materiales de existencia y de práctica profesional, mientras que la posición de
clase se refiere al lugar ocupado en la estructura de las clases respecto de
las demás. Ambas definen propiedades de diferente tipo: propiedades de
condición y propiedades de posición. Estas categorías están estrechamente relacionadas y no pueden disociarse: las propiedades ligadas a la condición de clase definen el margen de variación posible de las propiedades
de posición. A su vez, estas últimas pueden diferenciarse: una clase social
posee propiedades ligadas a la posición definida sincrónicamente (en cierto momento del devenir de la estructura social) y propiedades ligadas a la
trayectoria de la posición, es decir, definidas en sentido diacrónico:
Como lo hace Weber, puede aislarse en la condición del campesino lo referente a la situación y a la práctica del trabajador
de la tierra, es decir, cierto tipo de relación respecto de la naturaleza, situación de dependencia y de sumisión, correlativa
de ciertos rasgos recurrentes de la religiosidad campesina, o lo
referente a la posición del campesino en una estructura social
determinada, posición extremadamente variable según las sociedades y las épocas, pero dominada por la relación con el
habitante de la ciudad y con la vida urbana.`'

12 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCION SOCIAL

Desde luego, al ser definida la posición de una clase con relación a las
posiciones de las demás, las propiedades (tanto las definidas sincrónicamente como las ligadas al devenir de la posición) son relativas a las
propiedades asociadas a las posiciones de las otras clases.
Pero, además, las características de las diferentes clases sociales dependen de su peso funcional en la estructura de clases, que es proporcional a
la contribución que cada una hace a la construcción de dicha estructura,
y que no está ligado sólo a su importancia numérica:
Así, por ejemplo, en sociedades en que el débil desarrollo de
la economía y, más precisamente, de la industria sólo confiere
a la burguesía industrial y al proletariado un débil peso funcional, el sistema de relaciones entre la pequeña burguesía que
suministra los cuadros administrativos del Estado y el inmenso
subproletariado, formado por desocupados, trabajadores intermitentes de las ciudades y campesinos desarraigados, domina y
determina toda la estructura de la sociedad. ?
Puede decirse entonces que una clase social posee propiedades ligadas a
sus relaciones objetivas con las demás clases. Pero también posee propiedades ligadas a las relaciones simbólicas que sostienen sus miembros entre sí y
con las demás clases. Se trata de distinciones significantes, que expresan
las diferencias de condición y de posición y que, de ese modo, tienden a
8
la reduplicación simbólica de las diferencias de clase.

7 Ibíd., p. 84.
8 Aquí Bourdieu retorna algunos elementos de Max Weber. En efecto, este
autor distingue la situación de clase (que define clases) en términos económicos, como "el conjunto de las probabilidades típicas de provisión de
bienes, de posición externa, de destino personal, que derivan, dentro de un
determinado orden económico, de la magnitud y naturaleza del poder de
disposición (o de carencia de él) sobre bienes y servicios y de las maneras
de su aplicabilidad para la obtención de rentas o ingresos" (Max Weber,
Economía y sociedad [1922], México, Fondo de Cultura Económica, 1974, p.
242) . La situación estamental (que define grupos de estatus) se refiere a
"una pretensión, típicamente efectiva, de privilegios positivos o negativos en
la consideración social, fundada en el modo de vida y, en consecuencia, en
maneras formales de educación [... ] en un prestigio hereditario o profesional". Los grupos de estatus serían, entonces, conjuntos de hombres definidos
por cierta posición en la jerarquía del honor y del prestigio. Cf. Max Weber,
ob. cit., p. 245. Esto equivale a decir que clases y grupos de estatus son dos
maneras de diferenciar grupos sociales. Bourdieu propone, en cambio, tratarlos no como unidades reales sino como unidades nominales, "que pueden
restituir más o menos completamente la realidad según el tipo de sociedad,

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN...

13

Este sistema de relaciones simbólicas, donde están en juego bienes
específicamente simbólicos, reviste autonomía relativa. En virtud de
ello, desarrolla su propia lógica y sus propias leyes de funcionamiento,
de modo que las prácticas asociadas a este ámbito deben ser analizadas
según esa lógica específica. Por supuesto —y destaco que la autonomía es
relativa—, se tendrá en cuenta que las relaciones de sentido se establecen
en el margen de variación que dejan las condiciones de existencia.
En otros términos, podría decirse que la condición de clase se define
a partir de categorías de posesión y desposesión de bienes, o del manejo
de ciertos bienes; que la posición de clase se refiere más bien a la posesión relativa de los bienes, que puede ser mayor o menor, ligada a una relación de dominación-dependencia; y que las relaciones simbólicas son
maneras de usar y de consumir bienes, asociadas a los estilos de vida, estructuradas en términos de inclusión/exclusión, divulgación/distinción,
y utilizadas —sin que los agentes sociales sean necesariamente conscientes
de ello— para fortalecer, e incluso reproducir, la posición de clase.
Si volvemos entonces a lo que se planteaba acerca de cómo se construye una clase, resulta evidente que, debido a sus características, se trata de
un proceso complejo. En primer lugar, no puede definirse, dice Bourdieu, sólo por una propiedad, aunque sea una muy importante, como su
posición en las relaciones de producción. Aquí también marca el autor
otra ruptura con la concepción de clases en Marx,' específicamente con
el economicismo que define las clases exclusivamente a partir de las relaciones de producción y de este modo reduce el campo social al meramente económico)"

pero que son siempre el resultado de la elección de acentuar el aspecto económico
o el aspecto simbólico, aspectos que coexisten siempre en la realidad (...) ya que
las distinciones simbólicas son siempre secundarias respecto a las diferencias
económicas que expresan, transfigurándolas" (Pierre Bourdieu, "Condición
de clase y posición de clase", ob. cit., p. 87) .
9 Una primera ruptura se manifiesta ya en Max Weber, como he mencionado,
al distinguir diferentes principios de definición de grupos sociales. Pero
también se manifiesta esta ruptura en la propia definición de clases. Uno de
los elementos de la ruptura consiste en señalar, entre los bienes que generan
diversas posibilidades de renta, bienes no sólo materiales, sino también nomateriales, como ciertas cualidades de educación, etcétera. Cf. Max Weber,
Economía y sociedad, ob. cit., passim.
10 Con respecto al principio de diferenciación de clases sociales para Marx, podría decirse que lo constituye la "posición en las relaciones de producción".
Ahora bien, según la lectura que hace Balibar de los textos de Marx, un
modo de producción históricamente determinado se definiría por la relación
establecida entre dos tipos de relaciones: propiedad/no propiedad de los

14 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Tampoco se define una clase por la suma de propiedades (sexo, edad,
origen social o étnico, ingresos, nivel de instrucción), menos aún por
una cadena de propiedades ordenadas a partir de una propiedad fundamental, como la posición en las relaciones de producción, en términos
de una relación causa-efecto
sino por la estructura de las relaciones entre todas las propiedades pertinentes, que confiere su propio valor a cada una de
ellas y a los efectos que ejerce sobre las prácticas."
Esto implica reconstruir el entramado de relaciones determinantes de
las clases, y de ese modo romper con un pensamiento lineal, por medio
de una causalidad estructural de una red de elementos explicativos. Ahora bien, los factores constitutivos de la clase construida no dependen
todos entre sí en el mismo grado, sino que dos de ellos tienen un peso
funcional más importante en la estructura del sistema que articulan: el
volumen y la estructura del capital. Son ellos los que confieren la forma
y el valor específico a las determinaciones que imponen a las prácticas
otros factores, tales como la edad, el sexo o la residencia.
En consecuencia, la clase construida se define como
el conjunto de todos los factores que operan en todos los dominios de la práctica: volumen y estructura del capital definidos

medios de producción (división social del trabajo) y apropiación real del trabajo, ligada a una división técnica entre quienes dirigen y controlan la tarea y
quienes la ejecutan. Si esto es así, esta segunda relación, una relación de autoridad, constituiría también un principio de definición de clases sociales. Cf.
Etienne Balibar, "Acerca de los conceptos fundamentales del materialismo
histórico", en Louis Althusser y E. Balibar, Para leer El Capital [1967], México,
Siglo XXI, 1985. También Torcuato Di Tella señala, citando textos de Marx,
ese principio de definición de clases: el de la división jerárquica del trabajo,
y llega a señalar que para Marx este constituye un principio más importante
que el de la propiedad/no propiedad de los medios de producción. Cf. su
Sociología de los procesos políticos, Buenos Aires, Eudeba, 1986. Por ende, Marx
no ha dado una respuesta taxativa respecto de este tema. En el texto relativo
a las clases sociales, publicado en forma póstuma, señala como factor decisivo
la "identidad de los ingresos y de la fuente de ingresos", para luego rescatar
la posibilidad de que exista variedad de fuentes de ingresos, de posiciones
y de intereses. Después se interrumpe el manuscrito (Karl Marx, Sociología y
filosofía social, Barcelona, Península, 1978) .
11 Pierre Bourdieu, La distinción, ob. cit., p. 104.

.

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN...

15

puntualmente y en su evolución (trayectoria), sexo, edad, estatus matrimonial, residencia, etcétera.'`'

LA CLASE SOCIAL Y EL ESPACIO SOCIAL

He citado hasta el momento tres textos claves para analizar la problemática de las clases en la perspectiva de Bourdieu: "Condición de clase y
posición de clase" [1966], La distinción [1979] y "Espacio social y génesis
de las clases" [1984].
En Epistemología y metodología en la obra de Pierre Bourdieu,' ^ Denis Baranger demuestra, en especial en el cuarto capítulo, cómo Bourdieu paulatinamente introduce variaciones en sus ideas sustantivas acerca de esta
problemática, pasando de la conceptualización en términos de "clase social" a la consideración del "espacio social". Y apunta sobre todo a la dimensión metodológica para señalar que el concepto de "espacio social"
y el de "campo" le permiten, simultáneamente, producir una verdadera
ruptura mediante la incorporación de la técnica estad ística del análisis
de correspondencias múltiples.
Veamos las instancias más importantes de ese proceso. En primer lugar, Baranger recuerda que el desplazamiento de las "clases sociales" al
espacio social" le insumió a Bourdieu varios años de trabajo. Así, en sus
inicios como etnólogo y sociólogo, Bourdieu se refería a clases sociales,
pero estaba muy lejos de haber desarrollado un esquema acabado de
la estructura de clases; esto queda de manifiesto, según el análisis de
Baranger, en la manera de considerarlas durante sus investigaciones en
Argelia.' -' Es importante destacar que aquí la definición de las clases no
"

12 Ibid., p. 112.
13 Denis Baranger, Epistemología y metodología en la obra de Pierre Bourdieu, Buenos
Aires, Prometeo, 2004.
14 En efecto, según señala Baranger en Sociología de Argelia, "sólo en las dos páginas finales se refiere Bourdieu a la existencia de una estructura de clases original, que deviene de la coexistencia de un desarrollo capitalista con modos
de producción más antiguos". A continuación sostiene que, sin embargo, en
Trabajo y trabajadores en Argelia, ya desarrolla un "esbozo para una descripción
de las clases sociales": "Los criterios más pertinentes para la definición de las
clases sociales en la sociedad argelina son: a) el sector económico (tradicional o moderno), b) la estabilidad profesional, c) el tipo de actividad (manual
o no manual), y d) el grado de calificación o nivel de instrucción. En base a
estos cuatro criterios, no siempre igualmente pertinentes, Bourdieu llega a

16 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

era resultado de una deducción in abstracto de una teoría de las clases,
sino que aparecía "como el resultado de un procedimiento empírico
que, prácticamente por ensayo y error, va agrupando los encuestador en
categorías internamente homogéneas en lo que hace a su relación con
otras variables externas". 15
Luego, al abordar "Condición de clase y posición de clase", Baranger identifica una serie de aspectos fundamentales: la distinción entre
"condición de clase" y "posición de clase", la dimensión sincrónica y la
diacrónica, las relaciones objetivas y las simbólicas. En esta oportunidad,
"la estructura social se define como un sistema de posiciones y de oposiciones, en suma, como un sistema de significaciones".'" Y se subraya: "en
su acepción posicional, la clase deja de ser una sustancia para pasar a ser
percibida como una relación" . 17
Continuando su reconstrucción de ese proceso teórico, caracterizado
por el desarrollo de la idea "de una tipología social, y de un espacio
social compuesto por una yuxtaposición de campos, que será fundamental para su programa de investigación", 18 Baranger cita otros textos que
exponen resultados de investigaciones de Bourdieu o dirigidas por él,
especialmente "El espacio posicional, multiplicidad de las posiciones institucionales y habitus de clase" de Luc Boltanski, de 1973, y "Porvenir de
9
clase y causalidad de lo probable" [ 1974] , del propio Bourdieu.' Finalmente, afirma que con "Espacio social y génesis de las clases" [ 1984] la
teoría de las clases sociales de Bourdieu "alcanza su forma más acabada,
la que podemos considerar como su punto de llegada, cuando ha ter.20
minado de desarrollar todas las implicancias de La distinción" Y señala
acertadamente:
El título mismo de este auténtico manifiesto teórico ya está indicando una preeminencia: primero está el espacio, y luego aparecen las clases. Esta primacía se afirma en un sentido ontoló-

distinguir cuatro categorías principales y, para evitar cualquier analogía superficial, acompaña la terminología habitual a la que recurre con abundantes aclaraciones sobre su significado" (Baranger, ob. cit., p. 114) .
15 Denis Baranger, ob. cit., p. 117.
16 Ibíd., p. 119.
17 Ibíd., p. 118, destacado del autor.
18 Ibíd., p. 119.
19 El último de los textos mencionados, claro antecedente de La distinción, ha
sido incluido en este volumen.
20 Denis Baranger, ob. cit., p. 121.

gico —el espacio social es real—, tanto como epistemológico —es
posible conocer ese espacio—, y metodológico —lo primero es
siempre construir el espacio, o sea, el campo—. 21
En efecto, dice Baranger, en La distinción el análisis de correspondencias
múltiples le permitió a Bourdieu "transformar sus intuiciones acerca del
espacio social en un concepto matemáticamente definible":`2 intentaba
establecer una relación de homología —una "correspondencia"— entre
una estructura de prácticas que mostraba el análisis de correspondencias
múltiples —ligadas a diferentes estilos de vida— y la estructura de las clases
y fracciones de clase que se definían a partir de las categorías socioprofesionales del INSEE, todo ello teniendo en cuenta una serie de operaciones, detalladas por Baranger. Ahora bien, recuerda, ni en La distinción
ni posteriormente en ningún otro texto, Bourdieu construyó estadísticamente las clases mediante el análisis de correspondencias múltiples
—aunque pudo haber jugado con esa idea— sino que continuó utilizando
las categorías del INSEE. De todos modos, Baranger sugiere:
Lo que propone Bourdieu es un cambio radical de perspectiva, superador tanto de la clase aristotélica —o lógica— como de
la clase estadística. La representación de los espacios sociales
a través de los planos factoriales obtenidos por el análisis de
correspondencias múltiples proporcionará el tipo de visión de
conjunto apto para superar tanto el análisis estándar de variables aisladas, como la reducción indiscriminada de la complejidad social a factores estadísticamente construidos.`-';

21 Íd. Cada uno de estos aspectos es rigurosamente tratado en el capítulo
cuarto, con el objeto de esclarecer las ideas teóricas que permiten abordar
tanto el proceso técnico-metodológico de construcción de La distinción como
las consecuentes transformaciones en el modo de trabajar con los datos y el
cuestionamiento radical que ello supone respecto de los procedimientos estándar de análisis. En síntesis, Baranger se pregunta aquí cómo se construye
empíricamente el espacio social. Para dar una respuesta apela a diferentes
fuentes: un texto previo a La distinción —"Anatomía del gusto", de 1976,
escrito en coautoría con Monique de Saint-Martin—, junto a otras informaciones —obtenidas especialmente a partir de entrevistas a colaboradores de
Bourdieu—, que permiten al lector reconstruir el itinerario teórico, epistemológico y metodológico que lleva, en primer lugar, a la consideración del
espacio social y la "clase construida" en La distinción y luego al uso del análisis
de correspondencias múltiples.
22 Denis Baranger, ob. cit., p. 133.
23 Ibíd., p. 140.

18 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Y aunque Bourdieu hubiera renunciado a producir un análisis de correspondencias que permitiera representar el espacio social en su conjunto,
el análisis de correspondencias múltiples se constituirá en una herramienta privilegiada por medio de la cual es posible mostrar la estructura
de los diversos campos que componen ese espacio, en los cuales trabajará empíricamente: el espacio de las facultades y de las facultades de
humanidades, el de las grandes écoles, el de los constructores de viviendas
individuales y el de las editoriales francesas. El uso que hizo Bourdieu de
ese método, concluye Baranger, "fue por sobre todo [ ... ] una ayuda para
pensar y, accesoriamente, [... ] un medio para la exposición de los resultados de sus análisis"," ya que permite representar con maestría el modo
de pensamiento relacional, dimensión central de su propuesta teórica.

LA CONSTRUCCIÓN DEL ESPACIO SOCIAL

Dentro del marco de esa perspectiva estructuralista, que integra el modo
de pensamiento relacional con la incorporación de la dimensión histórica, el espacio social de Bourdieu se construye a partir de tres principios:
volumen del capital, estructura del capital y evolución histórica (trayectoria)
de ambas propiedades.
En efecto, el volumen global del capital (o conjunto de recursos y
poderes efectivamente utilizables: capital económico, cultural, social,
simbólico) determina las diferencias primarias, y con ello las grandes
clases de condiciones de existencia. La estructura patrimonial (forma
particular de distribución del capital global entre las diferentes especies
de capital) determina diferencias secundarias, que separan distintas fracciones de clase. 25
En cierto tipo de sociedades, dentro de las diferentes variedades de
capital, el capital económico y el cultural constituirían los principios fundamentales de estructuración del espacio social, mientras que el capital
social y el simbólico serían más bien principios de rentabilidad adicional

24 Ibíd., p. 146.
25 Ambas dimensiones permiten analizar dos formas de desplazamiento en el
espacio: vertical (en el mismo campo, como cuando se pasa de maestro a
profesor) y transversal (de un campo a otro), dentro del mismo plano (hijo
de maestro, pequeño comerciante) o en planos diferentes (hijo de maestro,
patrón de industria) . Cf. Pierre Bourdieu, La distinción, ob. cit., passim.

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN... 19

a los otros dos. En especial uno de los trabajos del autor me permite inferir esta diferencia entre los capitales:
la estructura del espacio social tal como se observa en las sociedades diferenciadas es el producto de dos principios de diferenciación fundamentales, el capital económico y el capital
cultural.'"
En trabajos anteriores de Bourdieu esta diferencia no aparece explícitamente, aunque puede percibirse cuando el autor construye un espacio
de posiciones e inserta allí estrategias con el objetivo de relacionar cierto
tipo de prácticas con posiciones diferenciales del espacio social.'
Esto implicaría evidentemente cierta jerarquización entre los capitales: el económico y el cultural serían los más importantes, la base de la
estructuración del espacio social; el simbólico (reconocimiento, consagración, etc.) y el social (relaciones sociales que se pueden movilizar en
un momento determinado) posibilitarían, a quien los posee, obtener un
rendimiento diferencial del capital de base. Es decir, constituirían una
especie de sobreañadido que permitiría jugar mejor las cartas y realizar
apuestas más afortunadas en el espacio social.
Ahora bien, cuando la acumulación de ciertas formas de capital está
controlada casi por entero (especialmente el capital económico, pero
también el cultural, como ocurría en las sociedades de la ex Unión Soviética, por ejemplo), es necesario reconocer que existe en esa sociedad
otro principio de diferenciación, otra especie de capital cuya distribución desigual (objetiva) genera diferencias en los consumos y los estilos
de vida. Un ejemplo de ello puede ser el capital político —cierto tipo de
capital social, principio fundamental de estructuración del espacio en
ciertas sociedades— que, al distribuirse desigualmente, genera diferencias entre los agentes y suele asegurar a sus poseedores una forma de
apropiación privada de bienes y de servicios públicos.'s
Se vuelve fundamental, entonces, construir y descubrir el principio (o
los principios) de diferenciación que permiten aprehender y construir
teóricamente el espacio social empíricamente observado:

26 Pierre Bourdieu, La Noblesse d État, París, Minuit, 1989, p. 13. [ La nobleza de
Estado, Buenos Aires, Siglo XXI, en prensa.]
27 Cf., por ejemplo, Pierre Bourdieu, La distinción, ob. cit.
28 Pierre Bourdieu, Razones prácticas. Sobre la teoría de la acción [1994], Barcelona,
Anagrama, 1997.

Nada permite suponer que ese principio de diferenciación es el
mismo en todo tiempo y en todo lugar, en la China de los Ming
y en la China contemporánea, o incluso en la Alemania, la Rusia
o la Argelia de hoy. Pero a excepción de las sociedades menos
diferenciadas (que presentan todavía más diferencias, menos
fáciles de medir, según el capital simbólico), todas las sociedades se presentan como espacios sociales, es decir estructuras
de diferencias que no se pueden comprender verdaderamente
sino a condición de construir el principio generador que funda
esas diferencias en la objetividad. Principio que no es otro que
la estructura de la distribución de las formas de poder o de las
especies de capital que son eficientes en el universo social considerado y que varían, pues, según los lugares y los momentos.'
En síntesis, el espacio social es un espacio pluridimensional de posiciones,
donde toda posición actual puede definirse en función de un sistema
con multiplicidad de coordenadas, cada una de ellas ligada a la distribución de un tipo de capital diferente.
El espacio social es una construcción que, evidentemente, no es igual
al espacio geográfico:°' define acercamientos y distancias sociales. Ello
quiere decir que no se puede `juntar a cualquiera con cualquiera", que
no pueden ignorarse diferencias objetivas fundamentales; pero no implica excluir la posibilidad de organizar a los agentes, en ciertas condiciones, momentos y lugares, según otros principios de división: por
ejemplo, étnicos o nacionales.;'
En ese espacio, los agentes y grupos de agentes se definen por sus posiciones relativas, según el volumen y la estructura del capital que poseen.
Más concretamente, la posición de un agente es el correlato del lugar
que ocupa en los diferentes campos, es decir, dentro de la distribución
de los poderes que actúan en cada uno de ellos (capital económico, cultural, social, simbólico, en sus distintas especies y subespecies) . Mediante
un corte sincrónico del campo de las luchas de clases se obtiene un estado de las relaciones de clase, cuya estructura se define por la distribución
diferenciada de los distintos tipos de capital en ese momento.

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN... 21

Con todo, la fuerza de que disponen los agentes depende también
(además del volumen y estructura del capital que poseen) del estado de
la lucha con respecto a la definición de la apuesta de la lucha. 3" Se trata de una
lucha simbólica por la definición de los instrumentos y de las apuestas
legítimas y por el porcentaje de conversión de las variedades de capital.
Este es uno de los objetos fundamentales de las luchas entre las fracciones de clase, cuyos poderes y privilegios están vinculados a una u otra
especie de capital (y por lo tanto queda expuesto a cambios incesantes) .
En ese aspecto también marca Bourdieu una ruptura con el marxismo:"
[en tanto] objetivismo, 34 que corre parejo con el intelectualismo y lleva a ignorar las luchas simbólicas cuyo lugar son los diferentes campos y su disputa la representación misma del mundo
social, y en particular la jerarquía en el interior de cada uno de
los campos y entre los diferentes campos.'
Esta cita me permite volver sobre otro aspecto que querría destacar: para
Bourdieu, una ciencia social total debe, en primer término, considerar
las estructuras objetivas que organizan el mundo social, pero también
debe tener en cuenta las percepciones, representaciones y puntos de vista propios de los agentes de ese mundo, por las cuales también luchan.
De alguna manera, los sistemas simbólicos contribuyen a constituir el

32 Pierre Bourdieu, La distinción, ob. cit., p. 243.
33 En este texto he hecho hincapié en algunas de las rupturas de Bourdieu con
el pensamiento marxista, sin desconocer —aunque no lo explicite aquí— sus
acercamientos, tal como lo he trabajado en "Con Marx y contra Marx. El
materialismo histórico en la perspectiva de Bourdieu", Revista Complutense
de Educación, vol. 14, n° 2, Universidad Complutense de Madrid, 2003, pp.
453-482.
34 "El éxito histórico de la teoría marxista, la primera de las teorías sociales
con pretensión científica, tan completamente realizada en el mundo social,
contribuye así a que la teoría del mundo social menos capaz de integrar el
efecto de teoría [ ... ] represente hoy sin duda el obstáculo más poderoso al
proceso de la teoría adecuada del mundo social al que contribuyera, en otros
tiempos, más que ninguna otra" (Pierre Bourdieu, "Espacio social y génesis
de las `clases", ob. cit., p. 34) .
35 Ibíd., p. 24. Claro que el lugar por excelencia de las luchas simbólicas es la
clase dominante. Se trata de una lucha "para lograr la definición del principio de dominación legítimo, capital económico, capital escolar o capital
social, poderes sociales cuya eficacia específica puede ser redoblada con la
eficacia propiamente simbólica, esto es, con la autoridad que da el hecho
de ser reconocido, elegido por la creencia colectiva" (Pierre Bourdieu, La
distinción, ob. cit., p. 251) .

22 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

mundo, a dotarlo de sentido para quienes viven en él, lo que implicaría
pensar que es posible, dentro de ciertos límites, transformar el mundo si
se transforma su representación. 3 h

ACERCA DE LOS TEXTOS QUE COMPONEN ESTE VOLUMEN

A mi juicio, el párrafo que abre la compilación de textos que aquí presento permite deslindar las diferentes dimensiones analizadas con mayor
detalle en los restantes. Afirma Bourdieu al comienzo del primer artículo
de este volumen:
Una de las preguntas fundamentales respecto del mundo social es la de saber por qué y cómo ese mundo dura, persevera en el ser, cómo se perpetúa el orden social, vale decir, el
conjunto de relaciones de orden que lo constituyen. (...) De
hecho, el mundo social está dotado de un conatus, como decían
los filósofos clásicos —de una tendencia a perseverar en el ser,
de un dinamismo interno, inscrito, a la vez, en las estructuras
objetivas y en las estructuras "subjetivas", las disposiciones de
los agentes—, y está continuamente mantenido y sostenido por
acciones de construcción y de reconstrucción de las estructuras que en principio dependen de la posición ocupada en las
estructuras por quienes las llevan a cabo. Toda sociedad reposa
sobre la relación entre esos dos principios dinámicos, que varían en importancia según las sociedades y están inscritos, uno,
en las estructuras objetivas, y más precisamente en la estructura

36 Estas ideas remiten a Durkheim y Mauss, quienes en 1903 postulan que
los sistemas cognitivos vigentes en las sociedades primitivas derivan de sus
sistemas sociales. De acuerdo con Wacquant, Bourdieu extiende esta idea
seminal en cuatro direcciones: 1) la correspondencia existe en las sociedades avanzadas; 2) las primitivas y las avanzadas son estructuras homólogas
porque están genéticamente ligadas (los esquemas mentales resultan de
la incorporación de las divisiones sociales) ; 3) la correspondencia cumple
funciones políticas (los sistemas simbólicos no son meros instrumentos de
conocimiento, sino también instrumentos de dominación, en la medida en
que promueven la integración social de un orden arbitrario) ; 4) los sistemas
simbólicos constituyen objetos de disputa, de luchas simbólicas por imponer
la manera legítima de ver el mundo, por conservarlo o transformarlo (Pierre
Bourdieu y Loïc Wacquant, ob. cit.) .

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN... 23

de distribución del capital y en los mecanismos que tienden a
garantizar su reproducción; el otro, en las disposiciones (a la
reproducción) . Y en la relación entre estos dos principios se
definen los diferentes modos de reproducción, especialmente
las estrategias de reproducción que los caracterizan."
En efecto, para abordar las maneras en que se reproduce la vida social y,
con ella, los diferentes mecanismos de dominación-dependencia —es decir, para dar cuenta de la dinámica de las clases sociales y de la reproducción del espacio social— es central considerar el concepto de estrategias de
reproducción social según la perspectiva de Bourdieu.
El origen de ese concepto se sitúa alrededor de los comienzos de la
década de 1960, a propósito de sus análisis en la Kabila y en el Béarn,
ligados a la lógica de los intercambios matrimoniales y a las prácticas sucesorias: en ese momento Bourdieu inicia su ruptura más profunda con
la visión estructuralista y pasa "de la regla a las estrategias"," 8 haciendo de
esta última noción un concepto clave dentro de su teoría de la acción: la
identifica con la noción de práctica, rescata al agente social que la produce y señala sus principios de explicación y comprensión como resultado
simultáneo y dialéctico de las condiciones objetivas de vida, externas e
incorporadas.
Más tarde, el concepto de "estrategias de reproducción social" se retoma como un aspecto central en el análisis de La distinción, y posteriormente se sistematiza en sus diferentes dimensiones en el artículo recién
citado.
Fundamental para analizar la dinámica de las clases y los mecanismos
de perpetuación del orden social, incluso en relación con lo que las familias ponen en marcha para reproducirse socialmente, este concepto
muestra con claridad una dimensión central de la teoría de Bourdieu,
que destaqué más arriba: la concepción relacional de lo social, herencia estructuralista perceptible en la manera como se construyen sus conceptos
claves y en el modo en que se articulan. Así, las diferentes estrategias de
reproducción social se explican sólo relacionalmente, en un doble sentido: dentro del contexto del sistema que constituyen (en una familia o

37 Pierre Bourdieu, "Stratégies de reproduction et modes de domination", Actes
de la Recherche en Sciences Sociales, n° 105, 1994, p. 3 (véase el capítulo 1 de este
volumen) .
38 Pierre Bourdieu, "De la regla a las estrategias", en Cosas dichas [1987], Buenos Aires, Gedisa, 1988, pp. 67-82.

en un grupo de familias pertenecientes a una clase o fracción de clase)
y dentro del espacio social global, donde las prácticas que forman parte
de ese sistema se relacionan con las prácticas constitutivas de los demás,
articulando modos de reproducción sociales diferenciales.;"
Los aspectos relacionados con este concepto, sus factores explicativos,
su unidad de análisis así como una propuesta para indagarla pueden
encontrarse en el artículo titulado "Estrategias de reproducción y modos
de dominación", publicado por primera vez en 1994, que ahora presentamos en lengua española.
Ahora bien, los modos de dominación implicados en la reproducción
de la vida social varían de acuerdo con las formaciones sociales consideradas. Esquemáticamente, difieren entre aquellos universos sociales desprovistos de mercados "autorregulados", como el sistema de enseñanza,
el aparato jurídico, el Estado, "donde las relaciones de dominación se
hacen, se deshacen y se rehacen en y por la interacción entre las personas", y aquellos en los que, al estar mediatizadas por esos mecanismos
objetivos e institucionalizados, las relaciones de dominación "tienen la
opacidad y la permanencia de las cosas y escapan a las tomas de conciencia y del poder individuales".' Este aspecto fundamental de la dominación está analizado en detalle en el artículo titulado "Los modos de
dominación", publicado por primera vez en 1976 y que, junto con "Estrategias de reproducción...", constituye la primera parte de este libro

( Reproducción y dominación) .
La segunda parte ( Clases y clasificaciones) abarca cuatro textos. Los más
extensos —los primeros— implican una sólida combinación de reflexiones
teóricas y análisis empíricos concretos. Así, el ya citado "Porvenir de clase
y causalidad de lo probable" (publicado por primera vez en 1974) constituye una pieza fundamental en la sociología de Bourdieu: oponiéndose
tanto al economicismo mecanicista como al intelectualismo subjetivista y
apoyándose en la noción de habitus, el autor explica las prácticas sociales en general, y en especial el "ajuste milagroso" entre las oportunida-

39 Una explicitación mayor de estos aspectos puede verse en Alicia Gutiérrez,
"La teoría de Bourdieu en la explicación y comprensión del fenómeno de la
pobreza urbana", en Enrique Martín Criado et al. (comps.) , Pierre Bourdieu:
las herramientas del sociólogo, Madrid, Fundamentos, 2004, pp. 255-280, y, de
manera más amplia y detallada, en Alicia Gutiérrez, Pobre', como siempre...
Estrategias de reproducción social en la pobreza, Córdoba (Argentina), Ferreyra
Editor, 2004.
40 Pierre Bourdieu, "Les modes de domination", Actes de la Recherche en Sciences
Sociales, n° 2-3, 1976, p. 122 (véase el capítulo 2 de este volumen) .

i

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN... 25

des objetivas y las disposiciones subjetivas, entre las aspiraciones de cada
clase y fracción de clase y las posibilidades reales de concretarlas, susceptibles de análisis por intermedio de prácticas económicas, escolares,
etcétera. Se trata entonces de estrategias explicables y comprensibles en
el contexto de cada uno de los campos específicos, que coexisten en un
espacio social global, donde los diferentes agentes o grupos de agentes,
dotados de diferentes volúmenes y estructuras de capital, luchan para
reproducirse socialmente.'
Qué ocurre en el sistema de las estrategias de reproducción social
cuando se modifica la relación entre las diferentes clases o fracciones
de clase y los instrumentos de reproducción disponibles? Más concretamente, ¿qué pasa, por ejemplo, cuando se modifican las posibilidades de
acceso y de permanencia de cada grupo en el sistema de enseñanza? Esta
cuestión es el hilo conductor del texto "Enclasamiento, desclasamiento,
reenclasamiento" (publicado originariamente en 1978), que analiza en
detalle diferentes estrategias de reconversión de distintas clases y fracciones de clase ante transformaciones morfológicas del campo escolar
(inflación de títulos escolares, devaluación correlativa, etc.) como estrategias de reproducción que apuntan objetivamente —es decir, sin ser los
agentes necesariamente conscientes de ello— a evitar el desclasamiento o
a buscar el reenclasamiento.
Más que en las estrategias, los otros dos textos de esta segunda parte
centran la atención en las representaciones de los agentes. En "La representación de la posición social", publicado originariamente en 1984, se
esclarece aún más una idea ya presente en los textos anteriores: la posición social es objeto de percepciones y de apreciaciones de los agentes,
que dependen de la posición actual y también de la trayectoria efectuada (por tanto, del habitus) y de los marcos de referencia posibles. En
"Una clase objeto", publicado en 1977 en francés, la idea central es que
"la verdad del mundo social es objeto de luchas". En otras palabras, la
construcción social de la realidad es el resultado de innumerables actos
de construcción antagonistas que llevan a cabo los agentes de manera

41 Baranger (ob. cit., p. 120) sostiene que los temas esenciales de La distinción
se encuentran anticipados en este texto: "En la idea de una topología social,
y de un espacio compuesto por una yuxtaposición de campos, ya se encuentra en germen el uso no meramente metafórico de la noción de espacio,
que será fundamental para el programa de investigación de Bourdieu. Ya
no se trata de la mera posición de individuos o grupos en un único espacio
homogéneo, sino que este espacio mismo aparece ahora concebido como
una estructura de estructuras, como una estructura compuesta".

26 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

individual o colectiva para imponer una visión del mundo social más
acorde a sus intereses, según la posición que ocupan en la estructura
social y apelando a los poderes diferenciales que poseen. Ello implica
que en la consideración de la reproducción de las clases deben tenerse
en cuenta tanto las condiciones materiales como las simbólicas; por
ello, se impone la configuración de una historia social de los esquemas
de pensamiento y de percepción del mundo social como punto de partida de la crítica social.
Finalmente, la tercera parte, Elementos de definición de las formas de capital, contiene tres artículos, presentados en orden cronológico según su
fecha de aparición. En cada uno de ellos Bourdieu abordó un tipo de
capital diferente, distintos también del capital económico y con fuerza
propia en campos específicos: el capital simbólico, el capital cultural y
el capital social. Así, en "Capital simbólico y clases sociales", publicado
en 1977, distingue dos conjuntos de propiedades que pueden caracterizar a los agentes sociales: las propiedades materiales y las simbólicas.
Ambos conjuntos de propiedades definen poderes diferentes, y constituyen a la vez las clases y fracciones de dase.`'` El capital simbólico es
así toda diferencia reconocida, aceptada como legítima y que procura
un signo de distinción, manifiesto especialmente en los estilos de vida.
Otro poder social es el "capital cultural", definido, por oposición al "capital humano", en "Los tres estados del capital cultural", publicado en
1979. Pudiendo existir bajo tres estados —objetivado, incorporado e institucionalizado—, el capital cultural se presenta como una herramienta
de análisis valiosa a la hora de reseñar las diferencias de los resultados
escolares entre los miembros de las diferentes clases y conocer las estrategias ligadas al campo educativo en general, tal como se evidencia en los
análisis presentados en la segunda parte del libro. Por último, otro tipo
de capital, el "capital social", recurso ligado a la "pertenencia a una red
durable de relaciones, más o menos institucionalizadas", se encuentra
definido en "El capital social. Notas provisorias", publicado en 1980. Tres
tipos distintos de recursos (simbólicos, culturales, sociales) constituyen
tres fuentes diferentes de poder, que, junto al económico, componen las
cuatro grandes formas de capital que Bourdieu distinguió y sugirió como
principios de construcción del espacio social (en términos de volumen

42 En ese texto podrán encontrarse algunos de los aspectos que he mencionado
más arriba en relación con los elementos que Bourdieu toma de la teoría de
Max Weber.

CLASES, ESPACIO SOCIAL Y ESTRATEGIAS: UNA INTRODUCCIÓN...

27

y de estructura) , como factor clave de las estrategias de reproducción de
las diferentes clases y fracciones de clase, y (por ello) de la reproducción
de la vida social.

PARTE I

Reproducción y dominación

1. Estrategias de reproducción
y modos de dominación

Una de las preguntas fundamentales respecto del mundo social es la de saber por qué y cómo ese mundo dura, persevera en el ser,
cómo se perpetúa el orden social, vale decir, el conjunto de relaciones
de orden que lo constituyen. Para dar una respuesta veraz a esta pregunta, hay que rechazar tanto la visión "estructuralista", según la cual
las estructuras, portadoras del principio de su propia perpetuación, se
reproducen con la colaboración obligada de agentes sometidos a sus
constricciones, cuanto la visión interaccionista o etnometodológica (o,
en términos más amplios, marginalista) , según la cual el mundo social es
producto de los actos de construcción que en cada momento realizan los
agentes, en una suerte de "creación continua". Para expresarlo de otro
modo: hay que recusar la cuestión de saber si las señales de sumisión que
los subordinados acuerdan permanentemente a sus superiores constituyen y reconstituyen sin cesar la relación de dominación o si, a la inversa,
la relación objetiva de dominación impone los signos de sumisión. De
hecho, el mundo social está dotado de un conatus, como decían los filósofos clásicos —de una tendencia a perseverar en el ser, de un dinamismo
interno, inscrito, a la vez, en las estructuras objetivas y en las estructuras
"subjetivas", las disposiciones de los agentes—, y está continuamente mantenido y sostenido por acciones de construcción y de reconstrucción de
las estructuras que en principio dependen de la posición ocupada en las
estructuras por quienes las llevan a cabo. Toda sociedad reposa sobre la
relación entre esos dos principios dinámicos, que varían en importancia
según las sociedades y están inscritos, uno en las estructuras objetivas, y
más precisamente en la estructura de distribución del capital y en los mecanismos que tienden a garantizar su reproducción; el otro, en las disposiciones (a la reproducción) . En la relación entre estos dos principios se
definen los diferentes modos de reproducción, en especial las estrategias
de reproducción que los caracterizan.

32 LAS

ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Antes de embarcarme en las abstracciones, inevitables, de la tentativa de
formalización o, si no resulta demasiado enfático, de axiomatización a la
cual voy a entregarme frente a ustedes,* querría recordar sucintamente
las condiciones en que han nacido y se han desarrollado las reflexiones
teóricas que me han llevado a crear el concepto de sistema de estrategias
de reproducción. Considero necesario, especialmente en presencia de
un auditorio que en su mayoría pertenece a otra disciplina (la historia) y
a otra tradición intelectual nacional, explicitar el contexto histórico en el
cual (y contra el cual) me he animado a pensar todo un tipo de acciones
como estrategias (y no como puesta en acto de reglas) objetivamente
orientadas hacia la reproducción de ese cuerpo social que es la familia
(o el "hogar") y constitutivas de un sistema.
Pero más que los malentendidos inherentes a la comunicación interdisciplinaria e internacional, temo los que pueden resultar de la desrealización que produce la formalización. He pensado con frecuencia, por
ejemplo, que el pensamiento de Max Weber ha debido sufrir mucho a
causa de las lecturas teoricistas favorecidas por las tentativas de formalización que él presentó, hacia el final de su vida, en Wirschaft und Gesellchaft
[Economía y sociedad] , y que sin duda gran parte de las deformaciones
que ha sufrido su obra se habrían evitado si muchos de sus lectores (especialmente Talcott Parsons) hubieran tenido una visión más exacta del
contexto histórico específico (el espacio de las posibilidades científicas)
con relación a la cual aquella se constituyó, así como de las investigaciones históricas en las cuales se había cimentado. Además, dado que
los principios de error contra los cuales se han construido no dejan de
estar vigentes, los conceptos más rigurosamente controlados continúan
expuestos a utilizaciones descuidadas y superficiales, que tienden a destruir el poder de ruptura que aquellos encierran: eso sucede día a día con
nociones como capital cultural o capital simbólico.
No me es fácil reconstituir de manera exacta el espacio de los posibles
teóricos frente al cual estaba situado cuando en los años sesenta comencé a interesarme, a propósito del caso de la Kabila y de Béarn, en la lógica
de los intercambios matrimoniales y de las prácticas sucesorias. Lo cierto
es que dicho espacio estaba dominado por la perspectiva estructuralista
que, a favor de la ambigüedad de la noción de regla, podía dar las apariencias de una revolución teórica a una restauración del juridicismo, que

* Este texto es una transcripción del curso dictado en Gotinga el 23 de septiembre de 1993.

desde el origen acechaba en las investigaciones etnológicas en materia
de teorías del parentesco, como lo ha mostrado muy bien Louis Dumont,
pero también y sobre todo en materia de teorías de restitución de bienes.
Representativa de esta visión es la lectura que Emmanuel Le Roy Ladurie
hará de los trabajos de Jean Yver, que lleva a definir áreas geográficas en
cuyo seno se imponen normas sucesorias inflexibles que no dan cabida
a conciliaciones o negociaciones.' Sin duda porque era partícipe de este
mood teórico, indiscutiblemente ligado al prestigio extraordinario que
entonces poseía -en la opinión de todos los investigadores en ciencias
sociales- la obra de Claude Lévi-Strauss, muy especialmente Las estructuras elementales del parentesco, yo había intentado, en un primer trabajo
sobre el caso de Béarn, construir un modelo que vinculase las estrategias
matrimoniales con las tradiciones sucesorias. 2 Sin embargo, un estudio
más profundo de matrimonios concretos, y en particular de casos de casamientos desiguales, tanto en la Kabila como en Béarn, paulatinamente
me había llevado a p( er en duda la visión estructuralista, que quizá
debía parte de su seducción al hecho de que tendía a reducir el funcionamiento social a una suerte de mecanismo de relojería, y a hacer del
etnólogo -quien engendraba ese mecanismo- una suerte de Dios relojero, exterior y superior a su creación. En efecto, me parecía, tanto en
el caso de la Kabila como en el caso de Béarn, que la norma oficial -el
"casamiento preferencial" con la prima paralela o el derecho de primogenitura- apenas era una de las constricciones, y no la más imperativa,
que los agentes debían considerar a la hora de concebir sus estrategias
sucesorias o matrimoniales; y que por tanto era necesario abandonar la
visión desde lo alto y la "mirada distante" que caracterizaban la visión
estructuralista para situarse, con un cambio radical de "paradigma" (en
el sentido de Kuhn), simbolizado por el recurso a la noción de estrategia,
en el principio mismo de la práctica, en el punto de vista de los agentes.

1 Cf. J. Yver, Égalité entre héritiers et exclusion des enfants dotés. Essai de géographie
coutumière, París, Sirey, 1966; E. Le Roy Ladurie, "Structures familiales et coutumes d'héritage en France au XVI` siècle: système de la coutume", Annales
ESC, n° 4-5, 1972, pp. 825-846, reproducido en Le territoire de l'historien, París,
Gallimard, pp. 222-251.
2 Cf. P. Bourdieu, "Célibat et condition paysanne", Études rurales, n° 5-6,
1962, pp. 32-136 ["Celibato y condición campesina", en El baile de los solteros,
Barcelona, Anagrama, 2004, pp. 17-127] . Respecto de este trabajo y su continuación y perfeccionamiento en la tradición etnológica, véase el número
especial de la revista Études Rurales: La terre, succession et héritage, 1988, pp.
110-113.

34

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Eso no quiere decir, como a veces ha sugerido Lévi-Strauss, en su conciencia, mediante una regresión hacia una fenomenología subjetivista,
que sirve de fundamento a una visión ingenuamente "espontaneísta" del
orden social. 3 Ese cambio en la relación con los agentes -menos distante- y con la práctica -menos "intelectualista"- implicaba una transformación profunda de la mirada sobre las prácticas, es decir, la construcción
de una teoría de la práctica fundada sobre una teoría reflexiva de la
mirada teórica (o del scholastic bias) que implicaba una transformación
profunda en la manera de efectuar la investigación acerca de las estrategias matrimoniales y sucesorias. Así, en el caso de Kabila, por ejemplo,
junto con Abdelmalek Sayad he podido demostrar que ese elemento fundamental del capital simbólico, el nombre, era la apuesta de estrategias
extremadamente complejas, tanto entre los ascendientes como entre los
descendientes -estrategias que otros han podido observar en lugares y
tradiciones muy diferentes-.'' Hablar de apuesta, de lo que está en juego, es abandonar la lógica mecanicista de la estructura en favor de la
lógica dinámica y abierta del juego, y obligarse a tomar en cuenta, para
comprender cada nueva jugada, la serie completa de jugadas anteriores,
tanto en materia matrimonial como en materia sucesoria. En resumen,
es obligarse a reintroducir el tiempo -que Leibniz definía como "el or-

3 La noción de estrategia, tal como la he empleado, tenía como primera virtud
notar las coacciones estructurales que pesan sobre los agentes (contra ciertas
formas de individualismo metodológico) y a la vez la posibilidad de respuestas activas a esas coacciones (contra cierta visión mecanicista, propia del
estructuralismo) . Como indica la metáfora del juego, en gran medida esas
constricciones están inscriptas en el capital disponible (bajo sus diferentes
formas), es decir, en la posición que cierta unidad ocupa en la estructura de la
distribución de ese capital, y por tanto, en la correlación de fuerzas con otras
unidades. En ruptura con el uso dominante de esa noción, que considera las
estrategias expectativas conscientes y a largo plazo de un agente individual,
yo utilizaba ese concepto para designar los conjuntos de acciones ordenadas
en procura de objetivos a más o menos largo plazo, y no necesariamente
planteadas como tales, que los miembros de un colectivo tal como la familia
producen. ( Cf. P. Bourdieu, "Les stratégies matrimoniales dans le système de
reproduction", Annales ESC, n° 4-5, 1972, pp. 1105-1127 ["Las estrategias matrimoniales en el sistema de las estrategias de reproducción", en El baile de los
solteros, Barcelona, Anagrama, 2004, pp. 167-210]; C. Lévi-Strauss, "L'ethnologie et l'histoire", Annales ESC, n° 6, 1983, pp. 1217-1231; P. Bourdieu, "De
la règle aux stratégies", en Choses dites, París, Minuit, 1987, pp. 75-93 [ Cosas
dichas, Buenos Aires, Gedisa, 1988]) .
4 P. Bourdieu, Esquisse d'une théorie de la pratique, Ginebra, Droz, 1966, pp.
82-83, 133-137; Christiane Klapisch-Zuber, La Maison et le Nom. Stratégies et
rituels dans l'Italie de la Renaissance, París, École des Hautes Etudes en Sciences
Sociales, 1990.

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

35

den de las sucesiones"- y también, a la manera de los agentes mismos,
el conjunto (o sistema) de estrategias de toda índole, matrimoniales y
sucesorias, pero también económicas, educativas, etc., que residen en el
principio del estado del juego y del poder sobre el juego y, merced a este,
de toda nueva estrategia.
El corpus de propuestas teóricas que intentaré exponer se apoya, pues,
sobre una gran serie de análisis históricos completamente específicos de
las estrategias que, en contextos muy diferentes, agentes muy diferentes campesinos kabilas o bearneses, señores de la industria preocupados por
asegurar la perpetuación de su empresa o empleados deseosos de transmitir su capital cultural asegurando su conversión en capital escolar- ponen en práctica, y por cuyo intermedio se efectúa el conatos de unidad
doméstica. Al igual que los análisis llamados etnológicos que he llevado
a cabo respecto de Béarn o de la Kabila, que no han dejado de orientar
mis investigaciones sobre las estrategias educativas que actualmente las
diferentes categorías sociales ponen en práctica en todas las sociedades
avanzadas para reproducir su posición en el espacio social, esos análisis
que se da en llamar sociológicos me han permitido comprender más adecuadamente las transformaciones de las estrategias matrimoniales de las
sociedades campesinas que han sido determinadas por la unificación del
mercado de los bienes simbólicos y por la transformación profunda de
los mecanismos de reproducción ligados al incremento extraordinario
de la incidencia del sistema escolar.'
Puede trazarse una suerte de panorama de las grandes clases de estrategias
de reproducción (engendradas por esas disposiciones) que se encuentran
en todas las sociedades, si bien con diferente incidencia (especialmente según el grado de objetivación del capital) y bajo formas que varían
según la índole del capital que se trata de transmitir y el estado de los
mecanismos de reproducción disponibles (por ejemplo, las tradiciones
sucesorias) . Esta construcción teórica permite restaurar en el análisis
científico la unidad de prácticas que diferentes ciencias (derecho, demografía, economía, sociología) casi siempre aprehenden en orden disperso y por separado.

5 Cf. P. Bourdieu, "Reproduction interdite. La dimension symbolique de la
domination économique", Etudes Rurales, n° 113-114, 1989, pp. 15-36 ["Prohibida la reproducción. La dimensión simbólica de la dominación económica",
en El baile de los solteros, Barcelona, Anagrama, 2004, pp. 211-242] y "Le patronat", Actes de la Recherche en Sciences Sociales, n° 21, 1978, pp. 3-82.

36 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Por interdependientes y entremezcladas que resulten en la práctica,
es posible distribuir las estrategias de reproducción en algunos tipos
de mayor alcance. Entre las estrategias de inversión biológica, las más importantes son las estrategias de fecundidad y las estrategias profilácticas. Las
primeras son estrategias a muy largo plazo, que comprometen el fiuturo entero del linaje y de su patrimonio, y que apuntan a controlar la
fecundidad, es decir, a aumentar o a reducir el número de hijos y, por
ello, la fuerza del grupo familiar, pero también la cantidad de potenciales pretendientes del patrimonio material y simbólico: especialmente
según la condición de los recursos disponibles, pueden echar mano de
modalidades directas, con las técnicas de limitación de los nacimientos,
o indirectas, por ejemplo con el matrimonio tardío o el celibato, que
tiene la doble ventaja de impedir la reproducción biológica y de excluir
(al menos de hecho) de la herencia (esa función cumple la orientación
al sacerdocio de algunos de los hijos en las familias aristocráticas o burguesas bajo el Antiguo Régimen, o del celibato de los hijos más jóvenes
en ciertas tradiciones campesinas que favorecen al primogénito) . Las
estrategias profilácticas están destinadas a preservar el patrimonio biológico asegurando los cuidados continuos o discontinuos destinados
a mantener la salud o a mantener alejada la enfermedad y, en términos más amplios, asegurando una administración razonable del capital
corporal.
Las estrategias sucesorias apuntan a garantizar la transmisión del patrimonio material entre las generaciones con el mínimo de desperdicio
posible dentro de los límites de las posibilidades ofrecidas por la costumbre y el derecho —aunque fuese recurriendo a todos los artificios y todos
los subterfugios disponibles dentro de los límites del derecho o a todos
los manejos ilegales (como la transmisión directa e invisible de activos
líquidos o de objetos) . Estas estrategias se especifican según la forma
de capital que se ha de transmitir y, por tanto, según la composición del
patrimonio.
Las estrategias educativas, entre ellas el caso específico de las estrategias
escolares de las familias o de los hijos escolarizados, son estrategias de
inversión a muy largo plazo, no necesariamente percibidas como tales,
y no se reducen, como cree la economía del "capital humano", sólo a su
dimensión económica, o incluso monetaria: en efecto, tienden ante todo
a producir agentes sociales dignos y capaces de recibir la herencia del
grupo. Eso sucede, en especial, con el caso de las estrategias "éticas" que
apuntan a inculcar la sumisión del individuo y de sus intereses al grupo
y a sus intereses superiores; así, cumplen una función fundamental, ase-

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

37

gurando la reproducción de la familia que de por sí es el "sujeto" de las
estrategias de reproducción.
Las estrategias de inversión económica, en el sentido amplio del término,
tienden a la perpetuación o el aumento del capital bajo sus diferentes formas. En efecto, a las estrategias de inversión económica en sentido acotado, es necesario agregar las estrategias de inversión social, orientadas hacia
la instauración o el sostenimiento de relaciones sociales directamente utilizables o movilizables, a corto o a largo plazo, es decir, hacia su transformación en obligaciones duraderas, subjetivamente percibidas (sentimientos de
reconocimiento, de respeto, etc.) o institucionalmente garantizadas (derechos), y, por lo tanto, en capital social y en capital simbólico, producido
por la alquimia del intercambio -de dinero, de trabajo, de tiempo, etc.- y
por todo un trabajo específico de sostenimiento de las relaciones. Entre
las de inversión económica, en el caso especial de las estrategias matrimoniales debe asegurarse la reproducción biológica del grupo sin amenazar su
reproducción social mediante casamientos desiguales, y ocuparse del mantenimiento del capital social, mediante la alianza con un grupo al menos
equivalente bajo todos los aspectos socialmente pertinentes.
Las estrategias de inversión simbólica son todas las acciones que apuntan
a conservar y a aumentar el capital de reconocimiento (en los diferentes
sentidos), propiciando la reproducción de los esquemas de percepción y
de apreciación más favorables a sus propiedades y produciendo las acciones susceptibles de apreciación positiva según esas categorías (por ejemplo, mostrar la fuerza para no tener que valerse de ella) . Las estrategias
de sociodicea, que son un caso especial dentro de este tipo, apuntan a
legitimar la dominación y su fundamento (es decir, la especie de capital
sobre la cual reposa) , naturalizándolos.
Las estrategias de reproducción tienen por principio, no una intención consciente y racional, sino las disposiciones del habitus que espontáneamente tiende a reproducir las condiciones de su propia producción.
Ya que dependen de las condiciones sociales cuyo producto es el habitus
-es decir, en las sociedades diferenciadas, del volumen y de la estructura
del capital poseído por la familia (y de su evolución en el tiempo) -, tienden a perpetuar su identidad, que es diferencia, manteniendo brechas,
distancias, relaciones de orden; así, contribuyen en la práctica a la reproducción del sistema completo de diferencias constitutivas del orden social." Las estrategias de reproducción engendradas por las disposiciones

6 En efecto, el habitus tiende a perpetuarse según su determinación interna,

38

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

a la reproducción inherentes al habitus pueden ir a la par de estrategias
conscientes, individuales y a veces colectivas, que, casi siempre inspiradas
por la crisis del modo de reproducción consolidado, no necesariamente
contribuyen a la realización de los fines a los cuales tienden.
Las estrategias de reproducción constituyen un sistema y, por ello, se
ubican en el origen de los reemplazos funcionales y efectos compensatorios ligados a la unidad de función: por ejemplo, las estrategias matrimoniales pueden suplir las fallas de las estrategias de fecundidad. Visto
que se aplican en diferentes puntos del ciclo de vida y que este constituye
un proceso irreversible, las diferentes estrategias de reproducción están
también cronológicamente articuladas, y cada una de ellas debe en cada momento tener en cuenta los resultados alcanzados por aquella que la ha
precedido o que tiene un alcance temporal más breve: así, por ejemplo,
en la tradición bearnesa, las estrategias matrimoniales dependían muy
directamente de las estrategias de fecundidad de la familia, por intermedio de la cantidad y del sexo de los hijos, potenciales pretendientes
de una "dote" o de una compensación; pero también de las estrategias
educativas, cuyo éxito era la condición para implementar las estrategias
tendientes a apartar de la herencia a las hijas y a los hijos más jóvenes (a
unas mediante el matrimonio apropiado y a los otros mediante el celibato o la emigración); y, por último, dependían de las estrategias estrictamente económicas tendientes, entre otras cosas, a preservar o aumentar
el patrimonio. Esta interdependencia se extendía durante varias generaciones, de modo que durante mucho tiempo una familia podía estar
constreñida a imponerse duros sacrificios para compensar las "salidas"
que habían sido necesarias para "dotar" en tierras o en dinero a una
familia demasiado numerosa o para restablecer la posición material -y
sobre todo simbólica- del grupo después de un casamiento desigual.'
Esos mismos análisis se aplican a las grandes familias aristocráticas y a las
familias reales, cuyas estrategias domésticas se vuelven asuntos de Estado
(guerras de sucesión, etcétera) .'

afirmando su autonomía con respecto a la situación (en lugar de someterse a
la determinación directa del entorno, como la materia) .
7 Cf. de P. Bourdieu los ya citados "Célibat..." y "Les stratégies...".
8 Para otros ejemplos, cf. la bibliografía de Marie-Christine Zalem, Etudes Rurales, n° 110-112, 1988, pp. 325-357, y también Kojima Hiroshi, "A Demographic Evaluation of P. Bourdieu's `Fertility Strategy"', The Journal of Population
Problems, 45 (4), 1990, pp. 52-58.

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

39

Una historia comparada de los sistemas de estrategias de reproducción social debe tomar en cuenta, por una parte, la composición del
patrimonio que se ha de transmitir, es decir, el peso relativo de las diferentes formas de capital, y, por otra parte, el estado de los mecanismos de
reproducción (mercado, especialmente mercado del trabajo; derecho,
especialmente derecho sucesorio o de propiedad; institución escolar y
título escolar, etcétera) . Por ejemplo, el peso determinante que posee el
capital simbólico en el patrimonio de los campesinos kabilas (a causa de
la tradición de indivisión de la tierra y del sitio conspicuo otorgado a los
valores de honor, y por ende a la reputación del grupo) hace de esta sociedad una suerte de laboratorio que permite estudiar las estrategias de
acumulación, reproducción y transmisión del capital simbólico: las estrategias que he analizado en torno a la transmisión de los nombres de los
antepasados prestigiosos, o la importancia, a primera vista desmesurada,
que se otorga a los juegos de honor se explican, sin duda, por el hecho
de que la acumulación de capital simbólico, forma extremadamente frágil y lábil de capital, representa la forma principal de acumulación." Estas estrategias reaparecen entre los campesinos bearneses, preocupados
por conservar, aumentar y transmitir el nombre y renombre de la maison
[ "casa", "familia"], pero se ven complicadas por el hecho de que la tierra
poseída fija un límite a las estrategias, y en particular al nivel de exageración que autoriza la lógica de los juegos simbólicos.'' Otras constricciones -especialmente jurídicas, pero también políticas- concurren a dar su
fisonomía particular a las estrategias de las familias reales o aristocráticas,
aunque la familiaridad con las estrategias de las "casas" campesinas permite comprender de inmediato el principio que las guía."
Sin embargo, las diferentes estrategias de reproducción no pueden definirse acabadamente si no es en relación con mecanismos de reproducción, institucionalizados o no. El sistema de estrategias de reproducción
de una unidad doméstica depende de los beneficios diferenciales que
puede esperar de las diferentes inversiones en función de los poderes
efectivos sobre los diferentes mecanismos institucionalizados (mercado
económico, mercado escolar, mercado matrimonial) que le aseguran el
volumen y la estructura de su capital. Especialmente debido a la estruc4..

9 Cf. P. Bourdieu, Esquisse..., ob. cit.
10 Cf. P. Bourdieu, "Célibat...", ob. cit., y Le Sens pratique, París, Minuit, 1980 [ El
sentido práctico, Buenos Aires, Siglo XXI, 2008] .
11 Cf. P. Bourdieu, "Esprits d'État", Actes de la Recherche en Sciences Sociales, n° 9697, 1993, pp. 49-52.

40 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

tura de las posibilidades diferenciales de beneficio que objetivamente
ofrecen a sus inversiones los diferentes mercados sociales, se imponen
sistemas de preferencias (o de intereses) diferentes y propensiones totalmente distintas a invertir en los diferentes instrumentos de reproducción. Por
ejemplo, tanto en Francia como en Inglaterra, el largo período de transición del Estado dinástico al Estado burocrático está marcado en su totalidad por la lucha entre quienes no desean conocer ni reconocer otra
cosa que las estrategias de reproducción de base familiar (los hermanos
del rey) , fundadas sobre los lazos de sangre, y quienes invocan las estrategias de reproducción burocráticas (los ministros del rey), fundadas
sobre la transmisión escolar del capital cultural. En nuestras sociedades,
donde se encuentran disponibles diferentes instrumentos de reproducción, la estructura de distribución de poderes sobre los instrumentos de
reproducción es el factor que determina el rendimiento diferencial que
estos últimos están en condiciones de ofrecer a las inversiones de los
diferentes agentes y, por ello, de la reproductibilidad de su patrimonio
y de su posición social. Y, por lo tanto, también de la estructura de sus
propensiones diferenciales a invertir en los diferentes mercados. Se ha
demostrado, por ejemplo, que el sistema escolar sólo puede contribuir a
la reproducción de la estructura social -y, más precisamente, de la estructura de distribución del capital cultural- destinando a los niños a una eliminación tanto más probable cuanto provengan de familias más desprovistas de capital cultural, en la medida en que esos niños (y sus familias)
tengan mayores posibilidades de presentar disposiciones que los vuelvan
proclives a la autoeliminación (como la indiferencia o la resistencia contra las instigaciones escolares) si están situados en una posición más desfavorecida en la estructura de distribución del capital cultural.'
De igual modo, actualmente se advierte -en el seno del campo del
poder e incluso en el seno del campo del poder económico- la oposición de agentes que, en función de la estructura del capital que poseen
-más bien económico o más bien cultural- se orientan hacia estrategias
de reproducción fundadas sobre la inversión en la economía o sobre la

12 Esto también lleva a abolir la distinción corriente entre métodos cuantitativos
y métodos cualitativos: a decir verdad, dichos mecanismos son demostrables sólo a condición de efectuar simultáneamente el análisis que puede
denominarse cualitativo de las disposiciones -por ejemplo, los esquemas de
percepción y de evaluación que los agentes individuales ponen en práctica
en su elección de una disciplina- y el análisis estadístico de las estructuras,
por ejemplo, las distribuciones entre las diferentes disciplinas según sexo y
origen social.

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

41

inversión en la escuela: así, por un lado, entre los `jefes de familia", se da
la transmisión -enteramente controlada por la familia- de un derecho
de propiedad hereditario y, por el otro, la transmisión -más o menos
asegurada y controlada por el Estado- de un poder vitalicio, fundado
sobre el título escolar que, a diferencia del título de propiedad o del
título de nobleza, no es transmisible por herencia. En términos más
generales, la propensión a invertir en el sistema escolar depende del
peso relativo del capital cultural en la estructura del patrimonio: a diferencia de los empleados o de los maestros de escuela que concentran
sus inversiones en el mercado escolar, los jefes de familia, cuyo éxito
social no depende en el mismo grado del éxito escolar, invierten menos
"interés" y trabajo en sus estudios, y no obtienen el mismo rendimiento
de su capital cultural.
Las transformaciones de la relación entre el patrimonio considerado
en su volumen y en su estructura y el sistema de los instrumentos de
reproducción, con la correlativa transformación de las posibilidades de
beneficio, tienden a ocasionar una reestructuración del sistema de estrategias de reproducción: los poseedores de capital no pueden mantener su
posición en la estructura social sino al precio de una reconversión de las
formas de capital que ellos poseen en otras formas, más rentables y más
legítimas dado el estado de los instrumentos de reproducción considerado; por ejemplo, el principio de la reconversión, en la Alemania del siglo
XIX, que efectuó el tránsito de una aristocracia terrateniente hacia una
burocracia de Estado.
En universos sociales donde los que dominan deben constantemente
cambiar para que nada cambie, ellos tienden necesariamente a dividirse -sobre todo en los períodos de transformación rápida de los modos
de reproducción- según el grado de reconversión de sus estrategias de
reproducción: los agentes o los grupos mejor provistos de los tipos de
capital que permiten valerse de los nuevos instrumentos de reproducción, y, por lo tanto, los más proclives y más aptos para emprender una
reconversión, se oponen a los más ligados al tipo de capital amenazado
(por ejemplo, en vísperas de la Revolución de 1789, los pequeños aristócratas de provincia se oponen a la nobleza y a la burguesía de toga o, en
1968, los profesores de las disciplinas más directamente subordinadas a
los concursos de reclutamiento de los profesores -gramática, lenguas clásicas o incluso filosofía- se oponen a los profesores de las disciplinas nuevas, como las ciencias sociales) . Muchas de las grandes oposiciones que
están en el centro de los debates ideológicos de una época (por ejemplo,
en la actualidad, las discusiones sobre la "cultura") no son más que el

42

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

enfrentamiento entre diferentes formas de la sociodicea conservadora:
aquellas que apuntan sobre todo a legitimar el modo de reproducción
antiguo, explicitando lo que hasta ese momento ni siquiera hacía falta
explicitar y transformando la doxa en ortodoxia, en oposición a aquellas
que apuntan a racionalizar -en el doble sentido- la reconversión, apresurando la toma de conciencia de las transformaciones y la elaboración
de las estrategias adaptadas (y legitimando esas estrategias frente a los
"integristas") .
Así, la mayor virtud de la construcción del concepto de modo de
reproducción como relación entre un sistema de estrategias de reproducción y un sistema de mecanismos de reproducción es que permite
construir y comprender de modo unitario fenómenos que pertenecen a
universos sociales muy alejados, corno la transmisión de los nombres
en la Kabila y en la Italia del Renacimiento" o la política de las grandes
dinastías reales y la política doméstica de las familias campesinas (al
tiempo que hace que desaparezca la ruinosa oposición entre sociología, historia y etnología) . Sin embargo, ello no debe hacer olvidar (por
esta suerte de "etnologismo" que ha afectado a la última Escuela de los
Anales) , las muy profundas diferencias entre las sociedades donde las
disposiciones a la reproducción y las estrategias de reproducción que
estas engendran no encuentran otro sustento, en la objetividad de las
estructuras sociales, que las estructuras familiares, principal -si no exclusivo- instrumento de reproducción, y por tanto deben organizarse
en torno a las estrategias educativas y matrimoniales, y las sociedades
que pueden sustentarse en las estructuras del mundo económico y a
la vez en las estructuras de un Estado organizado: entre ellas, las más
importantes, desde el punto de vista de la reproducción, son las estructuras de la institución escolar.
Las sociedades precapitalistas o protocapitalistas se diferencian de las sociedades capitalistas en el hecho de que allí el capital está mucho menos
objetivado (y codificado) que en las últimas y mucho menos inscripto en
instituciones capaces de asegurar su propia perpetuación y contribuir
mediante su funcionamiento a la reproducción de las relaciones de orden que son constitutivas del orden social. De ello se deriva que, en esas
sociedades, el problema de la perpetuación de las relaciones sociales, y

13 Cf. P. Bourdieu, Esquisse..., ob. cit., pp. 82-83, 133-137, y Christiane KlapishZuber, La Maison et le Nom, ob. cit.

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

43

muy especialmente de las relaciones sociales de dominación, se plantea
de manera especialmente dramática: ¿cómo es posible retener a alguien
de manera duradera? ¿Cómo pueden instaurarse relaciones de trabajo,
de intercambio, etc., y muy particularmente relaciones asimétricas de
dominación que sean capaces de perpetuarse en el tiempo, incluso más
allá de los límites de la vida de los involucrados en ellas?" Al respecto,
cabe citar a Marx, quien opone las sociedades en que las relaciones de
producción adoptan la forma de "relaciones de dependencia personal" y
las sociedades en que aquellas descansan sobre "la independencia de las
personas fundada en la dependencia material".' De hecho, mientras no
existan estructuras objetivas tales como el mercado de trabajo (y el "trabajador libre" en el sentido de Weber) y el conjunto de las instituciones
estatales -entre las cuales la más importante, desde este punto de vista,
es la institución escolar-, los dominantes deben dedicarse a un trabajo
de continua creación de las relaciones sociales, reducidas a relaciones
personales. Ello se ve muy bien en el caso de las relaciones entre el fellah
[pequeño propietario agrícola] y su jammés, aparcero al quinto: el patrón debe sostener constantemente la relación, mediante una serie de
intercambios que apunta a identificarla con una relación entre parientes
(puede llegar a dar una de sus hijas a un hijo del jammés). En ausencia
de lo que Sartre llamaba "violencia inerte" de los mecanismos económicos y sociales tales como los del mercado de trabajo y de la violencia
legítima de las reglas de derecho, está obligado a recurrir a estas formas
suaves o eufemizadas de la constricción que definen la violencia simbólica,
especialmente con todos los recursos del paternalismo (y que pueden
asociarse a la violencia física más brutalmente ejercida, como en el caso
de la venganza).'"

14 ¿Cómo, cuando no hay recurso posible a la justicia y a la policía, puede coaccionarse a un deudor? Según observa Renou, muy a menudo no hay otro
recurso que la magia, o, más precisamente, la maldición mágica (arma de los
débiles, frecuentemente de las mujeres) .
15 K. Marx, Principes d'une critique de l économie politique, en Ouvres, t. I, París,
Gallimard-Pléiade, p. 210 [ Elementos fundamentales para la crítica de la economía
política, Buenos Aires, Siglo XXI] .
16 Notamos la simplificación que Norbert Elias impone sobre la realidad histórica
cuando reduce a un modelo lineal de progresiva disminución la histo ria de la
evolución de la violencia: si es que los grandes modelos de evolución tienen un
interés y un sentido, sería necesario al menos tomar nota de que en muchas
sociedades arcaicas la violencia física más brutal (especialmente en las relaciones con el out group) coincide con formas altamente eufemizadas y estilizadas
de violencia simbólica (por ejemplo, con el intercambio de dones), que esas

44

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Así, las sociedades precapitalistas y protocapitalistas no ofrecen las
condiciones para una dominación impersonal y, menos aún, para una
reproducción impersonal de las relaciones de dominación. No disponen de la violencia oculta de los mecanismos que basta con librar a un
laissez faire, como el mercado de trabajo o el mercado escolar. De ello
resulta que la perpetuación de las relaciones sociales descansa casi exclusivamente sobre el habitus, es decir, sobre las disposiciones socialmente
instituidas mediante estrategias metódicas de inversión educativa, que
inclinan a los agentes a producir el trabajo continuo de sostenimiento de
las relaciones sociales (especialmente con el trabajo simbólico de construcción y de reconstrucción genealógica) , y por consiguiente del capital
social, y también del capital simbólico de reconocimiento que procuran
los intercambios regulados, en particular los intercambios matrimoniales. Y si las estrategias matrimoniales ocupan un lugar tan importante
en el sistema de las estrategias de reproducción, se debe a que, sin estar
necesariamente codificado de manera tan perfectamente rigurosa como
lo hacen creer ciertas teorías del parentesco, el vínculo matrimonial se
muestra como uno de los instrumentos más seguros propuestos, en la
mayor parte de las sociedades (e incluso en las sociedades contemporáneas), para asegurar la reproducción del capital social y del capital
simbólico, salvaguardando a la vez el capital económico.
En sociedades en las cuales los agentes están cada vez más durablemente
sujetados (especialmente en posición dominada) por efecto de mecanismos generales tales como los que rigen el mundo económico y el mundo
cultural (y en las cuales uno puede decir que, grosso modo, el capital va
al capital), el peso de las estrategias matrimoniales tiende globalmente
a disminuir, aunque siga siendo importante cuando la familia posee el
control total de una empresa agrícola, industrial o comercial (en ese
caso, las estrategias de la familia que busca asegurar su propia reproducción -estrategias de fecundidad, estrategias educativas, estrategias sucesorias y, sobre todo, estrategias matrimoniales- tienden a subordinarse a
las estrategias estrictamente económicas) .

formas refinadas (cuya supervivencia es sin duda el paternalismo) han decaído
a medida que se instauraba la violencia inerte de los mecanismos del mercado
de trabajo y, por último, que en las sociedades económicamente avanzadas la
violencia inerte encuentra un correctivo en la violencia suave del management
ilustrado, toda vez que el estado de la relación de fuerzas lo impone.

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

45

A medida que un campo económico provisto de sus propias leyes de
desarrollo se constituye, y a medida que se instauran mecanismos que
aseguran la reproducción durable de su estructura, cuya constancia
contribuye a garantizar el Estado (como los ligados a la existencia de
la moneda, fundamentos de la confianza indispensable para posibilitar
las inversiones transgeneracionales), el poder directo y personal sobre
personas tiende a ceder cada vez más lugar al poder sobre mecanismos
que asegura el capital económico o el capital cultural (el título escolar) .
El surgimiento del Estado, que organiza la concentración y la redistribución de las diferentes formas de capital (económico, cultural y simbólico) , acarrea una transformación de las estrategias de reproducción.
Puede verse un ejemplo, para el capital simbólico, en el pasaje del honor
feudal, fundado sobre el reconocimiento acordado por los pares y poi los plebeyos, que debe conquistarse y mantenerse sin cesar, a los honores burocráticamente conferidos por el Estado. Un proceso análogo se
observa en el dominio del capital cultural. La historia de las sociedades
europeas está muy profundamente marcada por el paulatino desarrollo,
en el seno del campo del poder, de un modo de reproducción con componente escolar, cuyos efectos se ven, en primer lugar, en el propio campo
del poder, con el pasaje de la lógica dinástica de la "casa real", fundada
sobre un modo de reproducción familiar, a la lógica burocrática de la
razón de Estado, fundada sobre un modo de reproducción escolar. Uno
de los factores de esta evolución es el conjunto de contradicciones y de
conflictos nacidos de la coexistencia, en el seno del Estado dinástico, de
dos categorías de agentes, el rey y su familia por una parte, los funcionarios
del rey, por otra parte; es decir, de dos modos de reproducción y de
dos poderes, un poder heredado y hereditariamente transmisible por la
sangre, y consiguientemente fundado sobre la naturaleza (con el título
nobiliario) , y un poder adquirido y vitalicio, fundado sobre el "don" y el
mérito y garantizado por el derecho (con el título escolar) . El proceso
de desfeudalización que lleva del Estado dinástico al Estado burocrático
puede describirse como un proceso de desnaturalización, una paulatina
ruptura de los lazos naturales, de las lealtades primarias de base familiar.
El Estado moderno es, en primer lugar, antiphysis, y la lealtad hacia el
Estado supone una ruptura con todas las fidelidades originarias.
El Estado surgido de semejante proceso de erradicación de todo vestigio de lazos naturales -que pese a todo sobreviven en el nepotismo y
el favoritismo- favorece y garantiza que en el seno del campo del poder
de Estado, pero también en el seno del campo del poder económico,
funcione el modo de reproducción escolar, cuya lógica específica puede

46 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

aprehenderse si se la compara con el modo de reproducción familiar que
se perpetúa pese a todo (en una oposición que evoca aquella que se establecía entre la casa real y los funcionarios reales) .
En las grandes firmas burocráticas, el diploma deja de ser mero atributo estatutario (como el diploma de derecho de un patrón privado) para
volverse un verdadero derecho de acceso: la escuela (bajo la forma de la
grande école) * y el corps ["cuerpo institucional" o "cuerpo de Estado"],
grupo social que la escuela produce en apariencia ex nihilo (pero, de hecho, a partir de propiedades ligadas a la familia) , toman el lugar de la familia y del parentesco, pues la cooptación de condiscípulos sobre la base
de las solidaridades de escuela o de cuerpo cumple el rol del nepotismo
y de las solidaridades de clan en las empresas familiares.
Toda estrategia de reproducción implica una forma de numerus clausus en la medida en que cumple funciones de inclusión y de exclusión,
limitando ya sea el número de productos biológicos del cuerpo (pero
sólo la familia puede hacerlo), ya el número de individuos habilitados
para formar parte de él (y esto puede traer aparejada la exclusión de
parte de los productos biológicos del cuerpo: mujeres, hijos más jóvenes, etcétera) . Lo más importante es que, en el modo de reproducción
"familiar", la responsabilidad de estos ajustes incumbía a la familia. En
el modo de reproducción con componente escolar, al cual los grandes
señores tecnocráticos deben su posición, la familia pierde el dominio de
las decisiones sucesorias y el poder de designar por sí misma a los herederos. Lo que caracteriza al modo de reproducción escolar es la lógica
estrictamente estadística de su funcionamiento. La responsabilidad de la
transmisión no incumbe más a una persona o a un grupo, coaccionados
u orientados por la tradición (derecho de primogenitura, etc.) , como en
la transmisión familiar, sino a todo un conjunto de agentes individuales
o colectivos cuyas acciones aisladas y estadísticamente agregadas tienden
a asegurar a la clase en su conjunto privilegios que niega a algunos de
sus elementos tomados por separado: la escuela no puede contribuir a
la reproducción de la clase (en el sentido lógico del término) sino sacrificando a ciertos miembros de la clase que escatimaría un modo de
reproducción, dejando a la familia pleno poder sobre la transmisión.
La contradicción específica del modo de reproducción escolar reside en la

* Grande école (gran escuela) designa en Francia a una serie de establecimientos
públicos de educación superior. Son escuelas de elite, con estrictos concursos
de ingreso, de donde egresan los altos funcionarios del Estado francés.
[ N. de T.]

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

47

oposición entre los intereses de la clase que la escuela protege estadísticamente y los intereses de los miembros que ella sacrifica. Y también en
el hecho de que la superproducción, con todas las contradicciones que
implica, se vuelve una constante estructural cuando, junto con el modo
de reproducción con componente escolar, se ofrecen posibilidades teóricamente iguales de obtener títulos escolares a todos los "herederos",
tanto muchachas como muchachos, tanto primogénitos como hermanos
menores, a la vez que el acceso de los "no herederos" a esos títulos se
incrementa también (en cifras absolutas) y que la eliminación brutal,
desde el ingreso a la enseñanza secundaria, cede lugar a una eliminación
calma, suave y discreta. Sin duda, la crisis de 1968 es en parte efecto de
esta contradicción.
Con todo, hay que tener cuidado de no reducir la oposición entre los
dos modos de reproducción a la oposición entre el recurso a la familia
y el recurso a la escuela. De hecho, se trata más bien de la diferencia
entre una administración puramente familiar de los problemas de reproducción y una administración familiar que hace entrar en las estrategias
de reproducción cierto uso de la escuela. En efecto, además de que la
acción de reproducción que ejerce la escuela se apoya sobre la transmisión doméstica del capital cultural, la familia continúa aplicando la
lógica (relativamente autónoma) de su propia economía, que le permite
acumular el capital poseído por cada uno de sus miembros al servicio de
la acumulación y de la transmisión del patrimonio.
Otro error posible consiste en concluir, según un esquema evolucionista simple, que los dos modos de reproducción corresponden a dos
momentos de una evolución inseparable de aquella que, según ciertos
autores, determina el tránsito desde un modo de dominación fundado
sobre la propiedad y los owners hacia otro, más racional y más democrático, fundado sobre la "competencia" y los managers. De hecho, la definición del modo de reproducción legítimo es objeto de luchas, especialmente en el seno del campo del poder económico, y es necesario tomar
precauciones para no entender como el fin de la historia lo que no es
sino un estado de una relación de fuerzas susceptible de ser subvertido.
Esas luchas suelen tomar la forma de una lucha por el poder sobre el Estado
y sobre el poder que este último está en condiciones de ejercer sobre
el sistema de instrumentos de reproducción, en especial económicos o
escolares.
Habría que analizar largamente los efectos de la transformación del
modo de reproducción sobre el funcionamiento de la familia como instancia responsable de la reproducción y, a la inversa, los efectos de las

48 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

transformaciones de la familia (por ejemplo, con el aumento en la tasa
de divorcio) sobre el funcionamiento del modo de reproducción con
componente escolar. ¿La crisis de la familia está ligada a transformaciones de las estrategias de reproducción tendientes a reducir la necesidad
de la unidad doméstica? Sin embargo, una gran cantidad de indicios
induce a creer que la familia burguesa sigue cultivando su integración
social, que es la condición primordial de su aporte a la perpetuación de
su capital social y de su capital simbólico y, por ello, de su capital económico. Todavía se está lejos del agente económico aislado, tal como lo
describen los economistas.
Todo ello conduce a preguntarse quién es, en definitiva, el "sujeto" de las
estrategias de reproducción. Es cierto que la familia y las estrategias de
reproducción son socias en este juego: sin familia, no habría estrategias
de reproducción; sin estrategias de reproducción, no habría familia (o
corps y Stand como cuasi familia) . Para que las estrategias de reproducción sean posibles es necesario que la familia exista, lo cual no va de suyo;
además de que esas estrategias constituyen un requisito para la perpetuación de la familia, esa creación continua. La familia, en la forma peculiar
que reviste en cada sociedad, es una ficción social (a menudo convertida
en ficción jurídica) que se instituye en la realidad a expensas de un trabajo que apunta a instituir duraderamente en cada uno de los miembros de la unidad instituida (especialmente por el casamiento, como rito
de institución) sentimientos adecuados para asegurar la integración de
esta unidad y la creencia en el valor de esta unidad y de su integración.
Puede verse que las estrategias educativas tienen una función absolutamente fundamental; como todo el trabajo simbólico, teórico (genealógico
especialmente) y práctico (intercambio de dones, de servicios, fiestas y
ceremonias, etc.) , que incumbe preeminentemente a las mujeres y que
transforma en disposición amante la obligación de amar, y que tiende a
dotar de un "espíritu de familia" a cada uno de sus miembros: ese principio cognitivo de visión y de división es simultáneamente un principio
práctico de cohesión, generador de dedicaciones, generosidades, solidaridades, y de una adhesión vital a la existencia de un grupo familiar y de
sus intereses.
Este trabajo de integración es tanto más indispensable cuanto que
la familia (si bien debe funcionar como un cuerpo para cumplir con los
cánones) tiende siempre a funcionar como un campo, con sus relaciones de fuerza físicas, económicas y, sobre todo, simbólicas (v. g.: ligadas al volumen y a la estructura del capital poseído por los diferentes

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN Y MODOS DE DOMINACIÓN

49

miembros) y sus luchas por la conservación o la transformación de esas
relaciones de fuerzas. Tan sólo a expensas de un trabajo constante las
fuerzas de fusión (ante todo, afectivas) llegan a contrarrestar o a cornpensar las fuerzas de fisión.
La unidad de la familia está conformada para y por la acumulación y
la transmisión. El "sujeto" de la mayor parte de las estrategias de reproducción es la familia, que actúa como una suerte de sujeto colectivo y no
como simple conjunto de individuos. Para comprender las estrategias
colectivas de las familias (en el caso del casamiento kabila, por ejemplo,
o en el caso de la compra de una casa en la Francia actual), es necesario
conocer, en primer lugar, la estructura y la historia de la relación de
fuerzas entre los diferentes agentes y sus estrategias. Pero es necesario
también conocer el volumen y la estructura del capital que ellas tienen
para transmitir, y por tanto la posición de cada una en la estructura de
distribución de las diferentes formas de capital. En efecto, esta posición
rige las estrategias (y es el verdadero sujeto); así se explica que, según su
propio conatus, cada una de las familias contribuya a reproducir el espacio de las posiciones constitutivas de un orden social y, con ello, a realizar
el conatus inscripto en ese orden.' 7
Se percibe con mayor claridad la cuestión planteada al comienzo,
acerca de las condiciones de la permanencia del orden social. El mundo social no es ese universo radicalmente discontinuo que presentaba
Hobbes, de acuerdo con Durkheim ("Para Hobbes, un acto de voluntad hace nacer el orden social y un acto de voluntad perpetuamente renovado es su sustento"), y que proponen hoy todos aquellos a quienes
la preocupación por devolver al "sujeto" su lugar los hace reducir las
relaciones sociales, incluidas las relaciones de dominación, a los actos
(de sumisión, especialmente) que en cada momento realizan los agentes. Como el universo físico según Leibniz, tiene en sí mismo el principio de su dinamismo y de su lógica. Esta vis insita, que es también una
lex insita, está inscripta simultáneamente en las estructuras objetivas (y
los mecanismos que aseguran su reproducción corno aquellos que lo

17 En el caso de las sociedades estatales, es necesario también conocer la historia del trabajo de institucionalización cuyo resultado es la familia tal como la
conocemos. Esto tan privado es, de hecho, un asunto público, en la medida
en que depende de acciones públicas tales como la política de vivienda o,
más directamente, la política de familia y el derecho familiar; garantizada
por el Estado, ratificada por el Estado, recibe del Estado los medios para
existir y para subsistir.

50 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

hacen con la distribución del capital cultural) y en las estructuras del
habitus o, más precisamente, en la relación entre unas y otras; está en
las probabilidades objetivas inscriptas en las tendencias inmanentes a
los diversos campos sociales (como tendencias a producir frecuencias
estables y regularidades, a menudo reforzadas por reglas explícitas) y
en las esperanzas subjetivas, groseramente ajustadas a esas tendencias,
que están inscriptas en las inclinaciones del habitus.

2.

Los modos de dominación

En las sociedades desprovistas de "mercado autorregulado"

( self-regulating market, en el sentido de Karl Polanyi) , de sistema educativo, de aparato jurídico y de Estado, las relaciones de dominación sólo
pueden instaurarse y perdurar a expensas de estrategias indefinidamente renovadas, ya que no se presentan todas las condiciones para una
apropiación mediata y durable del trabajo, de los servicios, de las ofrendas de los otros agentes. Por el contrario, la dominación ya no necesita
ejercerse de manera directa y personal cuando posee los medios (capital
económico y cultural) para apropiarse de los mecanismos del campo de
producción económica y del campo de producción cultural que tienden a asegurar su propia reproducción por obra de su funcionamiento
mismo, e independientemente de toda intervención intencional de los
agentes. Así, en el grado de objetivación del capital social acumulado
reside el fundamento de todas las diferencias pertinentes entre los modos de dominación: muy sucintamente, eso equivale a afirmar que entre
los universos sociales donde las relaciones de dominación se forjan, se
deshacen y se rehacen en y por la interacción entre las personas, y las formaciones sociales donde, mediatizadas por mecanismos objetivos e institucionalizados tales como los que producen y garantizan la distribución
de los títulos —nobiliarios, monetarios o escolares—, dichas relaciones tienen la opacidad y la permanencia de las cosas y escapan a las tomas de
conciencia y del poder individuales. La objetivación garantiza la permanencia y la posibilidad de acumular lo adquirido, logros tanto materiales
como simbólicos, que pueden subsistir así en las instituciones sin que los
agentes tengan que recrearlos continua e integralmente mediante una
acción deliberada; con todo, visto que los beneficios de esas instituciones
son objeto de una apropiación diferencial, esta asegura también, inescindiblemente, la reproducción de la estructura de distribución del capital
que, bajo sus diferentes especies, es condición de esta apropiación, y al
mismo tiempo la reproducción de la estructura de relaciones de dominación y de dependencia.

52 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

LOS EFECTOS DE LA OBJETIVACIÓN

Paradójicamente, la existencia de campos relativamente autónomos, que
funcionan según mecanismos rigurosos y capaces de imponer su necesidad a los agentes, hace que los poseedores de los medios para dominar esos mecanismos y para apropiarse de los beneficios materiales y/o
simbólicos producidos por su funcionamiento puedan economizar las estrategias orientadas expresamente (lo que no significa manifiestamente,
sino todo lo contrario) y directamente (es decir, sin la mediación de los
mecanismos) hacia la dominación de las personas. Se trata, cabalmente,
de una economía, porque muy a menudo las estrategias que apuntan a
instaurar o a preservar relaciones duraderas de dependencia de persona
a persona son extremadamente costosas, en bienes materiales (como el
potlatch o las acciones de beneficencia) , en servicios o, sin más, en tiempo: ello hace que, por una paradoja constitutiva de ese modo de dominación, el medio devore el fin y que las acciones necesarias para asegurar la
duración del poder contribuyan a su endeblez.'
El poder económico no reside en la riqueza sino en la relación entre
la riqueza y un campo de relaciones económicas cuya constitución es
inseparable del desarrollo de un cuerpo de agentes especializados, dotados
de intereses específicos; en esta relación la riqueza se ve constituida en
tanto capital, es decir, como instrumento de apropiación de la dotación
institucional y de los mecanismos indispensables para el funcionamiento
de ese campo y, a la vez, de los beneficios que procura. Así, Moses Finley demuestra muy bien que a la economía antigua le faltaban no los
recursos sino los medios institucionales para "superar los límites de los
recursos individuales" movilizando los capitales privados, es decir, toda
la organización de la producción y del financiamiento de la producción,
y especialmente los instrumentos de crédito.' Este análisis vale, a fortiori,
para la antigua Kabila, que no disponía de los más rudimentarios instru-

1

Muchas veces se ha señalado que la lógica que hace de la redistribución de
los bienes la condición de la perpetuación del poder tiende a frenar o a
impedir la acumulación primitiva del capital económico y el desarrollo de la
división en clases (Cf., por ejemplo, E. Wolf, Sons of the ShakingEarth, Chicago, Chicago University Press, 1959, p. 216) .
2 M. I. Finley, "Technical Innovation and Economic Progress in the Ancient
World", The Economic History Review, 18 (1) , agosto de 1965, pp. 29-45, especialmente p. 37; cf. también M. I. Finley, "Land Debt, and the Man of Property in Classical Athens", Political Science Quarterly, 68, 1953, pp. 249-268.

LOS MODOS DE DOMINACIÓN

53

mentos de una institución económica. De hecho, las tierras estaban casi
por completo excluidas de la circulación, y ello sucedía aunque sirvieran
de prenda y se viesen por ello expuestas a pasar de un grupo a otro. Los
mercados aldeanos o tribales permanecían aislados y de ningún modo
podían integrarse en un mecanismo único. La oposición que la moral
tradicional encarnada por el bu ninja establecía entre la "malicia sacrílega", de rigor en las transacciones del mercado, y la buena fe, conveniente en los intercambios entre parientes y familiares; -y que se marcaba
mediante la distinción espacial entre el lugar de residencia, la aldea, y el
lugar de las transacciones, el mercado- no debe disimular la oposición
entre el pequeño mercado local que, como decía Polanyi, permanece
"inmerso en las relaciones sociales (embedded in social relationships) " y el
mercado cuando ha llegado a ser "el modo de transacción dominante

(the dominant transactional mode) ".'
El mercado no ha desterrado las estrategias de honor: si uno
puede vanagloriarse de tal o cual astucia exitosa a expensas de
un extranjero, también puede enorgullecerse de haber hecho
una compra a un precio exorbitante, para mantener en alto
su honor, y así "mostrar que podía hacerlo", o incluso de haber tenido éxito en concluir un negocio sin desembolsar ni un
franco al contado, ya sea movilizando un cierto número de garantes o, mejor todavía, en nombre del crédito y del capital de
confianza que aporta una reputación de honor tanto como de
riqueza. Los hombres de quienes se dice que son "capaces de
volver con todo el mercado, aunque hayan ido con los bolsillos
vacíos" están predispuestos a cumplir el rol de garantes -ya sea
del lado del vendedor que garantiza, ante ellos, la calidad de un
animal; ya del comprador que, cuando no paga al contado, se

3 Cf. P. Bohannan, "Some Principles of Exchange and Investment Among the
Tiv", American Anthropologist, 57 (1) , 1955, pp. 60-70.
4 K. Polanyi, Primitive Archaic and Modern Economics, ed. al cuidado de George
Dalton, Nueva York, Doubleday, 1968, y The Great Transformation, Nueva York,
Rinehart, 1944. Es bastante paradójico que, en su contribución a una obra
colectiva editada por Karl Polanyi, Francisco Benet, demasiado atento a la
oposición entre el mercado y la aldea, casi no mencione todo lo que hace
que el suq local permanezca controlado por los valores de la economía de
la buena fe. Cf. F. Benet, "Explosive Markets: the Berber Highlands", en K.
Polanyi, C. M. Arensberg y H. W. Pearson (eds.) , Trade and Market in the Early
Empires, Nueva York, The Free Press, 1957.

54

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCION SOCIAL

compromete a hacerse cargo de su deuda en tiempo y forma.'
La confianza de la cual gozan, así como las relaciones que pueden movilizar, les permiten "ir al mercado cuando por toda moneda tienen su rostro, su nombre, su honor", es decir, las únicas
cosas que pueden, en este universo, hacer las veces de moneda,
e incluso "apostar (en el sentido de emprender) tengan o no
tengan". Se toman en cuenta, al menos tanto como la riqueza
y la solvencia, las cualidades estrictamente ligadas a la persona: de
ellas se dice que "ni se las puede prestar ni se las puede tomar
en préstamo". De hecho, incluso en el mercado, la información
de unos acerca de los demás es lo suficientemente amplia para
que el margen dejado a la superchería, a la estafa y sobre todo
a los alardes, siga siendo bastante débil. Si por casualidad "el
que no ha sido educado para el mercado" llega a "arriesgarse", es devuelto rápidamente a su sitio. "El mercado -se dicejuzgará": el mercado designa no las leyes del mercado que, en
un universo completamente distinto, sancionan a las empresas
imprudentes, sino el juicio colectivo que se forma y se expresa
en el mercado. Se es "hombre de mercado" (aigaz nasuq) o no
se lo es, juicio total sobre el hombre total que, como este tipo
de juicios en cualquier sociedad, involucra los valores últimos,
depositados en las taxonomías míticas. A quien pretende sobrepasar los límites de su "naturaleza" de "hombre de su casa"
(argaz ujamis) , se le espeta: "Ya que no eres más que un hombre
del rincón del fuego, permanece como un hombre del rincón
del fuego" (thakwath, el pequeño nicho cavado en el muro de la
casa que sirve para ocultar los objetos menudos típicamente femeninos, que no deben mostrarse a la vista de todos: cucharas,
retazos de tela, instrumentos para tejer, etcétera) .
La dualidad de la aldea y del mercado es, sin duda, una manera de mantener por fuera del universo de las relaciones de reciprocidad las disposiciones calculadoras que los intercambios impersonales del mercado
corren el riesgo de introducir. De hecho, el suq, se trate del pequeño
mercado tribal o de los grandes mercados regionales, representa un
modo de transacción intermedia entre dos extremos, nunca realizados

5 El charlatán no puede encontrar a alguien que responda por él (ni por la
mercadería que ofrece), tampoco puede exigir garantías al comprador.

LOS MODOS DE DOMINACIÓN

55

por entero: de un lado, los intercambios del universo familiar, fundados
sobre la confianzay la buena fe, autorizados por el hecho de que se dispone
de una información casi completa sobre los productos intercambiados y
sobre las estrategias del vendedor, y porque la relación entre los responsables del intercambio preexiste y debe sobrevivir al intercambio; por
el otro, las estrategias racionales del self-regulating market que posibilitan
la estandarización de los productos y la necesidad casi mecánica de los
procesos. El suqya no presenta toda la información tradicional, ni ofrece
todavía las condiciones de información racional: por esta razón, todas las
estrategias de los campesinos apuntan a limitar la inseguridad correlativa
de la imprevisibilidad, transformando las relaciones impersonales -sin
pasado ni futuro- de la transacción comercial en relaciones duraderas
de reciprocidad mediante el recurso a garantes, testigos y mediadores,
que permiten instaurar o restaurar entre los contratantes el equivalente
funcional de una red tradicional de relaciones.
Así como la riqueza económica no puede funcionar como capital sino
en relación con un aparato económico, la competencia cultural bajo todas sus formas sólo está constituida como capital cultural en las relaciones
objetivas que se establecen entre el sistema de producción económica y
el sistema de producción de los productores (a su vez constituido por la
relación entre el sistema escolar y la familia) . Las sociedades desprovistas
de escritura -que permite conservar y acumular bajo una forma objetivada los recursos culturales heredados del pasado- y de un sistema de enseñanza -que dota a los agentes de las aptitudes y de las disposiciones indispensables para reapropiárselos simbólicamente- no pueden conservar
sus recursos culturales sino en estado incorporado:`' por consiguiente, no
pueden asegurar la perpetuación de recursos culturales destinados a desaparecer al mismo tiempo que los agentes que los portan, sino al precio

6 La creencia, observada a menudo en las religiones iniciáticas, de que el
saber puede transmitirse por diferentes formas de contacto mágico -entre
las cuales la más típica es el beso- representa un esfuerzo por trascender
los límites de ese modo de conservación: "Cualquier cosa que aprenda, el
especialista lo aprende de otro dukun que es su guru ( maestro); y él llama
su ilmu (ciencia) a cualquier cosa que aprenda. Por ilmu suele entenderse
una suerte de conocimiento abstracto y de aptitud excepcional, pero los
espíritus `concretos' y un poco `pasados de moda' a veces ven en ello una
suerte de poder mágico totalmente real que en ese caso puede ser objeto
de una transmisión más directa que la enseñanza." (C. Geertz, The Religion
ofJava, Nueva York, The Free Press of Glencoe / Londres, Collier - MacMillan, 1960, p. 88.)

111111111

56 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

de un trabajo de inculcación que, como demuestra el caso de los bardos,
puede ser tan prolongado como el tiempo de utilización. Se han descrito
abundantemente las transformaciones que posibilitan la aparición de un
instrumento de comunicación cultural tal como la escritura:' desligando
de la persona los recursos culturales, la escritura permite superar los límites antropológicos -en especial los de la memoria individual- y libera
de las constricciones que implican medios mnemotécnicos tales como la
poesía, la técnica de conservación por excelencia de las sociedades desprovistas de escritura; permite la acumulación de la cultura hasta entonces conservada en estado incorporado y, correlativamente, la acumulación
primitiva del capital cultural como monopolización total o parcial de los
recursos simbólicos de la sociedad, religión, filosofía, arte, ciencia, por
intermedio de la monopolización de los instrumentos de apropiación de
esos recursos (escritura, lectura y otras técnicas de desciframiento) en lo
sucesivo conservados en textos y ya no más en las memorias.
Sin embargo, los efectos de objetivación posibilitados por la escritura
nada son al lado de los que produce el sistema de enseñanza. Sin entrar
aquí en un análisis profundo, nos contentaremos con recordar que los

7 Cf. en especial J. Goody y I. Watt, "The Consequences of Literacy", Comparative Studies in Society and History, V, 1962-1963, pp. 304 ss. y J. Goody (ed.) ,
Literacy in Traditional Societies, Cambridge, Cambridge University Press, 1968.
8 "El poeta es el libro encarnado de las tradiciones orales." U. A. Notopoulos,
" Mnemosyme in Oral Literature", Transactions and Proceedings of the American
Philological Association, 69, 1938, pp. 465-493, especialmente p. 469.) En un
muy buen artículo ("The Spoken and the Writen Word", Harvard Studies in
Classical Philology, 9, 1951, pp. 24-58), William C. Green muestra cómo un
cambio en el modo de acumulación, de circulación y de reproducción de la
cultura desencadena un cambio en la función que se le otorga y, al mismo
tiempo, en la estructura de las obras. Eric A. Havelock muestra igualmente
que los recursos culturales se ven transformados, en su contenido mismo por
la transformación de la tecnología de la conservación y transmisión cultural
( the technology of preserved communication) y en especial por el pasaje de la mimesis, como reactivación práctica que moviliza todos los recursos de una "configuración de acciones organizadas" (pattern of organized actions) con función
mnemónica, música, ritmo, palabras, en un acto de identificación afectiva,
al discurso escrito -por ende, repetible y reversible-, desvinculado de la
situación y predispuesto por su permanencia a volverse objeto de análisis, de
control, de confrontación y de reflexión ( Preface to Plato, Cambridge, Mass.,
Harvard University Press, 1963 [ Prefacio a Platón, Madrid, Visor, 1994]) . Así
como el lenguaje no está objetivado en la escritura, la palabra es indisociable
de quien habla, de su persona toda, y no puede ser manipulado a distancia y
en su ausencia, sino bajo el modo de la mimesis, lo cual excluye el análisis y la
crítica.

LOS MODOS DE DOMINACIÓN

57

títulos escolares son al capital cultural lo que la moneda es al capital económico." Dando idéntico valor a todos los poseedores del mismo título
y, por ello, volviéndolos sustituibles, el sistema de enseñanza reduce al
máximo los obstáculos contra la circulación del capital cultural resultantes del hecho de que está incorporado en un individuo singular (sin aniquilar, por tanto, los beneficios asociados a la ideología carismática de la
persona irreemplazable), permite atribuir al conjunto de los poseedores
de títulos (y también, negativamente, al conjunto de quienes están desprovistos de ellos) un mismo modelo, e instaurar así un mercado unificado
de todas las capacidades culturales, a la vez que se garantiza la convertibilidad (en moneda) del capital cultural adquirido a expensas de cierta
erogación de tiempo y de trabajo. El título escolar, como la moneda,
tiene un valor convencional, formal, jurídicamente garantizado, por lo
tanto eximido de limitaciones locales (a diferencia del capital cultural no
certificado por escuela alguna) y fluctuaciones temporales: el capital cultural que aquel garantiza, en cierta medida de manera definitiva, no tiene
necesidad de verse sometido continuamente a pruebas. La objetivación
que efectúan el título y, en términos más generales, todas las formas de
"poderes" (credentials, en su acepción de "prueba escrita de calificación
que confiere crédito o autoridad"), es inseparable de aquella que el derecho garantiza definiendo posiciones permanentes, independientes de los
individuos biológicos que ellas requieren y pasibles de ser ocupadas por
agentes biológicamente diferentes, aunque intercambiables en cuanto a
los títulos que deben tener en mano. A partir de entonces, las relaciones
de poder y de dependencia ya no se establecen directamente entre personas; se instauran, en la objetividad misma, entre instituciones, es decir,
entre títulos socialmente garantizados y puestos socialmente definidos y,
a través de ellos, entre los mecanismos sociales que producen y garanti-

9 Una historia social de la noción de título, de la cual el título escolar o el nobiliario constituyen casos particulares, debería mostrar las condiciones sociales
y los efectos del pasaje de la autoridad personal, que no puede delegarse ni
transmitirse hereditariamente (e. g.: la gratia, consideración, influencia, de
los romanos) hacia el título o, si se quiere, desde el honor hacia el jus honorum: así, por ejemplo, en Roma el uso de los títulos (e. g.: eques romanus) que
definen una dignitas, como posición oficialmente reconocida en el Estado
(en oposición a una mera cualidad personal) se vio paulatinamente sometido -del mismo modo que el uso de las insignia- a los minuciosos controles
del uso o del derecho (Cf. C. Nicolet, L'ordre équestre à l'époque républicaine, 1,
Définitions juridiques et structures sociales, París, 1966, pp. 236-241) .

58 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

zan el valor social de los títulos y de los puestos y la distribución de esos
atributos sociales entre los individuos biológicos. 10
El derecho no hace otra cosa que consagrar simbólicamente, por medio de un registro que eterniza y universaliza, el estado de la relación de
fuerzas entre los grupos y las clases que produce y garantiza prácticamente el funcionamiento de esos mecanismos. Por ejemplo, registra y legitima la distinción entre la función y la persona, entre el poder y quien lo
ejerce, al mismo tiempo que la relación que se establece en un momento
dado del tiempo entre los títulos y los puestos (en función del bargaining
power de los vendedores y compradores de fuerza de trabajo calificada, es
decir, escolarmente garantizada) y que se materializa en una distribución
determinada de los beneficios materiales y simbólicos atribuidos a los
poseedores (o no-poseedores) de títulos. Así, aporta su fuerza propia, es
decir, estrictamente simbólica, a la acción del conjunto de mecanismos
que permiten economizar la reafirmación continua de las relaciones de
fuerza gracias al uso declarado de la fuerza.
El efecto de legitimación del orden establecido no incumbe solamente, según vemos, a los mecanismos que tradicionalmente se consideran
pertenecientes a la dimensión de la ideología, como el derecho. El sistema de producción de bienes simbólicos o el sistema de producción de
los productores cumplen -por añadidura, es decir, por la lógica misma
de su funcionamiento- funciones ideológicas, porque los mecanismos
mediante los cuales contribuyen a la reproducción del orden social y a
la permanencia de las relaciones de dominación permanecen ocultos.
No es tanto merced a las ideologías que produce, o que inculca (como
podrían hacer creer quienes hablan de "aparato ideológico") , como el
sistema de enseñanza contribuye a proporcionar a la clase dominante
una "teodicea de su propio privilegio", según señala Max Weber; es antes
bien merced a la justificación práctica del orden establecido que procura, disimulando bajo la relación ostensible que garantiza, entre los títulos
y los puestos, la relación que registra subrepticiamente, bajo apariencia de
igualdad formal, entre los títulos obtenidos y el capital cultural heredado, vale decir, merced a la legitimación que aporta así a la transmisión de
esta forma de herencia. Los efectos ideológicos más seguros son aquellos

10 Al respecto, cf. P. Bourdieu y L. Boltanski, "Le Titre et le poste: rapports
entre le système de production et le système de reproduction", Actes de la
Recherche en Sciences Sociales, 1 (2) , marzo de 1975.

LOS MODOS DE DOMINACION

59

que para ejercerse no tienen necesidad de palabras sino de un silencio
cómplice. Es decir, todo análisis de las ideologías —en el sentido acotado
de discurso de legitimación— que no conlleve un análisis de los mecanismos institucionales correspondientes se expone a no ser más que una
contribución suplementaria a la eficacia de esas ideologías. Eso sucede
con todos los análisis internos (semiológicos) de las ideologías políticas,
escolares, religiosas o artísticas, que olvidan que en ciertos casos la función política de dichas ideologías puede reducirse al efecto de desplazamiento y de desviación, de disimulación y de legitimación, que producen
reproduciendo, por defecto, por omisión, en sus silencios voluntaria o
involuntariamente cómplices, los efectos de los mecanismos objetivos."

LAS FORMAS ELEMENTALES DE LA DOMINACIÓN

Era necesario al menos bosquejar este análisis de la eficacia doble de los
mecanismos objetivos, que contribuyen no sólo a instaurar relaciones
duraderas de dominación sino también a disimular esas relaciones, para
comprender por entero la diferencia radical que separa los modos de
dominación y las estrategias políticas de conservación, características de
formaciones sociales cuya energía social acumulada está desigualmente
objetivada en mecanismos. Por un lado, relaciones que, al no tener en
sí mismas el principio de su reproducción, no pueden subsistir si no es
a expensas de una auténtica creación continua; por el otro, un mundo social que, al encerrar en sí mismo el principio de su propia subsistencia, dispensa a los agentes de ese trabajo incesante e indefinido de
instauración o de restauración de las relaciones sociales. Esta oposición
encuentra su expresión en la historia o la prehistoria del pensamiento
social. "Para fundar la naturaleza del ser social", como dice Durkheim,'`'
ha sido necesario romper con la propensión a aprehender el mundo
social como fundado sobre lo arbitrario de las voluntades individuales

11 Por ejemplo, ese es el caso de la ideología carismática (o meritocrática) que
explica con la desigualdad de dones naturales las oportunidades diferenciales de acceso a los títulos, reproduciendo así el efecto de los mecanismos
que disimulan la relación entre los títulos obtenidos y el capital cultural
heredado.
12 E. Durkheim, Montesquieu et Rousseau précurseurs de la sociologie, París, Rivière
et Cie., 1953, p. 197.

6o

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

o, como Hobbes, sobre lo arbitrario de una voluntad soberana: "Para
Hobbes -escribe Durkheim-, un acto de voluntad es lo que da nacimiento al orden social, y un acto de voluntad perpetuamente renovado es lo
que constituye su cimiento."'; Y todo parece indicar que la ruptura con
esta visión artificialista, que es condición de la aprehensión científica,
no podía efectuarse antes de que estuvieran constituidos, en la realidad,
los mecanismos objetivos tales como el se f regulating market que, como
enfatiza Polanyi, era apto para imponer la creencia en el determinismo.
Sin embargo, la realidad social tendía una última trampa a la ciencia: la
existencia de mecanismos capaces de asegurar la reproducción del orden político por fuera de toda intervención expresa autoriza a reconocer
como políticas tan sólo aquellas prácticas orientadas hacia la adquisición
o la preservación del poder, que tácitamente excluyen de la competencia
legítima por el poder el dominio de los mecanismos de reproducción.
Así, al darse por objeto principal la esfera de la política legítima -como
en la actualidad lo que se da en llamar "ciencia política"-, de mucho
tiempo a esta parte la ciencia social se ha hecho cargo del objeto preconstruido que le imponía la realidad.
A medida que la reproducción de las relaciones de dominación incumbe
más a mecanismos objetivos, que sirven a los dominantes sin que los dominantes necesiten servirse de ellos, las estrategias objetivamente orientadas hacia la reproducción son más indirectas y, si es lícito afirmarlo,
impersonales: eligiendo la mejor colocación para su dinero o el mejor
establecimiento de enseñanza secundaria para su hijo, y no destinando
prodigalidad, cortesía o gentileza a su empleada doméstica (o a cualquier otro "subordinado") , el poseedor de capital económico o cultural asegura la perpetuación de la relación de dominación que lo une

13 E. Durkheim, ob. cit., p. 195. La analogía con la teoría cartesiana de la
creación continua es perfecta. Y cuando Leibniz, al criticar a ese Dios que
está condenado a mover el mundo "como el carpintero mueve su hacha o
el molinero dirige su molino desviando las aguas o dirigiéndolas hacia la
rueda" (G. W. Leibniz, "De Ipsa Natura", Opuscula Philosophica Selecta, París,
Boivin, 1939, p. 92 [ Opúsculos filosóficos, Barcelona, Espasa-Calpe]) opone al
mundo cartesiano -incapaz de perdurar sin una asistencia en todo momento- un mundo físico dotado de una vis proprio, anuncia la crítica a todas las
formas del rechazo a reconocer al mundo social una naturaleza, es decir, una
necesidad inmanente, que encontrará su expresión sólo mucho más tarde
(es decir, muy precisamente en la introducción a los Principios de la filosofía del
derecho de I legel) .

LOS MODOS DE DOMINACIÓN 61

objetivamente a su empleada doméstica e incluso a los descendientes
de ella. Al contrario, mientras no esté constituido el sistema de mecanismos que aseguran la reproducción del orden establecido por su propio
movimiento (apó tû automatu, como decían los griegos) , no basta a los
dominantes un laissez faire para el sistema que dominan en procura de ejercer en forma duradera la dominación; les es necesario trabajar directa,
cotidiana, personalmente, para producir y reproducir las siempre inciertas condiciones de la dominación. Como no pueden contentarse con la
apropiación de los beneficios de una maquinaria social todavía incapaz
de encontrar en sí misma el poder de perpetuarse, están condenados a
las formas elementales de la dominación, es decir, a la dominación directa de
una persona sobre una persona, cuyo límite es la apropiación personal,
es decir, la esclavitud; no pueden apropiarse del trabajo, de los servicios,
de los bienes, de las ofrendas, del respeto de los otros sin "ganárselos"
personalmente, sin "atarlos" a sí, en resumen, sin crear un vínculo personal, de persona a persona.
Así, una relación social aparentemente tan cercana a una mera
relación entre capital y trabajo como la que une al señor con su
jammés (suerte de aparcero que apenas recibe una parte exigua
de la cosecha: por lo general una quinta parte, con variantes
locales) tan sólo puede mantenerse merced a un ejercicio de la
violencia material o simbólica directamente aplicada a la persona misma a la que se trata de vincular.
El señor puede retener a su jammés por medio de una deuda
que lo fuerza a renovar su contrato hasta que encuentre un
nuevo señor que acepte pagar el monto de esa obligación al
antiguo empleador, es decir, por tiempo indeterminado. Puede
además recurrir a medidas brutales tales como el embargo de
la totalidad de la cosecha para recuperar el monto de sus adelantos. Pero cada relación específica es producto de estrategias
completas cuya eficacia depende no sólo de la fuerza material y
simbólica de las partes en presencia, sino también de su habilidad para movilizar el grupo suscitando conmiseración o indignación. La relación de dominación no vale solamente por los
beneficios materiales que procura: muchos señores apenas más
ricos que sus jammés tendrían interés en cultivar ellos mismos su
tierra, aunque al hacerlo se privarían del prestigio que procura
la posesión de una "clientela". Sin embargo, aquel que desea
ser tratado como "señor" debe poner de manifiesto las virtudes

62 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

que se condicen con su rango, ante todo la generosidad y la
dignidad en sus relaciones con sus "clientes". El pacto que une
al señor a su jammés es un acuerdo que prescinde de cualquier
otra garantía que la "fidelidad" exigida por el honor. Nada de
disciplina abstracta, de contrato riguroso, de sanciones específicas. Con todo, de los "grandes" se espera que se muestren
dignos de su rango, "protegiendo" material y simbólicamente a
quienes están en posición de dependencia bajo ellos.
También en ese trance todo es cuestión de estrategia, y las relaciones "encantadas" del pacto de honor son tan frecuentes
sólo porque, en esa economía, las estrategias de violencia simbólica son la mayoría de las veces más económicas que la pura
violencia "económica" (en sentido acotado) . En efecto, dada la
ausencia de un verdadero mercado de trabajo y la escasez (y por
ende el alto precio) del dinero, el señor no puede servir mejor
a sus intereses que tejiendo día a día, a expensas de cuidados y
de atenciones incesantes, los lazos éticos y afectivos, tanto como
económicos, que lo unen duraderamente a su jammés: con frecuencia, para "vincularse", prepara el casamiento de su jammés
(o del hijo de este) y lo instala con su familia en su propia casa;
los hijos, criados en común en la comunidad de bienes (rebaños,
campos, etc.) , suelen no llegar a conocer su condición sino tardíamente. No es infrecuente que uno de los hijos del jammés vaya
a trabajar a la ciudad como obrero asalariado al mismo tiempo
que uno de los hijos del propietario, y que, como él, le remita sus
ahorros. En resumen, el señor no puede obtener de su jammés
que se consagre durablemente a sus intereses sino en la medida
en que él lo asocie por completo a ellos, tanto como para ocultar,
negándola simbólicamente en todos sus componentes, la asimetría de la relación que los une. El jammés es aquel a quien uno le
confía sus bienes, su casa, su honor (como lo recuerda la fórmula
"cuento contigo, mi socio, voy a asociarme", que utiliza el señor
que parte a trabajar a la ciudad o a Francia) . Él es quien "trata la
tierra como propietario" porque nada en la conducta de su señor
le prohíbe reconocerse con derechos sobre la tierra que trabaja:
no es inusual oír que mucho tiempo después de haber dejado
a su "señor" un jammés se precie del sudor que ha vertido, para
cosechar frutos o ingresar en la propiedad. Y así como jamás se
siente completamente liberado de sus obligaciones para con su

LOS MODOS DE DOMINACIÓN 63

antiguo señor, puede reprocharle, después de lo que él llama su
"viraje", la "cobardía" que supone abandonar a aquel que había
"adoptado".
Así, en este sistema hay apenas dos maneras (que en definitiva se reducen a una) de mantener sujeto a alguien de manera duradera: el don o
la deuda, las obligaciones expresamente económicas de la deuda o las
obligaciones "morales" y "afectivas" creadas y mantenidas por el intercambio; en resumen, la violencia manifiesta (física o económica) o la
violencia simbólica como violencia censurada y eufemizada, es decir, desconocida y reconocida. Es necesario saber percibir una relación inteligible
(y no una contradicción) entre estas dos formas de violencia coexistentes
en la misma formación social y a veces en la misma relación:" por este
motivo, la dominación no puede ejercerse sino bajo su forma elemental,
es decir, de persona a persona, no puede realizarse manifiestamente y
debe disimularse bajo el velo de las relaciones "encantadas" cuyo modelo
oficial proporcionan las relaciones entre parientes; en definitiva, hacerse
desconocer para hacerse reconocer.'' La economía precapitalista es el
lugar por excelencia de la violencia simbólica, porque en su seno las

14 Si los actos de comunicación -intercambio de dones, de desafíos o de palabras, etc.- siempre son portadores de la virtualidad del conflicto, eso se debe
a que siempre incluyen la posibilidad de la dominación. La violencia simbólica
es, en efecto, la forma de dominación que, superando la contraposición que
suele alzarse entre las relaciones de sentido y las relaciones de fuerza, entre
la comunicación y la dominación, no se plasma si no es gracias a la comunicación bajo la cual se disimula.
15 En consecuencia, para dar cuenta de la forma específica que en la economía
precapitalista revisten las relaciones de dominación, no basta observar, como
hace Marshall D. Sahlins, que dicho sistema no ofrece las condiciones de un
modo de dominación indirecto e impersonal, en el cual la dependencia del
trabajador respecto del patrón es casi un producto automático de los mecanismos del mercado del trabajo; cf. su "Political Power and the Economy
in Primitive Society", en G. E. Dole y R. L. Carneiro, Essays in the Science of
Culture, Nueva York, Thomas Y. Crowell Company, 1960, pp. 390-415, "Poor
Man, Rich man, Big Man, Chief: Political Types in Melanesia and Polynesia",
Comparative Studies in Society and History, 5, 1962-1963, pp. 285-303 y "On the
Sociology of Primitive Exchange", en M. Banton (ed.) , The Relevance of Models
for Social Anthropology, Londres, Tavistock Publications, 1965, pp. 139-236.
Estas condiciones negativas, que está ciertamente justificado recordar contra
todas las formas de idealismo y de idealización, ya no dan cuenta de la lógica
específica de la violencia simbólica, como la ausencia de pararrayos o de
telégrafo eléctrico que recuerda Marx en un célebre pasaje de la Introducción
general a la crítica de la economía política no bastan para explicar a Júpiter o a
Hermes, es decir, la lógica interna de la mitología y del arte griegos.

64 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

relaciones de dominación tan sólo pueden instaurarse, preservarse o restaurarse a expensas de estrategias que, expresamente orientadas hacia el
afianzamiento de relaciones de dependencia personal, deben (so pena
de negarse al traicionar abiertamente su verdad) disfrazarse, transfigurarse; en una palabra, eufemizarse. A ello se deben las censuras que impone a la expresión palmaria de la violencia, en particular bajo su forma
brutalmente económica, la lógica característica de una economía en la
que los intereses no pueden satisfacerse sino a condición de disimularse
en y mediante las estrategias que apuntan a satisfacerlos.' Por lo tanto,
no hay que ver una contradicción en el hecho de que la violencia esté
simultáneamente más presente y más enmascarada." Porque no dispone
de la violencia implacable y oculta de los mecanismos objetivos que autorizan a los dominantes a contentarse con estrategias de reproducción -a
menudo puramente negativas-, esta economía recurre simultáneamente a
formas de dominación que, desde el punto de vista del observador contemporáneo, pueden parecer a la vez más brutales, más primitivas, más

16 La "mirada" interaccionista que, ignorando los mecanismos objetivos y su
eficacia, se aferra a las interacciones directas entre los agentes, encontraría
su terreno de elección en esta suerte de sociedades, es decir, precisamente
en el caso en que, por causa de la relación que suele unir al etnólogo con
su objeto, es el más improbable. Para proseguir con el juego de paradojas,
puede ponerse de relieve que el estructuralismo en el sentido riguroso del
término, en cuanto ciencia de las estructuras objetivas del mundo social (y
no solamente de las representaciones que de él forjan los agentes sociales),
nunca es tan inadecuado (o menos fecundo) que cuando se aplica a sociedades en las que las relaciones de dominación y de dependencia son producto
de una verdadera creación continua (a menos que uno desee plantear, como
i mplícitamente hace el estructuralismo según lo concibe Lévi-Strauss, que
en ese caso la estructura reside en la ideología y que el poder reside en la
posesión de los instrumentos de apropiación de esas estructuras, es decir, en
una forma de capital cultural) .
17 La historia del vocabulario de las instituciones indoeuropeas que escribe
Emile Benveniste aprehende las referencias lingüísticas del proceso de develamiento y de desencantamiento que conduce de la violencia física o simbólica
al derecho, del rescate (del prisionero) a la compra, del precio (para una
hazaña) al salario, y también del reconocimiento moral al reconocimiento de deudas, de la creencia al crédito, o incluso de la obligación moral a
la obligación ejecutoria frente a un tribunal de justicia (Le Vocabulaire des
institutions indo-européennes, París, Minuit, 1969, especialmente t. 1, Économie,
parenté, société, pp. 123-202 [ Vocabulario de las instituciones indoeuropeas, Madrid,
Taurus, 1983]) . Y Moses L. Finley muestra incluso que la deuda que era a
veces procurada para crear una situación de servidumbre, podía servir también para crear relaciones de solidaridad entre iguales ("La Servitude pour
dettes", Revue d'Histoire du Droit Français et Étranger, 4' serie, 63 (2), abril junio
de 1965, pp. 159-184) .

LOS MODOS DE DOMINACIÓN 65

bárbaras, o más suaves, más humanas y más respetuosas de la persona) "
Esta dualidad de violencia manifiesta, física o económica, y violencia simbólica más refinada está presente en todas las instituciones características de esta economía y aun en el núcleo íntimo de cada relación social:
está presente en la deuda tanto como en el don, elementos que, a pesar
de su aparente oposición, tienen en común el poder de fundar la dependencia e incluso la servidumbre, tanto como la solidaridad, según
las estrategias a cuyo servicio se dispongan. Esta ambigüedad esencial
de todas las instituciones que las taxonomías modernas llevarían a tratar
como económicas pone en evidencia que las estrategias opuestas que,
como en la relación entre el señor y su jammés, pueden coexistir, son medios sustituibles para cumplir la misma función: así, la "elección" entre la
violencia manifiesta y la violencia suave e invisible depende del estado de
las correlaciones de fuerza entre las dos partes y de la integración y la integridad ética del grupo que arbitra. A la par que la violencia manifiesta,
la del usurero o la del señor despiadado, choca con la reprobación colectiva' y se expone a suscitar ora la respuesta violenta, ora la huida de la
víctima, es decir, en ambos casos -y a partir de la ausencia de todo recursola negación de la relación misma que se pretendía explotar, la violencia
simbólica -violencia suave, invisible, desconocida como tal, elegida tanto
como sufrida, la de la confianza, la obligación, la fidelidad personal, la
hospitalidad, el don, la deuda, el reconocimiento o la piedad: en una pa-

18 La cuestión del valor relativo de los modos de dominación -que plantean al
menos implícitamente las evocaciones rousseaunianas del paraíso original o
las disertaciones sobre la "modernización"- está totalmente desprovista de
sentido y no puede dar lugar sino a debates, por definición interminables,
sobre las ventajas y los inconvenientes del antes y del después que no tienen otro
interés que el de revelar los fantasmas sociales del investigador, es decir, la
relación no analizada que él sostiene con su propia sociedad. Como en todos
los casos en que se trata de comparar un sistema con otro, pueden oponerse
hasta el infinito representaciones parciales de los dos sistemas (encantamiento vs. desencantamiento, por ejemplo) en las que el tenor afectivo y las
connotaciones éticas varían solamente según estén constituidas a partir de
uno u otro de los sistemas adoptados como punto de vista. Los únicos objetos
legítimos de comparación son los sistemas considerados en cuanto tales, lo
que prohíbe cualquier otra evaluación que esté implicada en la lógica inmanente de la evolución.
19 Algunos usureros, por temor a incurrir en deshonra y verse interdictos del
grupo, prefieren otorgar nuevas prórrogas (hasta la cosecha de aceitunas) a
sus deudores, para así evitar que deban vender tierras para cumplir con sus
obligaciones. Muchos de los que no habían dudado en desafiar la opinión
pública han pagado -a veces con su vida- esa jactancia durante la guerra de
liberación.

66

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

labra, todas las virtudes que honran la moral del honor- se impone como
el modo de dominación más económico porque es el más adecuado a la
economía del sistema.
La explotación suave y larvada es la forma que adopta la explotación
del hombre por el hombre, ya que la explotación directa y brutal resulta
imposible. Es un error identificar esta economía esencialmente doble con
su verdad oficial (generosidad, ayuda mutua, etc.) , es decir, con la form a
que debe adoptar la explotación para realizarse, tanto como reducirla a
su verdad objetiva, viendo en la ayuda mutua una prestación personal, en
el jammés una suerte de esclavo, y así sucesivamente. El don, la generosidad, la distribución ostentadora -cuyo límite es el potlatch- son operaciones de alquimia social que se observan toda vez que la acción directa
de violencia manifiesta, física o económica, está negativamente sancionada, y tienden a asegurar la transmutación del capital económico en
capital simbólico. El derroche de dinero, de energía, de tiempo, de ingenio es el principio mismo de la eficacia de la alquimia social por cuyo intermedio la relación interesada se transmuta en relación desinteresada,
gratuita, la dominación franca en dominación desconocida y reconocida, es decir, en autoridad legítima. Lo que actúa es simplemente el trabajo,
el tiempo, el cuidado, la atención, el conocimiento de los usos, que es
necesario prodigar para producir un regalo personal, irreductible a su
equivalente en dinero, un don que vale por la manera de dar. Es el gasto
aparentemente "gratuito", no solamente de bienes o de dinero, sino de
cosas todavía más personales, y por lo tanto más preciosas porque, como
dicen los kabilas, no pueden "ni prestarse ni pedirse prestadas", como es
el caso del tiempo -aquel que es necesario tomarse para llevar a cabo esas
cosas "inolvidables", porque se hacen como se debe, cuando se debe:
"atenciones", "gestos", "gentilezas"-. 2 ° La violencia suave exige de quien
la ejerce que pague en persona, como suele decirse. La autoridad, carisma,
gracia o, para los kabilas, sarr, siempre es percibida como una propiedad
de la persona; la fides, como recuerda Benveniste, no es la "confianza"
sino la "cualidad propia de un ser que atrae la confianza, y se ejerce bajo

20 En economías donde los bienes son más escasos que cl tiempo, la eficacia
transformadora se asocia por sobre todo al derroche de bienes y de dinero;
en formaciones sociales (o clases sociales) donde los bienes tienden a volverse menos escasos que el tiempo, que no puede ser acumulado (aunque uno
pueda apropiarse el tiempo ajeno), el derroche de tiempo posee la mayor
eficacia (ese es el fundamento del prestigio ligado a los consumos culturales
que suponen un gasto de tiempo para el consumo mismo y para la adquisición de las condiciones de acceso al consumo) .

LOS MODOS DE DOMINACIÓN

67

la forma de una autoridad protectora sobre quien se fía de él".`1 La ilusión que coloca en el objeto el origen de los sentimientos responsables
de su representación de ese mismo objeto no es totalmente ilusoria. En
efecto, la "gracia" que reconoce la gratitud es, como recuerda Hobbes, el
reconocimiento para una antecedant grace.
La dominación suave es mucho más costosa para quien la ejerce, y no lo es sólo en términos económicos. Los cargos tales
como el de ta rn en, "responsable" o "garante" que representaba
a su grupo (thajarrubth o adhrum) en las reuniones de las asambleas de los hombres y en todas las circunstancias solemnes
(por ejemplo, recibían la parte de su grupo durante [el ritual
del] thimeshret) casi no eran disputados ni deseados, y no era
inusual que los personajes más influyentes y más importantes
de su grupo rechazaran esta función o rápidamente pidieran
ser suplantados: las tareas de representación y de mediación
que incumbían al tarnen insumían, en efecto, mucho tiempo y
mucho esfuerzo. Aquellos a quienes el grupo acredita con el
nombre de "prudentes" o de "grandes" y quienes, incluso en
ausencia de cualquier mandato oficial, se ven investidos de una
suerte de delegación tácita de la autoridad del grupo, se deben
(como suele decirse para expresar la obligación hacia sí mismo
que implica una alta idea de su propia persona) a la tarea de recordar continuamente al grupo los valores que oficialmente reconoce, tanto con su conducta ejemplar como con sus intervenciones expresas: ellos son quienes, cuando ven que dos mujeres
de su grupo disputan, deben separarlas, incluso golpearlas (si
se trata de viudas o si los hombres que son responsables de ellas
están desprovistos de autoridad) o infligirles una multa; ellos
quienes, en caso de conflicto grave entre miembros de su clan,
deben llamar a unos y a otros de regreso a la sensatez, lo que
conlleva siempre dificultades y a veces peligros; ellos quienes,
en todas las situaciones capaces de desencadenar un conflicto
entre clanes (en caso de un crimen, por ejemplo) se reúnen en
asamblea, con el morabito, para reconciliar a los antagonistas;
son aquellos sobre quienes recae la carga de proteger los intereses de los pobres y de los clientes, de hacerles donaciones

21 E. Benveniste, oh. cit., t. 1, pp. 117 y ss.

68

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

en ocasión de las colectas tradicionales (para la timeshret, por
ejemplo), de enviarles alimentos durante las fiestas, de aportar
su ayuda a las viudas, de asegurar el matrimonio de los huérfanos, etcétera.
En resumen, como no está garantizada por una delegación oficialmente
declarada e institucionalmente garantida, la autoridad personal no puede perpetuarse de manera duradera si no es por medio de acciones que
la reafirman en la práctica por obra de su conformidad con los valores
que el grupo reconoce. 22 Eso equivale a señalar que en un sistema de esa
índole los "grandes" pueden menos que cualquiera permitirse libertades
con las normas oficiales y deben pagar su excedente de valor con un
excedente de conformidad a los valores del grupo, que es el principio de
todo valor simbólico. En efecto, mientras no estén constituidos los mecanismos institucionalizados que permiten concentrar en las manos de
un agente singular (jefe de partido o delegado sindical, administrador
de sociedad, miembro de una academia, etc.) la totalidad del capital que
funda la existencia del grupo y delegarle la facultad de ejercer sobre ese
capital colectivamente poseído por el conjunto de los "accionistas" un
poder sin relación estricta con su propio aporte, cada agente participa
en el capital colectivo, simbolizado por el nombre de la familia o del
linaje, pero en proporción directa con su aporte, es decir, en la medida
exacta en que sus acciones, sus palabras y su persona mantienen en alto
el honor del grupo.`-'; Este sistema está creado de modo tal que los domi-

22 Los morabitos están en una situación diferente, pues disponen de una delegación institucional en tanto miembros de un cuerpo respetado de "funcionarios
del culto" y porque se mantienen en un estatus aparte -en especial por obra
de una endogamia bastante rigurosa y de todo un conjunto de tradiciones propias, como la reclusión de sus mujeres-. Sin embargo, aquellos de quienes se
dice que "tal como el torrente, engordan en época de tormentas", no pueden,
como el refrán sugiere, sacar ventaja de su función casi institucionalizada de
mediadores, a menos que encuentren en el conocimiento de las tradiciones y de
las personas el medio de ejercer una autoridad simbólica que no existe sino
por delegación directa del grupo: la mayoría de las veces, los morabitos apenas
son la coartada objetiva, la "puerta", como dicen los Kabilas, que permite a los
grupos en conflicto ponerse de acuerdo sin perder prestigio.
23 A la inversa, mientras la delegación institucionalizada, que va acompañada
por una definición explícita de las responsabilidades, tiende a limitar las
consecuencias de las carencias individuales, la delegación difusa, correlativa
a la pertenencia, asegura sin distinción a todos los miembros del grupo la
caución del capital poseído en forma colectiva, sin ponerlos al reparo ante
el descrédito que puede acarrear la conducta de tal o cual de ellos, lo que

LOS MODOS DE DOMINACIÓN 6g

nantes tengan interés en la virtud: no pueden acumular poder político
sino pagando ellos en persona, y no solamente distribuyendo su dinero
y sus bienes; deben tener las "virtudes" de su poder, ya que su poder no
puede descansar sobre otra cosa que la virtud.

CUIDADO DE LAS FORMAS Y DENEGACIÓN DEL INTERÉS

Las conductas generosas, de las que el potlatch (una de esas curiosidades
de los antropólogos) no es sino el límite, parecen poner momentáneamente en suspenso la ley universal del interés, del donante-donante, del
nada por nada, e instaurar relaciones que son un fin en sí, como hablar
por hablar -y no para decir algo-, dar por dar, y así sucesivamente. De
hecho, estas negaciones del interés siempre son denegaciones prácticas: a la
manera de la Verneinung de Freud, discurso que no dice lo que dice sino
bajo una forma que tiende a mostrar que no lo dice, satisfacen el interés
bajo una forma (desinteresada) que tiende a mostrar que no lo satisfacen. Se sabe que "el modo de dar vale más que aquello que se da"; que
el don está separado del mero donante-donante por el trabajo necesario
para cuidar las formas, para hacer de la manera de actuar y de las formas
exteriores de la acción la denegación práctica del contenido de la acción
y transmutar así simbólicamente el intercambio interesado o la simple
relación de fuerza en una relación cumplida "por las formas" y "en las
formas", es decir, por puro y desinteresado respeto de los usos y de las
convenciones que el grupo reconoce. (Paréntesis destinado a los estetas:
como el tiempo y el trabajo consagrado a dar forma y a cuidar las formas
es mayor allí porque la censura de la expresión directa del interés personal es más notoria, las sociedades arcaicas ofrecen a los amantes de las
bellas formas el encantamiento de un arte de vivir proclive al orden del
arte por el arte que descansa sobre la negativa a reconocer las evidencias,
tales como "negocios son negocios" o "time is money", sobre las cuales
reposa el tan poco artístico arte de vivir de la harried leisure class='i de las
sociedades que se da en llamar avanzadas) .

explica el cuidado con que los "grandes" se ocupan de defender el honor
colectivo en el honor de los miembros más desposeídos de su grupo.
24 Cf. S. B. Linder, The Harried Leisure Class, Nueva York y Londres, Columbia
University Press, 1970.

70 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Se posee para dar. Se es "rico para dar a los pobres", como dicen
los kabilas.`'' Forma ejemplar de denegación: porque se posee también
dando (un don que no es restituido crea un lazo durable, una obligación, limitando la libertad del deudor que está condenado a una
actitud pacífica, cooperativa, prudente); porque en ausencia de toda
garantía jurídica y de toda fuerza de coerción externa, una de las únicas maneras de "mantener sujeto a alguien" de manera duradera consiste en hacer duraruna relación asimétrica tal como la deuda: porque la
única posesión reconocida, legítima, es la que uno se asegura desposeyéndose de ella, es decir, la obligación, el reconocimiento, el prestigio
o la fidelidad personal.
La riqueza, base última del poder, no puede ejercer un poder y un
poder durable si no es bajo las especies del capital simbólico; dicho de
otro modo, puede acumularse capital económico sólo bajo las especies
del capital simbólico, forma transformada, es decir, irreconocible (poi
ende, pasible de reconocimiento oficial) de los demás tipos de capital. El jefe es, como afirma Malinowski, "un banquero tribal" que no
acumula alimentos sino para prodigarlos y así atesorar un capital de
obligaciones y de deudas que serán pagadas bajo forma de ofrendas, de
respeto, de fidelidad y, si la ocasión se presenta, de trabajo y de servicios, bases posibles de una nueva acumulación de bienes materiales.`''
Los procesos de circulación circular tales como la recolección de un
tributo al cual le sigue una redistribución jerárquica y jerarquizante

25 "Oh, mi Dios, dame para que yo pueda dar" (sólo el santo puede dar sin
tener cosa alguna) . La riqueza es un don que Dios otorga al hombre para
permitirle aliviar la miseria de los otros. "El generoso es amigo de Alá." Los
dos mundos le pertenecen. Quien desee conservar la riqueza debe mostrarse
digno de ello, mostrándose generoso; si no, se le quitará.
26 Hay que evitar oponer excesivamente la simetría del intercambio de dones
y la asimetría de la redistribución ostentadora que reside en la base de la
constitución de la autoridad política. Se pasa gradualmente de una a la otra:
a medida que uno se aleja de la reciprocidad perfecta, la porción de las
contraprestaciones constituida por ofrendas, respeto, obligaciones y deudas
morales no deja de incrementarse. Quienes, como Polanyi y Sahlins, han
percibido bien la función determinante de la redistribución en la constitución de una autoridad política y en el funcionamiento de la economía tribal
(el circuito acumulación-redistribución cumple funciones análogas a las del
Estado y las finanzas públicas) no han analizado esta operación en tanto
técnica privilegiada de reconversión del capital económico, capaz de producir relaciones durables de dependencia que, económicamente fundadas, se
disimulan bajo el velo de las relaciones morales.

LOS MODOS DE DOMINACIÓN

71

serían perfectamente absurdas si no tuvieran por efecto transmutar la
índole de la relación social entre los agentes o los grupos comprometidos en ello. En todo lugar donde se producen, tales ciclos de consagración
tienen por función realizar la operación fundamental de la alquimia
social: transformar relaciones arbitrarias en relaciones legítimas, diferencias de hecho en distinciones oficialmente reconocidas. Las relaciones duraderas de dominación legítima y de dependencia reconocida
encuentran su fundamento en la circulación circular donde se engendra esta plusvalía simbólica que es la legitimación del poder. Si, como
hace Lévi-Srauss, uno toma en consideración tan sólo el caso particular
de los intercambios de bienes materiales y/o simbólicos que apuntan
a legitimar relaciones de reciprocidad, se expone a olvidar que todas
las estructuras de intercambio inseparablemente material (circulación)
y simbólico (comunicación) funcionan como maquinarias ideológicas
tan pronto como el estado de hecho que aquellas tienden a legitimar,
transformando en relación reconocida una relación social contingente, es una correlación asimétrica de fuerzas.
La reconversión permanente del capital económico en capital simbólico, a expensas de un derroche de energía social que es condición de
la permanencia de la dominación, no puede tener éxito si no cuenta
con la complicidad del grupo entero: el trabajo de denegación que reside en el origen de la alquimia social es, como la magia, una empresa
colectiva. "La sociedad es la que se paga a sí misma con la falsa moneda de su sueño", como decía Mauss. El desconocimiento colectivo que
reside en el origen de la moral del honor como denegación colectiva
de la verdad económica del intercambio tan sólo es posible porque, en
esta suerte de mentira del grupo a sí mismo, nunca hay engañador ni
engañado: el campesino que trata a su jammés como a un socio, porque esa es la costumbre y porque así lo quiere el honor, se engaña a sí
mismo porque no puede obedecer a su interés sino bajo la forma eufemizada dada por la moral del honor, tanto como engaña a su jammés;
y este no demanda otra cosa que entrar, con la complicidad de todo el
grupo, en la ficción interesada que le ofrece una representación honorable de su condición. Es decir que los mecanismos que aseguran la
reproducción de los habitus conformes son aquí parte integrante de un
aparato de producción que no podría funcionar sin ellos. Los agentes
—no solamente padres e hijos, sino también acreedor y deudor, señor y
jammés— no se mantienen sujetos unos a otros de manera duradera si no
por las disposiciones que el grupo les inculca y refuerza continuamente
y que tornan impensables prácticas que la economía desencantada del

72 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

"interés al desnudo" hará aparecer como legítimas e incluso como cosa
presupuesta.`''
La verdad oficial producida por el trabajo colectivo de eufemización,
forma elemental del trabajo de objetivación que conducirá hacia la definición jurídica de las prácticas adecuadas, no es solamente lo que permite al grupo salvar su "pundonor espiritualista"; tiene también una eficacia real porque, aunque todas las prácticas la desmintiesen, a la manera
de una regla que no tendría sino excepciones, subsiste la verdad de las
prácticas que se pretenden convenientes. La moral del honor pesa sobre
cada cual con el peso de todos los demás, y el desencantamiento que lleva hacia el paulatino develamiento de las significaciones y de las funciones inhibidas no puede resultar sino de un derrumbe de las condiciones
sociales de la censura cruzada que cada uno sufre con impaciencia pero
que hace sufrir a todos los demás.
`-'

Si es verdad que la violencia simbólica es la forma suave y larvada que
la violencia adopta cuando la violencia manifiesta es imposible, puede
comprenderse que las formas simbólicas de la dominación se hayan debilitado paulatinamente, a medida que se constituían los mecanismos
objetivos que, volviendo inútil el trabajo de eufemización, tendían a producir las disposiciones "desencantadas" que su desarrollo exigía.-" Puede

27 De allí resulta que el error objetivista -y especialmente aquel que consiste en
ignorar los efectos de la objetivación de lo no-objetivado- es más gravoso en
consecuencias dentro de un universo donde, como aquí, la reproducción del
orden social depende de la reproducción incesante de habitus conformes,
más que de la reproducción automática de las estructuras capaces de engendrarlos o de seleccionarlos.
28 La urbanización, que aproxima a grupos dotados de tradiciones diferentes
y que debilita los controles cruzados, o la simple "descampesinización"
determinada por la generalización de los intercambios monetarios y por
la introducción del salario, provocan el derrumbe de la ficción colectiva
colectivamente preservada que era la religión del honor. Es así, por ejemplo,
que la confianza se sustituye con el crédito (talq) , en tiempos pasados maldito
o despreciado (según está testimoniado en la injuria "ah, cara de crédito",
rostro de quien, perpetuamente humillado, deja de sentir la deshonra; o en
el hecho de que el repudio sin restitución, la mayor ofensa concebible, se
llame berru natalq) . "En la era del crédito -como dice un informante-, bien
desgraciados son quienes para invocar no tienen más que la confianza de la
cual gozaban sus padres. Todo lo que cuenta es el haber inmediato. Todo el
mundo quiere ser hombre de mercado. Todo el mundo cree tener derecho a
la confianza, aunque ya no hay más confianza."
29 La lucha ideológica entre los grupos (clase etaria o sexo) y las clases sociales
por la definición de la realidad contrapone la violencia simbólica, como vio-

LOS MODOS DE DOMINACIÓN

73

comprenderse además que la actualización y la neutralización paulatinas
de los efectos ideológicos y prácticos de los mecanismos que aseguran la
reproducción de las relaciones de dominación determinen un retorno a
formas de violencia simbólica fundadas también sobre la disimulación de
los mecanismos de reproducción mediante la conversión del capital económico en capital simbólico: con la redistribución legitimadora, pública
(política "social") o privada (financiamiento de fundaciones "desinteresadas", donación a hospitales, a instituciones escolares y culturales, etc.) ,
posibilitan que se ejerza la eficacia de los mecanismos de reproducción.
A estas formas de acumulación legítima, por cuyo intermedio los dominantes se aseguran un capital de "crédito" que parece no deber cosa alguna a la lógica de la explotación, 30 es necesario sumarle esta otra forma
de acumulación de capital simbólico que es el atesoramiento de bienes
de lujo que dan testimonio del gusto y de la distinción de su poseedor. La
denegación de la economía y del interés económico que en las sociedades precapitalistas se ejercía en primer término en el terreno donde había que excluirla para constituir como tal la economía encuentra así su
refugio predilecto en el ámbito del arte y de la "cultura", lugar del puro
consumo, de dinero, desde luego, pero también de tiempo no convertible en dinero. Islote de lo sagrado que se opone de manera sistemática
y ostentosa al universo profano y cotidiano de la producción, asilo de la
gratuidad y del desinterés en un universo librado al dinero y al interés,

lencia desconocida y reconocida, por ende legítima, a la toma de conciencia
de lo arbitrario que expropia a los dominantes parte de su fuerza simbólica,
aboliendo el desconocimiento. Esta lucha ideológica por la definición de la
realidad forma parte de la definición científica de la realidad.
30 No es el sociólogo, sino un grupo de industriales estadounidenses aquel que,
para dar cuenta del efecto de las "relaciones públicas" ha forjado la teoría de
la cuenta bancaria que "exige que uno haga depósitos regulares y frecuentes en
el Banco de la Opinión Pública ( Bank of Public Good-Will) de modo tal que
se pueda librar un cheque sobre esa cuenta cuando sea necesario" (cit. por
Dayton Mac Kean, Party and Pressure Politics, Nueva York, Hougthon Mifflin
Company, 1944) . Cf. también Richard W. Gable, "NAM [National Association
of Manufacturers] : Influential Lobby or Kiss of Death?", TheJournal of Politics,
15 (2), mayo de 1953, p. 262 (sobre los diferentes modos de acción de la
NAM, acción sobre el público general, acción sobre los educadores, sobre los
eclesiásticos, los líderes de clubes femeninos, los líderes agrícolas, etc.) y H.
A. Turner, "How Pressure Groups Operate", The Annals of the American Academy of Political and Social Science, 319, septiembre de 1958, pp. 63-72 (sobre la
manera como la organización se eleva a sí misma en la estima del público y
condiciona las actitudes para crear un estado de la opinión pública tal que
se acojan favorablemente, de modo casi automático, los programas deseados
por el grupo) .

74

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

el mundo del arte propone, como en tiempos pasados la teología, una
antropología imaginaria obtenida merced a la denegación de todas las
negaciones que efectúa realmente la economía.

PARTE II

Clases

y clasificaciones

3. Porvenir de clase
y causalidad de lo probable*

La teoría de la práctica que las ciencias del hombre ponen en
funcionamiento (la mayoría de las veces en estado implícito) cuando
deben explicar la economía de las prácticas, es decir, la lógica inmanente a
las acciones y al sentido objetivo de las obras y de las instituciones, oscila,
más allá de las divergencias entre las tradiciones teóricas, entre el mecanicismo y una versión generalmente intelectualista de finalismo. Al no
poder reconocer otra cosa que diferentes variantes de la acción racional
o de la reacción mecánica a una determinación tal como la constricción del
precio mecánicamente formado por el mercado, nos vemos imposibilitados de comprender la lógica específica de todas las acciones que son
razonables sin ser producto de un designio razonado o, con tanta mayor
razón, de un cálculo racional; acciones habitadas por una suerte de finalidad objetiva, sin estar conscientemente organizadas con relación a un
fin explícitamente constituido; inteligibles y coherentes sin haber surgido de una intención inteligente y de una decisión deliberada; ajustadas
al futuro sin ser producto de un proyecto o un plan.' La fuerza de la
alternativa es tal que quienes pretenden reaccionar contra el mecanicismo de cierta tradición de la economía sin caer en el intelectualismo del

* Este artículo representa un momento de una investigación más amplia que,
desde hace algunos años, realizo junto con Lue Boltanski, y de la que hemos
publicado algunos resultados parciales anteriormente (cf. P. Bourdieu, L.
Boltanski y P. Maldidier, "La défense du corp", Information sur les Sciences
Sociales, 10 [4], 1971, pp. 45-86, y P. Bourdieu, L. Boltanski y M. De SaintMartin, "Les stratégies de reconversión", Information sur les Sciences Sociales,
12 [5] , 1973, pp. 61-113) . Agradezco a J.-C. Chamboredon y a D. Merllié las
observaciones y sugerencias que me han hecho.
1 Ludwig von Mises tiene el mérito de ofrecer una expresión franca de la teoría doble de la acción que asedia, en estado implícito, a la teoría económica.
Al tomar como "acción racional" (expresión que, como él señala, constituye
desde entonces un pleonasmo) toda acción consciente e intencional, no reconoce otro modo de acción que no sea la reacción refleja a estímulos (cf. su
volumen Human Action. A Treatise on Economics, New Haven, 1949, pp. 18-20) .

78 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

"cálculo económico" (o la psicología a priori heredada del utilitarismo y
del pragmatismo) con el cual suele alternar, sólo raras veces eluden las
ingenuidades del subjetivismo con su bagaje personalista de "aspiraciones" y de "proyectos"; y tal que, a la inversa, quienes pretenden romper
con las ingenuidades de las teorías subjetivistas de la acción recaen casi
inevitablemente en un mecanicismo apenas menos ingenuo que el de
la teoría que, extrapolando a la economía la axiomática de la mecánica clásica, trata a los agentes económicos como partículas indiscernibles
sometidas a las leyes de un equilibrio cuasi mecánico. En efecto, para
librarse de la vieja alternativa no basta volver a una forma mejor disimulada de mecanicismo, de la mano de aquellos estructuralistas que tratan a
los agentes, graciosamente reducidos -en virtud de una sobretraducción
de Marx- al rol de "soportes" de la estructura ( Träger), como reflejos redundantes de las estructuras, o situar en el principio de las prácticas un
inconsciente definido como operador mecánico de finalidad.'
De hecho, en la mayor parte de sus acciones, el agente económico no
es ni un calculador racional, que obedece sólo a la evaluación racional
de las posibilidades, ni un autómata, mecánicamente determinado por
las leyes del mercado. Principio generador de estrategias objetivas, como
secuencias de prácticas estructuradas que están orientadas con referencia a funciones objetivas, el habitus encierra la solución de las paradojas
del sentido objetivo sin intención subjetiva, entre otros motivos porque

2 Así, a propósito de los intentos de Durkheim por "explicar la génesis del
pensamiento simbólico" (en lugar de "tomarla como dada"), Claude LéviStrauss escribe: "Los sociólogos y los psicólogos modernos resuelven tales
problemas apelando a la actividad inconsciente del espíritu, pero en la época
en que Durkheim escribía, la psicología y la lingüística moderna todavía no
habían alcanzado sus principales resultados. Ello explica por qué Durkheim
se debatía entre lo que veía como una antinomia irreductible (lo cual ya
era un progreso considerable en el pensamiento de finales del siglo XIX tal
como lo ejemplifica, por ejemplo, Spencer) : el carácter ciego de la historia
y el finalismo de la conciencia. Entre los dos está evidentemente la finalidad
inconsciente del espíritu" ( C. Lévi-Strauss, in G. Gurvitch y W. E. Moore [eds. ] ,
La sociologie au XX' siècle, París, Presses Universitaires de France, 1947, t.
II, p. 527, subrayado mío) . Las dos lecturas, tanto la mecanicista como la
finalista, son igualmente probables, alternativa o simultáneamente, ya que
la ciencia descubre misteriosas regularidades (basta pensar, por ejemplo, en
el ciclo de recolección abundante —característico de las economías agrarias
tradicionales— que "acarrea" el crecimiento de la población que "acarrea" la
escasez y el retorno al equilibrio, y, más generalmente, en todas las "tendencias" demográficas) . La ilusión del termostato o, según otra metáfora, de la
homeostasis, no es sino una forma eufemística de las ingenuidades finalistas
à la Bernardin de Saint-Pierre.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE

79

-el término lo dice- plantea explícitamente la cuestión de su propia génesis colectiva e individual. Si cada uno de los momentos de la serie de
acciones ordenadas y orientadas que constituyen las estrategias objetivas puede parecer determinado por la anticipación del porvenir y, en
especial, de sus propias consecuencias (lo cual justifica que se emplee el
concepto estrategia) , se debe a que las prácticas que engendra el habitus, regidas por las condiciones pasadas de la producción de su principio generador, están adaptadas de antemano a las condiciones objetivas,
siempre que las condiciones en las cuales el habitus funciona hayan permanecido idénticas (o semejantes) a las condiciones bajo las cuales se ha
constituido. En efecto, el ajuste a las condiciones objetivas es perfecta e
inmediatamente exitoso, y la ilusión de la finalidad o, lo que viene a ser
lo mismo, del mecanismo autorregulado, es completa en (y sólo en) el caso
en que las condiciones de producción y las condiciones de realización
coinciden perfectamente.;
La permanencia, bajo la forma de habitus, del efecto de los
condicionamientos primarios, implica que la correspondencia inmediata entre las estructuras y los habitus (con las representaciones -la experiencia dóxica del mundo social- y
las expectativas -el amor fati- que engendran) es tan sólo un
caso particular del sistema de casos posibles de relaciones entre
las estructuras objetivas y las disposiciones. Explica, también e
igualmente bien, los casos en que las disposiciones funcionan
a contratiempo (según el paradigma de Don Quijote, tan caro
a Marx) y en que las prácticas están objetivamente inadaptadas
a las condiciones presentes porque están objetivamente ajustadas a condiciones caducas o abolidas: basta mencionar el caso,
peculiarmente paradójico, de las formaciones sociales donde
se observa un cambio permanente de las condiciones objetivas
-y, por lo tanto, un desfase permanente entre las condiciones a
las cuales está ajustado el habitus y las condiciones a las cuales

3 Para convencer de la necesidad de abandonar la alternativa entre mecanicismo y finalismo, no hay mejores ejemplos que la autoexclusión escolar de
los niños de las clases populares y, aun más, la correspondencia entre las
posibilidades de ascenso social y las estrategias de fecundidad, caso en que
la hipótesis del cálculo económico racional es particularmente insostenible,
mientras que las apariencias de la finalidad se imponen con llamativa fuerza
(véase infra) .

8o

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

debe ajustarse-, y a la vez una simple traslación de la estructura
de las relaciones de la clase, pues la histéresis de los habitus
puede conducir a un desfase entre las expectativas y las condiciones objetivas que induce a la impaciencia ante esas condiciones (por ejemplo, es el caso de los poseedores de títulos escolares actualmente devaluados por obra de su divulgación misma,
aunque hayan permanecido nominalmente idénticos: esperan
las ventajas reales que en una época anterior estaban ligadas
a esos títulos) . Pero hay más: de todo lo que marca las condiciones primarias que el habitus "espera" y a las que "apela",
siquiera a contratiempo, porque las supone como condición de
su funcionamiento, nada es más determinante que el sistema
de indicios por cuyo intermedio se recuerda la pendiente de la
trayectoria social del linaje -la pendiente nula de las formaciones sociales o de las clases más "estables" es un caso especial de
todas las condiciones que llevan en sí las marcas del ascenso o
de la decadencia-. En resumen, la tendencia a perseverar en su
ser que los grupos deben, entre otras razones, al hecho de que
los agentes que los componen están munidos de disposiciones
durables, capaces de sobrevivir a las condiciones económicas
y sociales de su propia producción, puede residir en el origen
de la inadaptación tanto como de la adaptación, de la revuelta
tanto como de la resignación.
Había que evocar, sin entrar en un análisis sistemático,` el universo de
las formas posibles que toma la relación entre las disposiciones y las condiciones, para pensar el ajuste anticipado del habitus a las condiciones
objetivas como un "caso particular de lo posible", según los términos
de Bachelard, y evitar así universalizar inconscientemente el modelo de
relación cuasi circular de reproducción cuasi perfecta que no vale completamente sino para los casos en que las condiciones de producción del
habitus y las condiciones de su funcionamiento son idénticas u homotéticas. En ese caso específico, las disposiciones constitutivas del habitus
-inculcadas de forma duradera por las condiciones objetivas y por una
acción pedagógica que tiende a ajustarse a aquellas- son proclives a en-

4 La forma adoptada por el desfase entre las disposiciones y las estructuras en
el caso de la traslación citada más arriba, así como en el caso -de peculiar
interés- en que ese proceso se ve súbitamente detenido, se analizará en un
artículo en preparación.

rrami

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 81

gendrar expectativas y prácticas objetivamente compatibles con dichas
condiciones y adaptadas de antemano a sus exigencias objetivas; en otros
términos, al ser producto de un determinado tipo de regularidades objetivas (por ejemplo, aquellas que caracterizan una condición de clase y
que la ciencia aprehende gracias a las regularidades construidas tal como
las probabilidades objetivas), esas disposiciones generales y transferibles
tienden entonces a engendrar todas las prácticas "razonables" que son
posibles dentro de esos límites, y sólo en el marco de ellos, excluyendo
las "locuras", es decir, las conductas destinadas a sanciones negativas por
ser incompatibles con las exigencias objetivas. En otros términos, tienden a asegurar, por fuera de cualquier cálculo racional y de cualquier
estimación consciente de las posibilidades de éxito, la correspondencia
inmediata entre la probabilidad a priori o ex ante que se otorga a un
acontecimiento (con o sin acompañamiento de experiencias subjetivas
tales como esperanzas, temores, etc.) y la probabilidad a posteriori o ex
post que puede establecerse a partir de la experiencia pasada.'
¿Pero eso no es volver, por otras vías, a la teoría de la práctica que ciertos economistas actualizan -al menos implícitamente- cuando plantean,
por ejemplo, que las inversiones tienden a ajustarse a las tasas de benefi-

5 Desgraciadamente, no hay necesidad de formular la hipótesis de la incomprensión intencional para comprender que un sociólogo que se hace
conocer por sus trabajos sobre el análisis matemático de los hechos sociales
no llegue a comprender el análisis de las relaciones dialécticas entre las disposiciones subjetivas y las probabilidades objetivas, si no es atribuyendo a los
agentes la intención de no hacer mentir a la estadística: "Objetivamente, es
decir, según las estadísticas, para un hijo de obrero las posibilidades de ingresar a la universidad son muy endebles. Este dato se percibe indirectamente en
una instancia subjetiva; por ejemplo, lo percibe el adolescente surgido de una
familia obrera: entre sus camaradas un poco mayores que él y pertenecientes
al mismo medio, ninguno o casi ninguno alcanza el nivel universitario. El
adolescente se comportará pues de modo que habrá de hacer realidad lo que percibe
como un dato de hecho: cuando se pertenece a un medio desfavorecido,
no se puede ingresar a la Universidad. Una vez planteada esta hipótesis, se
deduce de ella que las estadísticas relativas a la desigualdad de oportunidades frente a la enseñanza no pueden modificarse en el tiempo, ya que en
definitiva los individuos se comportan de modo que las estadísticas previas
sigan siendo verdaderas" ( R. Boudon, L'inegalité des chances, París, A. Colin,
1973, p. 55, el subrayado es mío) . Si bien puede verse sin esfuerzo por qué el
autor de este párrafo algo sumario no puede aprehender el análisis propuesto
sino como "finalista", hay que tener presente la pregnancia del par epistemológico que constituyen las posiciones antagonistas -de hecho complementarias- del mecanicismo y del finalismo, para comprender que ese mismo
análisis recibiera algunas líneas más arriba el rótulo escolar de "hipótesis de
mecanicismo de repetición".

82 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

cio esperado o realmente obtenido en el pasado? Para dejar de manifiesto la diferencia y a la vez especificar los análisis anteriores, basta tomar
en consideración la teoría weberiana de "probabilidades objetivas", que
tiene el mérito de exponer uno de los postulados fundamentales -aunque tácitos- de la economía: la existencia de una "relación de causalidad
inteligible" entre las posibilidades genéricas ("típicas") "que existen objetivamente por término medio" y las "expectativas subjetivas".' Refiriéndose a "posibilidades promedio", es decir, válidas para cualquiera, para un
agente indeterminado e intercambiable, un "uno", como diría Heidegger,'
y recordando que la acción racional, orientada `juiciosamente" según
lo que es "objetivamente válido", es la que "se habría desenvuelto si los
actores hubieran tenido conocimiento de todas las circunstancias y de
todas las intenciones de los participantes",` es decir, de lo que es "válido
a los ojos del científico", el único en condiciones de construir por medio
del cálculo el sistema de posibilidades objetivas a las cuales debería ajustarse una acción realizada con perfecto conocimiento de causa, Max Weber hace ver claramente que el modelo puro de acción racional no puede considerarse una descripción antropológica de la práctica. Si aun así
resulta demasiado evidente que, salvo excepción, los agentes reales están
lejos de poseer la información completa sobre la situación que supondría una acción racional, ¿cómo explicar que los modelos económicos
fundados sobre la hipótesis de una correspondencia entre posibilidades
objetivas y prácticas explican, con bastante exactitud y en la mayor parte
de los casos, prácticas que no tienen por principio el conocimiento de
esas posibilidades objetivas? 10 Si uno se contenta con postular implícita-

6 Cf. M. Weber, Essais sur la théorie de la science, trad. J. Freund, París, Plon,
1965, p. 348.
7 Heidegger liga explícitamente el concepto de "uno" al de "promedio" en
una página sociológicamente ejemplar por lo evidente que resulta en ella
el aristocratismo primario que se presenta oculto bajo las apariencias de la
metafísica (cf. M. Heidegger, L'Etre et le Temps, trad. fr. de R. Bcem y A. De
Wzelhens, París, Gallimard, 1954, pp. 158-169 [El ser y el tiempo, México, FCE,
1974]) .
8 M. Weber, ob. cit., pp. 335-336.
9 M. Weber, Économie et Société, París, Plon, 1967, t. I, p. 6. [Economía y Sociedad,
México, FCE, 1947] .
10 En la literatura psicológica se encuentran algunos ejemplos de intentos por
verificar directamente este axioma que la teoría económica acepta la mayoría
de las veces de manera implícita (cf. E. Brunswik, "Systematic and Representative Design of Psychological Experiments", en J. Neymen (ed.) , Proceedings
of the Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability, Berkeley,
University of California Press, 1949, pp. 143-202; M. G. Preston y P. Baratta,

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 83

mente la correspondencia entre las posibilidades objetivas y las prácticas
-por ejemplo, entre la tasa de beneficio y la propensión a invertir- y si
omite plantear la cuestión de las condiciones de posibilidad -por lo tanto, de los límites teóricos y empíricos- de esta correspondencia, deja el
campo libre a las más contradictorias teorías explicativas."

"An Experimental Study of the Action-Value of an Uncertain Income", American Journal of Psychology (61) , 1948, pp. 183-193; F. Attneave, "Psychological
Probability as a Function of Experienced Frequency", Journal of Experimental
Psychology, 46 (2), 1953, pp. 81-86. De hecho, sería cuestión de elaborar los
procedimientos de una verdadera sociología experimental, capaz de medir las
variaciones de las disposiciones adquiridas según las condiciones sociales de
adquisición. Podría uno ocuparse, por ejemplo, de transponer las técnicas
empleadas por los psicólogos (e. g.: H. Gelson) para estudiar cómo funciona
la percepción de las distancias, de las alturas de las personas u otras magnitudes y cómo esta se constituye. El análisis experimental (en laboratorio y
en "medio natural") de disposiciones socialmente constituidas, tales como la
percepción de lo "bello" y de lo "feo" (aplicado a cosas o a personas, a objetos
"legítimos" —en diferentes grados— o ilegítimos, etc.) , de lo "caro" y de lo
"barato", de lo "brillante, chispeante" y de lo "serio", de lo "distinguido" y de
lo "vulgar", etc. Debería llevar a fijar los sistemas de indicios (por ejemplo,
los acentos) a partir de los cuales se detectan estos sentidos sociales y permitir
asociar con los correspondientes tipos de condiciones sociales de producción
las diferentes formas que aquellas revisten en cierta formación social.
11 Ya sea que, en la imposibilidad de interrogarse sobre las condiciones económicas y culturales del cálculo económico racional, se confiera a los agentes
económicos en su universalidad, o solamente al "empresario", una aptitud
para percibir y para apreciar adecuadamente las posibilidades objetivas ofrecidas por los diferentes mercados, lo que supondría una información cuasi
científica o un "sentido" cuasi divino de las ocasiones favorables. Ya sea que,
de modo completamente opuesto, pensando menos en el mercado del capital que en el mercado del trabajo o de los productos de consumo, se confiere
a los mecanismos autorregulados del mercado el poder cuasi absoluto de
regir y de regular voluntades y preferencias de las cuales la ciencia no tiene
en definitiva cosa alguna que conocer, ya que, so pena de ser eliminados,
a los agentes no les queda otra opción que determinarse en función de los
precios definidos por los mecanismos de la oferta y de la demanda (estas dos
posiciones incompatibles no podrían coexistir sin el dualismo inherente a la
ideología dominante, cuyo pensamiento es distinto según piense en la clase
dominante o en las demás clases: el burgués, que de buen grado es espiritualista para sí mismo, materialista para los demás, liberal para sí mismo, rigorista para los demás, es lógicamente también intelectualista para sí mismo,
mecanicista para los demás) . O bien sea, por último, que uno se esfuerce por
eludir la abstracción, tomando en cuenta la distribución de los recursos y de
las escalas de preferencia individuales, los "gustos" o las "motivaciones" de los
consumidores o la competencia y la información de los "empresarios", pero
haciendo abstracción de las condiciones económicas y sociales de producción de esas disposiciones y de la lógica específica de su funcionamiento. Así,
una tentativa tan original como la de Albert Hirschman, que rompe con el
mecanicismo para deslindar las dos estrategias (individuales) que los con-

84 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

"LA CAUSALIDAD DE LO PROBABLE"

La abstracción inherente a una teoría económica que únicamente conoce las "respuestas" racionales de un agente indeterminado e intercambiable a "oportunidades potenciales" (responses to potential opportunities) o,
más precisamente, a posibilidades promedio (como las "tasas promedio
de beneficios" aseguradas por los diferentes mercados) nunca se muestra con tanta claridad como cuando los economistas se refieren a las
economías precapitalistas sometidas a la dominación económica y/o
política. Esta suerte de situación experimental en que no se cumplen
las condiciones para el acuerdo entre las estructuras y las disposiciones,
porque los agentes no son producto de las condiciones económicas a las
cuales deben adaptarse, permite apreciar sin lugar a duda que la adaptación a los requisitos de la economía no es ni efecto de una conversión
de la conciencia ni de una adaptación mecánica a las constricciones de
la necesidad económica: la invención que supone no es accesible sino a
quienes poseen un mínimo de capital económico y cultural, es decir, un
mínimo de poder sobre los mecanismos que deben dominar. Mediante
los mecanismos autorregulados del mercado, que adoptan el carácter
de necesidad previsible y calculable del mundo natural, el "cosmos económico" importado e impuesto exige tácitamente de todos los agentes
económicos ciertas disposiciones, en especial en relación con el tiempo,
tales como la inclinación y la aptitud para regular sus prácticas en función del porvenir y para dominar los mecanismos económicos merced a
la previsión y el cálculo, que están en función del dominio efectivamente poseído sobre esos mecanismos: la propensión práctica y, con tanto
mayor motivo, la ambición consciente de apropiarse del porvenir mediante el cálculo racional depende estrechamente de las posibilidades
de conseguir dicha apropiación, inscritas en las condiciones económicas
presentes. La competencia requerida por la "elección" de las mejores

sumidores pueden oponer a las empresas —exit, la defección (en pro de un
competidor) , y voice, la protesta— no escapa totalmente al intelectualismo, ya
que, en primer término, no es capaz de situar estas estrategias de las situaciones extraordinarias en relación con las estrategias ordinariamente adaptadas
a las situaciones ordinarias (y destinadas por ello a pasar desapercibidas) y,
en segundo lugar y sobre todo, porque no describe las condiciones económicas y culturales de acceso a cada una de ellas. (A. O. Hirschman, Exit, Voice
and Loyalty, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1970.)
12 G. Bachelard, Le Nouvel esprit scientifique, París, Presses Universitaires de
France, 1934, p. 117.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 85

estrategias objetivas (como sucede al optar por una inversión financiera,
un establecimiento escolar o una carrera profesional) está repartida de
manera muy desigual, ya que varía casi exactamente como el poder del
cual depende el éxito de dichas estrategias.
La "situación límite" de los subproletarios a quienes su completa impotencia condena a la alternancia entre onirismo y renunciamiento
actualiza uno de los aspectos de la relación entre el poder actual y las
disposiciones: las prácticas sin economía ni estrategia de estos hombres
sin porvenir, en especial su abandono fatalista a la fecundidad natural,
prestan testimonio de que, más acá de cierto umbral, aun la disposición
estratégica, que implica la referencia práctica a un porvenir, a veces muy
alejado, no puede constituirse, como si la ambición efectiva de dominar
el porvenir fuese proporcional al poder efectivo de dominarlo. Y, lejos
de representar una impugnación, las ambiciones soñadas y las esperanzas milenaristas que expresan a veces los más desposeídos todavía reconfirman que, a diferencia de esta "demanda sin efecto" -cimentada,
como dice Marx, sobre la necesidad y el deseo-, la "demanda efectiva"
encuentra su fundamento, y a la vez sus límites, en el poder, medido por
las posibilidades de saciar el deseo y de satisfacer la necesidad. Las aspiraciones efectivas, capaces de orientar realmente las prácticas porque están
dotadas de una probabilidad razonable de surtir efecto, nada tienen en
común con las aspiraciones soñadas, deseadas "sin efecto, sin ser real,
sin objeto", según afirma Marx,' 3 o con los simples proyectos, proyecciones conscientes y explícitas de posibles que pueden en igual medida
acontecer o no, y expresamente constituidas en tanto fines de la acción
destinadas a hacerlas acontecer: en el límite, es decir, a medida que se
quitan el peso de todas las constricciones y de todas las limitaciones para
situarse, como suele decirse, en el "ideal", esos deseos imaginarios tienden, como en el caso estudiado por Shubkin,' 1 a reproducir la estructura
social, pero a la inversa, ya que las posiciones más infrecuentes en la rea-

13 K. Marx, "Ébauche d'une critique de l'économie politique", en OEuvres, Économie, II, París, Gallimard Pléiade, 1968, p. 117. [ Elementos fundamentales para
la crítica de la economía política, México, Siglo XXI, 2006.]
14 Shubkin observa que el universo de posiciones sociales ("profesiones")
deseadas presenta la forma de una pirámide, pero que reposaría sobre su
punta, a la inversa de la pirámide de posiciones realmente ofrecidas, en que
las posiciones son tanto más numerosas cuanto menos prestigiosas son (V.
Shubkin, "Le choix d'une profession. Résultats d'une enquête sociologique
auprès des jeunes de la région de Novosibirsk '' , Revue Française de Sociologie, 9
[1], 1968, pp. 35-50).

86

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

lidad son las más frecuentes en el ideal. Al contrario, la vocación efectiva
incluye, en tanto disposición adquirida en ciertas condiciones sociales,
la referencia a sus condiciones (sociales) de realización, de modo que
tiende a adecuarse a las potencialidades objetivas.'
Las estrategias económicas no son respuestas a una situación abstracta
y común a todos, tal como un estado determinado del mercado de traba-

15 Así, como se sabe, la propensión a abandonar los estudios es tanto más fuerte, suponiendo que todos los demás elementos de la situación sean iguales
(y en particular el éxito escolar), cuanto más débiles son, para la clase de pertenencia, las posibilidades objetivas de acceder a los niveles más elevados del
sistema de enseñanza. Los efectos de esta "causalidad de lo probable" se observan más allá de las prácticas y hasta en las representaciones subjetivas del
porvenir tanto como en la expresión declarada de las esperanzas. Así, incluso
en un nivel elevado de estudios y pese a los efectos de la sobreselección, se
observa que los estudiantes son tanto más modestos en sus ambiciones escolares (como por otra parte en la evaluación de sus resultados) y tanto más limitados en sus proyectos de carrera, cuanto más débiles son las posibilidades
escolares de las categorías a que pertenecen. De igual modo, pese a la irrealidad y a la irresponsabilidad asociadas al simple anhelo verbal y pese al efecto
de imposición de legitimidad que de por sí ejerce el examen, el segmento de
los padres que juzgan "normal" el ingreso de sus hijos a la Universidad pasa
del 13% entre los obreros al 22% entre los empleados y los cuadros medios
y al 69% entre los cuadros superiores y miembros de profesiones liberales
(IFOP, Enquête auprès des mères de famille de la région parisienne, septiembre de
1968) . El segmento de los padres que dicen desear que sus hijos (ya inscritos
en sixième o en cinquième) continúen sus estudios más allá del examen de
bachillerato pasa del 15% entre los obreros y del 16% entre los agricultores, al 31% entre los artesanos y pequeños comerciantes, el 33% entre los
empleados, cuadros medios, 67% entre los cuadros superiores, miembros de
profesiones liberales, industriales y grandes comerciantes. También, de igual
modo, el segmento de los padres que declaran desear que sus hijos (todavía
en la primaria) cursen su sixième en un liceo (y no en un Colegio de Enseñanza General -CEG- o en un Colegio de Enseñanza Secundaria -CES- pasa
del 18% entre los agricultores, al 54% entre los cuadros superiores; por otra
parte, un 11% de los obreros (17% de los agricultores) que tienen un hijo en
sixième o en cinquième dicen desear que entre en quatrième classique, contra un
41 % de los cuadros superiores (SOFRES, Les Francais et problèmes de l'éducation
nationale, junio-agosto de 1973; véase Apéndice). Según esa misma lógica, al
término de un estudio sobre la representación del porvenir entre adolescentes de enseñanza técnica, que deja en evidencia que "el lugar esperado en
la jerarquía profesional, desde el primer empleo, suele estar en función de
la índole de la formación recibida" (ligada, por su parte, al origen social) y
que la "índole de los estudios proyectados refleja fielmente la de los estudios
actualmente seguidos", Antoine Léon escribe: "Es impactante el realismo de
las respuestas proporcionadas por los alumnos a propósito, por ejemplo, de
los salarios esperados o del deseo de continuar sus estudios cuando egresen
del establecimiento escolar" (A. Léon, "Relation pédagogique et répresentation de l'avenir chez des adolescents de l'enseignement technique", Bulletin
de Psychologie, 27 (17-19) , 1969-1970, pp. 1069-1081) .

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 87

o una tasa promedio de beneficio, sino a una configuración singular
de indicadores positivos o negativos, inscritos en el espacio social: allí se
expresa una relación específica entre el patrimonio poseído y los diferentes
mercados, es decir, determinado grado de poder actual y potencial sobre
los instrumentos de producción y de reproducción. Las posibilidades de
dominar los instrumentos de producción y de reproducción (que el discurso erudito expresa, por ejemplo, bajo la forma de probabilidades de
acceso a bienes o a instituciones) mantienen una relación dialéctica con
la aptitud y con la inclinación a dominar esos instrumentos, es decir, a
aprehender las oportunidades de inversión y de beneficio, a organizar los
medios disponibles, etc.; en suma, a todo lo que se designa comúnmente
con el nombre de "espíritu de empresa". Si las condiciones objetivas (poioposición a la "situación" abstracta que postulan economistas y psicólogos) se definen por una relación específica entre mecanismos tales como
el mercado de trabajo o el mercado escolar y el conjunto de propiedades
constitutivas del patrimonio de una clase particular de agentes, a esas
condiciones objetivas se adecuan las prácticas engendradas por el habitus, ya que él es producto de condiciones similares a aquellas a las cuales
debe responder, y esto en todos los casos en que las estructuras y los mecanismos que las reproducen y/o la posición relativa de los agentes en
esas estructuras no han tenido un cambio importante. En esa coyuntura,
la concordancia entre las expectativas y las probabilidades, las anticipaciones y las realizaciones, reside en el origen de esta suerte de "realismo",
como percepción de la realidad y de las realidades que hace que, más
allá de los sueños y de las rebeliones, cada uno tienda a vivir "conforme a
su condición", según la máxima tomista, y a hacerse inconscientemente
cómplice de los procesos que tienden a realizar lo probable.
La definición normativa de la práctica económica adaptada que la teoría económica asume implícitamente, y que omite plantear la cuestión
de sus condiciones de posibilidad, tiene por efecto -y sin duda, por función- disimular que la adaptación de las disposiciones a las condiciones objetivas tal como se las ha definido puede, en el caso de las clases
económica y culturalmente desfavorecidas, ser el principio de una inadaptación a la "situación" y de una resignación a esta inadaptación: las
disposiciones mismas, adaptando a los más desposeídos a la condición
específica de la cual ellas son producto, contribuyen a tornar improbable
o imposible su adaptación a las exigencias genéricas del cosmos económico (por ejemplo, en materia de cálculo y de previsión) y los llevan
a aceptar las sanciones negativas que resultan de esta inadaptación, es
decir, su condición desfavorecida. Se evidencia entonces aquello que di-

jo

88

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

simulan las nociones abstractas de la teoría que, en virtud de una fictio
juris, convierte la ley inmanente de la economía en norma universal de
la práctica económica conveniente: el habitus racional, que es la condición de una práctica económica inmediata y perfectamente adaptada, es
producto de una condición económica específica, aquella que define la
posesión del capital económico y cultural necesario para una aprehensión efectiva de las "oportunidades potenciales" formalmente ofrecidas a
todos, pero realmente accesibles sólo a los poseedores de los instrumentos necesarios para apropiárselas)`'
La competencia económica no es, pues, una aptitud repartida
universal y uniformemente: el arte de estimar y de aprehender
las posibilidades, de ver en la configuración presente de la
situación el futuro "apresentado" (como lo llama Husserl para
oponerlo al futuro imaginario del proyecto), la aptitud para adelantar el porvenir mediante una suerte de inducción
práctica o incluso para interpretar lo posible a la luz de lo probable mediante un riesgo calculado, son disposiciones que no
pueden adquirirse sino bajo ciertas condiciones (sociales) . Tal
como el espíritu de empresa, la información económica está
en función del poder sobre la economía: porque la propensión a adquirirla depende de las posibilidades de utilización
exitosa y porque las posibilidades de adquirirla dependen de
las posibilidades de utilizarla con éxito. Una competencia económica que, como la del ama de casa de las clases populares,
debe sus características a las condiciones peculiares de su adquisición y de su utilización, y que funciona como un sistema
de defensa enteramente orientado hacia la minimización del
gasto, no es sino un conjunto heterogéneo de semisaberes capaces de fundar estrategias defensivas, pasivas e individuales:
en ese contexto, el dominio práctico de sistemas de clasificación tales como "marcas" de productos, escalas de precios,
categorías de calidad, etc., se asocia a los preceptos, a las re-

16 El análisis de las condiciones específicas que deben cumplirse para que sea
posible el conocimiento erudito, es decir, sin más, la economía teórica y la
economía profesional, también habría llevado sin duda, por otras vías, a condenar esta forma paradigmática del error objetivista, que consiste en otorgar
el valor de una descripción antropológica del principio generador de las
prácticas al modelo teórico construido por el científico para explicarlas.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE

cetas y a las racionalizaciones de una suerte de vulgata económica, conjunto de semiverdades seleccionadas en función de
las disposiciones éticas (ethos) que le asignan una coherencia
práctica. Con todo, el sentido de los "buenos negocios" está
alejado del "sentido de los negocios" tanto como "el arte de
economizar" lo está del poder de "hacer la economía". Condenado a estrategias de corto plazo y de visión acotada, el
consumidor desposeído no puede hacer que los diferentes
vendedores compitan si no es a expensas de un gasto considerable de tiempo y de trabajo (cálculos, "preocupaciones",
desplazamientos, etc.) y nada tiene que oponer sino la huida
(exit) o la protesta impotente (voice) ante las estrategias de los
vendedores, y en particular ante sus esfuerzos para confundir
los indicios a los cuales se remiten los sistemas de clasificación
disponibles (imitaciones, símiles, falsificaciones, etcétera) . El
pequeño burgués mantiene con el mercado de capital una relación totalmente homóloga a aquella que el ama de casa de
las clases populares mantiene con el mercado de productos de
consumo: sus estrategias puramente defensivas se arman de
una competencia de igual naturaleza. Ejemplo paradigmático
de jerga cultural, su discurso económico debe su lógica -la del
cambalache de nociones descontextualizadas y heterogéneas,
de términos semidominados, hasta en su apariencia fonética,
y de recetas desprendidas de su principio- a su génesis y a su
función. Estas migajas de saber recibidas sin orden ni método, por el azar de las conversaciones, las lecturas o las transacciones, o reunidas deprisa, frente a la inminencia de una
decisión económica, serán utilizadas para poner a prueba la
buena fe del vendedor o para mostrar que uno no dejará que
lo engatusen (como cierto término técnico que uno saca a
relucir frente al mecánico), y sobre todo quizá para racionalizar después una decisión económica, de hecho engendrada
por los principios inconscientes del ethos de clase. Estas respuestas anárquicas están tan alejadas como sea posible de las
estrategias de las grandes empresas que poseen los medios de
prever las fluctuaciones del mercado y de explotarlas, incluso de determinarlas, en virtud del poder que tienen sobre el
mercado. Teóricamente todopoderosos, ya que su defección
simultánea, a la manera de un voto hostil, debería arruinar
el emprendimiento del productor, los consumidores están de

8g

90 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

hecho reducidos a la impotencia porque se ven imposibilitados de organizar colectivamente sus estrategias; sus defecciones individuales no adquieren eficacia si no es por obra de la
sumatoria estadística, sobre la cual no tienen poder alguno, ya
que se efectúa independientemente de ellos. Las estrategias
de protesta (voice) o incluso de boicot siguen siendo acciones
estadísticas que, resultado de una mera sumatoria, conjunto
aditivo de agentes pasiva y mecánicamente totalizados (Como
votos en un acto eleccionario) , se oponen a las verdaderas acciones colectivas, tales como reivindicaciones, huelgas, manifestaciones o revoluciones, llevadas a cabo por grupos movilizados por y para la realización de una estrategia común sobre la
base de una concertación previa de las disposiciones y de los
intereses, y producida y garantizada por un aparato al cual se
otorga permanente y explícitamente un mandato.
Todo agente económico es una suerte de empresario que busca sacar
el mejor rendimiento de recursos escasos. Pero el éxito de sus emprendimientos depende, en primer lugar, de las posibilidades que tiene de
conservar o de aumentar su patrimonio, dado su volumen y estructura;
y, a su vez, de las magnitudes de los instrumentos de producción y reproducción que posee o controla. En segundo lugar, depende de sus
disposiciones económicas (en el sentido más amplio) , es decir, de su
propensión y de su aptitud para aprehender esas posibilidades. Estos
dos factores no son independientes: las disposiciones respecto del porvenir (entre las cuales las disposiciones económicas son una dimensión
específica) dependen del porvenir objetivo de su patrimonio -que de
por sí está en función de las estrategias de inversión de las generaciones
previas-, es decir, de la posición actual y potencial del agente o del grupo de agentes tomado en consideración en la estructura de la distribución del capital (económico, cultural y social) entendido como poder
sobre los instrumentos de producción y de reproducción. De ello se
deriva que los agentes tienden más a buscar la seguridad de las "inversiones de rentistas" que ofrecen beneficios débilmente dispersos -por
lo tanto, menos aleatorios, pero débiles y expuestos a la devaluacióncuanto menos importante es el capital de que disponen; al contrario,
se orientan más hacia las inversiones arriesgadas pero fructíferas de la
especulación cuando poseen mayor capital, capaz de asegurarles los
recursos necesarios para pagar por entero el precio de los imprevistos
y para restablecerse en caso de fracaso.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 91

Esto se percibe cabalmente en el caso de las estrategias de inversión escolar." Al no poder disponer de una información lo
suficientemente actualizada como para conocer a tiempo qué
"apuestas" tentar, ni de un capital económico de importancia suficiente para soportar la incierta expectativa de los beneficios, y
tampoco de un capital social lo bastante consistente como para
encontrar una salida secundaria en caso de fracaso, las familias
de las clases populares y medias (al menos en las fracciones no
asalariadas) tienen todas las posibilidades de hacer malas inversiones escolares. En un ámbito donde, como en otros sitios, la
rentabilidad de las inversiones depende preeminentemente del
momento en que se las efectúa, los más desposeídos pueden
descubrir las modalidades más convenientes -establecimientos,
áreas, opciones, especialidades, etc.- únicamente con retraso, una
vez que, de todas formas, ya están devaluadas, aunque más no
fuera por el hecho de que llegan a serles accesibles.' ' Además,

17 Si bien no existe (según conozco) un estudio empírico de las relaciones
entre el patrimonio y las estrategias de inversión estrictamente económica,
todo parece indicar que, tal como en el dominio escolar, los agentes están
más inclinados a la audacia de la especulación (por oposición a la búsqueda
de la seguridad) cuanto más ricos en capital son, especialmente en capital
cultural. Así, a falta de un indicador más adecuado, puede observarse que,
muy marcada por la posesión de acciones (los cuadros superiores, que representan el 5% de los hogares, tienen en sus manos el 46% del monto de las
acciones), la brecha entre los cuadros superiores y las demás clases sociales es
muy débil para inversiones características de "padre de familia", tales como
bonos o depósitos en caja de ahorro; más precisamente, la posesión de una
"cartera" de acciones, que crece muy fuertemente en función del ingreso
(del cual se sabe que mantiene una fuerte correlación estadística con el nivel
de instrucción), depende también sólo del nivel de instrucción, ya que en
todos los niveles de ingresos los poseedores del diploma de bachillerato o un
título de enseñanza superior tienen acciones con mayor frecuencia que los
demás (cf. Ph. L'Hardy, "Les Disparités du patrimoine", Économie et Statistique
(42), febrero de 1973, pp. 3-23, y en especial cuadros de p. 12). La relación
que se observa entre las estrategias económicas y el capital cultural plantea
la cuestión de la integración del ethos y la competencia erudita o, si se quiere,
de la relación entre el dominio práctico y el dominio simbólico de esta práctica, para lo cual la educación proporciona los instrumentos (estudiaremos
esta relación en el caso de los consumos estéticos) .
18 Este desfase puede llevar también a estrategias inadaptadas, porque son realizadas a contratiempo; así, los empleados que han visto acotada su carrera
por no contar con el bachillerato suelen extender sus inversiones hasta que
sus hijos tengan ese diploma y solamente hasta esa instancia; y ello en un
momento en que el título de bachiller ya no cumple las funciones negativas
y positivas que cumplía antaño, cuando separaba la "puerta lateral", vía de

92 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

puede observarse aquello que separa la información abstracta que un bachiller originario de las clases populares o medias
puede obtener de un organismo de orientación especializado
sobre las posiciones infrecuentes, y la familiaridad que procura a un hijo de la clase dirigente la frecuentación directa de
familiares que ocupan esas posiciones y que permite adoptar
estrategias "racionales" sin tener que pensarlas en cuanto tales
bajo la forma de un plan explícito de vida o de una reconversión calculada o cínica (lo que constituye una ventaja decisiva,
ya que la "sinceridad" y la "ingenuidad" de la "vocación" y de la
"conversión" forman parte de las condiciones tácitas para ocupar la posición, como en el caso de las profesiones artísticas) .
Además, el capital social asociado a la pertenencia a la clase dominante ("relaciones") , que permite maximizar el rendimiento
económico y simbólico de los títulos escolares en el mercado
de trabajo, permite también minimizar las pérdidas en caso de
fracaso: así, las diferentes fracciones, en función de la estructura de su capital, encontrarán sus estrategias compensatorias
de reproducción, sea en la transmisión de capital económico
(compra de fondos comerciales, etc.) , como es el caso de los patronos de la industria y del comercio, e incluso de los miembros
de profesiones liberales, mientras que las fracciones relativamente poco provistas de capital económico pero ricas en capital cultural o social se inclinarán más bien hacia las profesiones
artísticas, hacia los oficios de representación o, en la actualidad,
hacia las carreras-refugio de las burocracias públicas y privadas
de la investigación o de la producción cultural de masas. La
seguridad procurada por la certidumbre íntima de poder contar
con una serie de "redes de protección" reside en el principio
de todas las audacias, incluidas las intelectuales, que su inseguridad ansiosa de seguridad prohíbe a los pequeños burgueses.
No es casual que, en todas las encrucijadas del curso escolar (y
en todos los puntos de inflexión de la carrera intelectual) se
ofrezca la "opción" entre las estrategias del rentista, encargado
de maximizar la seguridad asegurando lo obtenido, y las estra-

acceso inferior, "por el rango", reservado a los "primarios" (poseedores del
Certificado de Estudios Primarios-CEP) y la "puerta principal", abierta sólo a
los poseedores de un título noble.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE

93

tegias del especulador, que aspira a maximizar el beneficio: los
cursos y carreras más arriesgados -por lo tanto, a menudo los
más prestigiosos- siempre tienen una suerte de doblete menos
glorioso, que se reserva para aquellos que no tienen suficiente
capital (económico, cultural y social) corno para hacerse cargo
de los riesgos de perderlo todo cuando quieren ganarlo todo,
riesgos que nunca se corren si no se garantiza que no se perderá todo en ese trance. Indudablemente, en el espacio delimitado por estas alternativas se constituye la sensación de éxito o de
fracaso, ya que cada trayectoria específica recibe su valor vivido
de su posición en el sistema jerarquizado de trayectorias alternativas
que han sido rechazadas o abandonadas: eso sucede, por ejemplo, dentro del sistema de trayectorias, en su origen aparentemente
confundidas, entre las cuales la pintura o la filosofía representan la cumbre. Allí se definen las propiedades fundamentales
de profesiones como las de profesor de dibujo o profesor de
filosofía, determinadas objetiva y subjetivamente por su relación negativa con el conjunto de trayectorias abandonadas. La
amplitud del desvío necesario para pasar a una trayectoria más
baja mide entonces la importancia del trabajo de desinversión
que debe realizarse para "barajar y dar de nuevo" como suele
decirse: para superar los efectos de sobreinversión favorecidos
por la indiferenciación inicial de las trayectorias.'" Resituada en

19 La institución escolar favorece esta confusión reuniendo a individuos
destinados a carreras muy divergentes (por ejemplo, de Bellas Artes o de la
Facultad de Letras) y valiéndose de la dispersión de las carreras prometidas
para obtener inversiones que casi en su totalidad resultan desproporcionadas
respecto de la contrapartida que ellos realmente recibirán. Si se agrega este
otro factor de discordancia entre las aspiraciones y las posibilidades objetivas
—esto es, que en una coyuntura de traslación de las oportunidades de acceso
el sistema de enseñanza sitúa a los individuos sometidos a su acción en una
condición provisoria (la de cuasi estudiante o estudiante) que, apartándolos
de la producción y más o menos por completo (internado) de su medio
familiar, tiende a desviarlos subjetivamente de su destino objetivo y que
encierra la promesa implícita de un futuro muy alejado de la condición a la
cual destina objetivamente a la mayor parte de ellos- , puede formularse la
hipótesis de que la probabilidad de que la inversión escolar no proporcione el beneficio esperado, i. e.: la probabilidad de una sobreinversión a la vez
económica y psicológica y la frustración correlativa, resulta mayor en tanto:
1) los beneficios prometidos por el curso o la carrera tomada en consideración (escuela, facultad, disciplina) están más dispersos y, al ser más difícil
la anticipación exacta de los beneficios escolares de la inversión de capital
cultural y de los beneficios económicos y simbólicos de los títulos escolares,

94

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

el orden de las sucesiones, la alternativa entre riesgo y seguridad, rentista y especulador, se retraduce en la oposición entre
la forma que reviste la apropiación monopólica en el orden de
los bienes simbólicos por excelencia, la prioridad temporal (uno
de cuyos casos específicos lo constituye la exclusividad distintiva que procuran en ámbitos diferentes el vanguardismo y el
esnobismo), y la posesión desposeída sin saberlo, aquella que se
apropia solamente de un bien devaluado, no por el tiempo sino
por su difusión, o -mejor dicho- por su divulgación, llevada a
cabo en el tiempo.
El mundo económico y social (puestos que tomar, estudios que realizar,
bienes que consumir, propiedades que comprar, mujeres que desposar,
etc.) nunca reviste, excepto en la experiencia imaginaria que supone la
neutralización del sentido de las realidades, la forma de un universo de
posibles igualmente compatibles para todo sujeto posible. Se presenta
como campo inmediatamente estructurado según la oposición entre lo
que otros ya se han apropiado, de hecho y de derecho, por lo tanto imposible, alienado, y lo que, poseído de antemano, pertenece al universo
normal de lo que se da por descontado. Tener poder es poseer en potencia el uso exclusivo o privilegiado de bienes o de servicios formalmente a
disposición de cualquiera: el poder da el monopolio de ciertos posibles,
formalmente inscriptos en el futuro de todo agente. 20 La herencia, y no

el desfase entre las aspiraciones que tienden a regularse a partir del beneficio
máximo y los logros reales tiene todas las posibilidades de ser mayor; 2) la
rareza de los títulos escolares en el mercado del trabajo (donde necesariamente están ubicados mucho tiempo después) ha disminuido más con relación
a la existente en ese mismo mercado cuando los portadores de esos títulos
comenzaban sus estudios (o recibían sus títulos) o, más exactamente, con
relación a la representación que los inversores —i. e.: los individuos escolarizados y sus familias— se formaban de la escasez de los títulos esperados y de
los beneficios correlativos, en función de las disposiciones inculcadas por un
estadío anterior del mercado; 3) los inversores son menos ricos en cualquier
tipo de capital distinto al cultural, y por lo tanto, se ven forzados a esperarlo
todo de las inversiones escolares (aunque su capital cultural sea relativamente endeble) y cuentan con pocas armas para sacar el mejor rendimiento
económico y simbólico de sus títulos escolares (e. g.: fracciones asalariadas de
las clases medias) .
20 La sociología de la experiencia temporal, es decir, el análisis de las condiciones económicas y sociales que posibilitan las diferentes formas de experiencia temporal, desde la imprevisión forzada del subproletariado hasta la
previsión generalizada del empresario, constituye una de las dimensiones
fundamentales de la sociología económica. Las estructuras temporales y, en

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE

95

solamente la económica, es un conjunto de derechos preferenciales sobre el
futuro, sobre las posiciones sociales pasibles de ser ocupadas y, por ello,
sobre las maneras posibles de ser hombre. De acuerdo a ello debe leerse
el modo como se distribuyen entre las clases las oportunidades de acceso a los diferentes órdenes del sistema de enseñanza, proyección de los
poderes diferenciales sobre ese sistema y, por ello, sobre los beneficios
materiales y simbólicos procurados por los títulos que expide; en suma,
sobre los diferentes privilegios que transmite, con la colaboración imperceptiblemente arrancada a las clases desposeídas, que tienden a dosificar
sus inversiones escolares según los beneficios prometidos, por lo tanto, a
tomar la delantera respecto de los veredictos del sistema. 21 Los derechos

especial, las disposiciones respecto del futuro, imperceptiblemente inculcadas por "la sorda presión de las relaciones económicas", como dice Marx,
es decir, por el sistema de sanciones económicas y simbólicas asociadas a
una posición determinada en las estructuras económicas, son una de las
mediaciones por las cuales las estructuras objetivas llegan a estructurar toda
la experiencia (en primer término, la experiencia económica), sin echar
mano de las modalidades de una determinación mecánica o de una toma de
conciencia adecuada.
21 También en política, el dominio de los instrumentos tiende a dirigir la pr opensión a dominarlos: si se sabe que en ese ámbito la competencia siempre
es, en el sentido jurídico del término, poder reconocido, se comprende que
la abstención, que desespera a los politólogos, no sea otra cosa que el efecto
de la exclusión. Todo parece indicar que las oportunidades de acceder a una
opinión sobre una institución, expresión elemental de la pretensión de asegurarse su dominio, ya sea para conservarla, ya para transformarla, dependen
fundamentalmente del poder efectivamente poseído sobre esta institución.
De todas las informaciones proporcionadas por el análisis secundario de un
conjunto de preguntas atinentes a la enseñanza planteadas a lo largo de los
últimos años por diferentes institutos franceses de sondeo, la más importante, sin duda, queda englobada en las variaciones de las no-respuestas que
dependen, por una parte, de las características sociales y escolares de las
personas interrogadas (categoría socioprofesional, nivel de instrucción, etc.)
y, por otra, de las características de las preguntas planteadas. El análisis de la
estructura de una muestra espontánea de encuestados en un sondeo acerca
de la crisis del sistema de enseñanza administrada por el conjunto de los
órganos de prensa franceses permite ver, de manera aun más evidente, que la
opinión pública movilizada (en la lógica de la petición política) a propósito de
la educación prácticamente coincide con la población de usuarios presentes
o futuros, directos o indirectos, de la enseñanza superior. Visto que el interés
que un grupo o una clase tiene por el funcionamiento del sistema de enseñanza está en función del grado en que dicho sistema sirve a sus intereses,
los miembros de las clases cuyas oportunidades de acceso son más débiles
tienen también oportunidades más endebles de acceder a una opinión explícita y sistemática al respecto (producirla supone, en cualquiera de los casos,
un alto nivel de instrucción) y, cuando acceden, tienen posibilidades muy
reducidas de percibir las funciones objetivas. En resumen, la probabilidad

96 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

que el derecho da no son sino la forma explícita, garantizada y legítima
de todo este conjunto de oportunidades apropiadas, de posibles monopolizados por donde las relaciones de fuerza presentes se proyectan hacia el
porvenir, al regir por contrapartida las disposiciones presentes. El poder,
como apropiación anticipada, como futuro apropiado, sostiene las relaciones entre los agentes más allá de la constante creación de interacciones ocasionales. Podríamos oponer, si fuera este el lugar, formaciones
sociales en cuyo seno las únicas relaciones duraderas son los vínculos de
dependencia personal, que con el paso del tiempo no pueden preservarse -más allá de las personas- sino a expensas de un trabajo incesante,
y otras en que el dominio de los mecanismos (tales como el mercado
de trabajo o el mercado escolar) que, por su propio funcionamiento,
tienden a asegurar la reproducción de las relaciones de dominación,
confiere un derecho preferencial sobre los posibles, y dispensan así del
trabajo incesante que en otros contextos es necesario para apropiarse, de
manera duradera, del porvenir de los demás.

LA PENDIENTE Y LA INCLINACION

En tanto necesidad hecha virtud, el ethos de clase es la propensión a lo
probable por cuyo intermedio se consuma la causalidad del porvenir
objetivo en todos los casos de correspondencia entre las disposiciones
y las posibilidades (o las posiciones actuales o potenciales en la estructura de la distribución del capital económico y cultural) ; por eso, sería
vano intentar aislar estadísticamente el efecto de las disposiciones éticas,
perfectamente redundantes en ese caso con las condiciones que las han
producido y que ellas tienden a reproducir. En resumen, los efectos del
habitus nunca están más ocultos que cuando aparecen como efecto directo de las estructuras (o de una posición determinada en esas estructuras tal como puede detectarse por medio de los indicadores del capital
económico o del capital cultural) porque los producen agentes que son

de que un agente aislado, por fuera de todo procedimiento de procuración
y de delegación, acceda a una opinión explícita y coherente sobre el sistema
de enseñanza y participe de una acción estadística destinada a influir en su
funcionamiento depende del grado en que él depende de aquel para su
reproducción y del grado en que está interesado, objetiva y por ende subjetivamente, en su funcionamiento.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE

97

la estructura "hecha hombre". Sin embargo, hay casos en que los efectos
de este ethos siempre en acción se dejan percibir de modo directo, porque el capital efectivamente poseído en el instante tomado en consideración
-o el porvenir objetivo que este asegura- no basta para explicar plenamente las prácticas o, lo que viene a ser lo mismo, las disposiciones que
necesariamente engendra, en su condición de balance de lo adquirido
anteriormente que incluye en potencia su porvenir y, por ello, la propensión a hacerlo advenir.
Así, las prácticas de la fracción ascendente de la pequeña burguesía
(y, en términos más generales, de las clases ascendentes y de los individuos en ascenso) no se dejan comprender por entero a partir del conocimiento de las posibilidades sincrónicamente medidas, o (expresado
de otro modo) se diferencian sistemáticamente de lo que en teoría ellas
deberían ser si sólo dependieran del capital económico y/o del capital
cultural.
Ello resulta especialmente evidente en el caso de la fecundidad que, fuerte en los sectores de bajos ingresos, pasa por un
mínimo, que corresponde grosso modo a los ingresos medios,
para nuevamente crecer en los ingresos elevados. Si esto es así,
se debe a que el costo relativo del hijo, débil para las familias
de menores ingresos que, sin poder vislumbrar para sus hijos
otro porvenir que su propio presente, acometen inversiones
educativas extremadamente reducidas, débil también para las
familias dotadas de ingresos elevados -ya que los ingresos se
incrementan a la par de las inversiones-, pasa por un máximo
que corresponde a los ingresos medios, es decir a las clases medias, obligadas por la ambición del ascenso social a inversiones
educativas relativamente desproporcionadas respecto de sus recursos." Ese costo relativo está definido por la relación entre
los recursos de que dispone la familia y las inversiones monetarias o no monetarias que debe consentir para reproducir, por
medio de su descendencia, su posición -dinámicamente definida- en la estructura social, es decir, para consumar el porvenir
que le es prometido, dando a sus hijos los medios para hacer
realidad las ambiciones efectivas que configura para ellos. Así se

22 P. Bourdieu y A. Darbel, "La fin d'un malthusianisme?", en Darras, Le partage
des bénéfices, París, Minuit, 1966, pp. 136-154.

g8

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

explica la forma de relación que se observa entre las estrategias
de fecundidad de las diferentes clases o fracciones de clase y
las posibilidades de ascenso social objetivamente ofrecidas a sus
miembros (Cuadro 1) . Las clases populares, cuyas posibilidades de acceso a la clase dirigente en dos generaciones son casi
nulas, tienen tasas de fecundidad muy elevadas, que decrecen
levemente cuando aumentan las posibilidades de ascenso intergeneracional. No bien las probabilidades de acceso a la clase dirigente (o, en un planteo equivalente, a los instrumentos
capaces de asegurarla, tal como el sistema de instituciones de
enseñanza superior) alcanzan cierto umbral, con los capataces
y los empleados de oficina -fracción en transición entre la clase
popular y la clase media-, 23 las tasas de fecundidad marcan un
descenso sensible; a esta franja intermedia pertenecen también
los artesanos,`'' fracción de transición también, pero más bien
en declinación. En las clases medias propiamente dichas, cuyas
posibilidades de ascenso son incomparablemente más elevadas
(y tanto más dispersas que los ingresos), las tasas de fecundidad
se mantienen en un mínimo (que oscila entre 1,67 y 1,71) ; entre las clases superiores, la tasa de fecundidad asciende marcadamente, lo que demuestra de que la reproducción biológica

23 Las categorías de los empleados de oficina y de comercio están bastante mal
definidas. Así, en la categoría de los empleados de oficina se ve, junto a bancarios y tenderos, a encargados de depósitos y ferroviarios. La categoría de
empleados de comercio es, sin duda, aún más heterogénea, ya que incluye a
carniceros (mientras que los peones del área de chacinería y/o de panaderías están clasificados como obreros calificados) junto a viajantes de comercio o gerentes de tiendas con múltiples sucursales. Una confirmación de la
hipótesis propuesta puede verse en el hecho de que la tasa de fecundidad de
los empleados de oficina del sector público (entre quienes el segmento de
trabajadores manuales es mayor) es de 2,04 contra solamente 1,83 para los
empleados de oficina del sector privado, que son casi todos asalariados no
manuales.
24 El estudio de G. Calot y J. C. Deville presenta confundidas la tasa de
fecundidad de artesanos y la de comerciantes (1,92) . Pero por otra parte
puede establecerse que la tasa de fecundidad de los artesanos es netamente
superior a la de los pequeños comerciantes: en la distribución por categorías
socioprofesionales de la cantidad de hijos menores de 16 años por hogar (según el censo de 1968), que globalmente muestra la misma estructura que la
distribución de tasas de fecundidad citadas más arriba, los artesanos ocupan
una posición más cercana a la de los obreros que los pequeños comerciantes;
la cantidad promedio de hijos de menos de 16 años por hogar es de 1,35
para los obreros, 1,01 para los artesanos, 0,88 para los empleados y 0,78 para
los pequeños comerciantes.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE

99

no cumple la misma función en el sistema de estrategias de reproducción de esas categorías que tienen que preservar tan sólo
su posición.

Cuadro 1. Tasas de fecundidad y posibilidades de acceso a la
clase dirigente de las diferentes clases y fracciones de clase

INSEE, encuesta acerca de formación y calificación profesional, 1970.
Probabilidad de acceso a las clases superiores para los hombres según la
profesión del padre.
Cantidad promedio de hijos por familia completa, in G. Galot, J.-C. Déville,
"Nuptialité et fécondité selon le milieu socio-culturel", Économie et Statistique,
(27) octubre de 1971, p. 28.
Cf. n. 24

Los pequeños burgueses ascendentes se definen en sentido estricto por
el hecho de que se determinan en función de posibilidades objetivas
que no tendrían si no tuvieran la pretensión de tenerlas y si no agregaran,
por ello, recursos morales a sus recursos en capital económico y cultural.
Como esta fuerza adicional no puede ejercerse más que negativamente,
en calidad de poder de limitación y de restricción, es comprensible que
únicamente puedan medirse sus efectos bajo forma de "magnitudes negativas", como habría dicho Kant, ya se trate de "economías", como menor gasto, o bien de limitación de los nacimientos, como restricción de
la fecundidad natural, es decir, en todos los casos de moral o, expresión

100 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

equivalente al fin, de economía, "la más moral de las ciencias morales".
Si en ese caso y en un momento dado del tiempo las disposiciones no
están totalmente definidas por la relación entre el capital que se posee
y el estado del mercado, es decir; por las posibilidades objetivamente
asociadas a la posesión de determinado capital; si, en otros términos,
ciertas categorías de agentes pueden sobreestimar sus posibilidades y de
ese modo incrementarlas realmente, es porque las disposiciones tienden
a reproducir, no la posición de la cual son producto, tomada en un momento dado del tiempo, sino la pendiente -para el punto tomado en consideración- de la trayectoria individual y colectiva. Más precisamente, las
disposiciones con respecto al porvenir, y por consiguiente las estrategias
de reproducción, dependen no sólo de la posición sincrónicamente definida de la clase y del individuo en esa clase, sino de la pendiente de la trayectoria colectiva del grupo del cual forma parte el individuo o el grupo
(e. g.: fracción de clase, linaje) y, en forma secundaria, de la pendiente
de la trayectoria específica de un individuo o de un grupo englobado
con relación a la trayectoria del grupo englobante.
Si bien, a condición de situarnos en un nivel bastante grosero
de sumatoria estadística, podemos oponer un ethos pequeñoburgués de la abstinencia y del ahorro al ethos burgués de la
holgura, eso no obsta para que esta disposición revista modalidades específicas, e incluso singulares, tantas como maneras
hay de acceder a una posición media en la estructura social,
de mantenerse en ella o de atravesarla: los miembros de una
misma clase pueden tener disposiciones respecto del porvenir
-y por ende, disposiciones morales- radicalmente diferentes
según pertenezcan a una fracción globalmente en ascenso o
en declinación; y, en forma secundaria, según ellos mismos -primero en tanto miembros de un linaje y luego en tanto individuos- estén en movimiento ascendente o descendente. Así, si
los pequeños burgueses en conjunto tienden a mostrarse más
rigoristas siempre que estén en juego cuestiones morales, todo
un conjunto de indicios opone el rigorismo represivo de las fracciones en regresión (en especial, los pequeños artesanos y comerciantes en declinación) y el rigorismo ascético de las fracciones
en ascenso (uno y otro diferenciados del conservadurismo ético
que se encuentra en la gran burguesía tradicional) . Ya que en
definitiva, tanto en la producción como en la evaluación de las
prácticas, no conoce ni reconoce otro criterio que el posible

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE

101

aporte de esas prácticas al ascenso social, la pequeña burguesía
ascendente, que usualmente se muestra en verdad más rigorista
que las otras clases (especialmente, en todo cuanto atañe a la
educación de los hijos, su trabajo, sus salidas, sus lecturas, su
sexualidad, etc.) , puede, sin contradicción alguna, mostrarse
en verdad menos rigurosa que la moral dominante y que las
fracciones de la clase dominante más ligadas a esta moral, siempre que las prácticas condenadas (como el aborto y el acceso
de los menores a los medios anticonceptivos) se pongan al servicio del ascenso.`'' Ese rigorismo ascético, la mayor parte de las
veces asociado a un progresismo prudente en política, difiere
radicalmente (en modalidad y en número de efectos) del rigorismo represivo, más frecuente en las fracciones en declinación que, al tener por principio el resentimiento enlazado a la
regresión social, parece no tener otra finalidad que procurar a
quienes no tienen más que un pasado la satisfacción de condenar simbólicamente a quienes tienen un futuro; es decir, ante
todo, a los jóvenes.`6 Y puede verse el mejor indicador de esta

25 Corno lo deja de manifiesto la comparación de la pequeña burguesía de
promoción (empleados de oficina, cuadros medios, etc.) con la pequeña
burguesía de las profesiones de presentación y de representación (tales como
los empleados de las grandes empresas comerciales, los decoradores, los
recepcionistas, los animadores, etc.) , las disposiciones respecto del porvenir,
y por ende el conjunto de prácticas y de opiniones, dependen también, en
forma secundaria, de la antigüedad y de la amplitud del movimiento de ascenso social y de su dirección en el espacio social: los miembros de la nueva
pequeña burguesía, vendedores de bienes simbólicos que se elevan hacia
posiciones "con futuro", todavía mal definidas, mal situadas en la estructura
social y a quienes, como suele decirse, "todas las esperanzas" -incluso casi
nada realistas- "les están permitidas", tienen disposiciones tanto menos
ascéticas que los miembros de la pequeña burguesía de promoción que se
orienta, la mayoría de las veces mediante un esfuerzo de autodidacta, hacia
posiciones definidas desde largo tiempo atrás, inequívocamente situadas en
una jerarquía, etcétera.
26 Así, se nota, por ejemplo, que los artesanos y comerciantes expresan un
recelo rayano con la hostilidad respecto de los artistas (el 20% declara que
"el artista moderno es alguien que se burla de su público", contra el 13%
de los cuadros superiores y de los obreros, el 9% de los cuadros medios y el
6% de los agricultores; incluso el 28% de ellos aprueba la idea de que "la
pintura sólo es asunto de negocios", contra el 20% de los cuadros medios, de
los obreros y de los agricultores y el 15% de los cuadros superiores, que son
los más proclives a decir que los profesores no saben hacerse respetar (esto
es, el 62%, contra el 55% de los cuadros medios y empleados, el 54% de los
obreros, el 48% de los agricultores y el 45% de los cuadros superiores), así
como a imputar el fracaso de sus hijos en los estudios al hecho de que "ellos

102 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

distinción en el hecho de que los miembros de las fracciones
ascendentes se deslizan desde el ascetismo optimista hacia el
pesimismo represivo, conforme avanzan en edad y pierde encanto el porvenir que justificaba sus sacrificios.`'' "El presente dice La Bruyère- es para los ricos, el porvenir para los virtuosos
y los hábiles." La existencia del pequeño burgués ascendente
es en su totalidad anticipación de un porvenir que no podrá
vivir, la enorme mayoría de las veces, sino por procuración, por
intermedio de sus hijos, en quienes, como se dice, "deposita
sus ambiciones". Suerte de proyección imaginaria de su trayectoria pasada, el porvenir "que sueña para su hijo" y en que se
proyecta desesperadamente, extingue su presente. Porque se
consagra a las estrategias en un rango de varias generaciones,
que se imponen habida cuenta de que el plazo de acceso al
bien codiciado excede los límites de una vida humana, es el
hombre del placer y del presente diferidos, que se tendrá más
tarde, "cuando haya tiempo", "cuando haya terminado de pagar", "cuando haya terminado los estudios", "cuando los hijos
sean más grandes" o "cuando se jubile". Es decir, la mayoría
de las veces, cuando sea demasiado tarde, cuando, tras haber
dado a crédito su vida, no haya tiempo para recuperar el dinero y sea necesario, como se dice, "bajar sus pretensiones" o,

no trabajan lo suficiente" (el 57%, contra el 47% de los cuadros medios
y empleados, el 46% de los obreros y agricultores y el 40% de los cuadros
superiores) o a juzgar que la disciplina de los establecimientos escolares no
es lo suficientemente severa (el 45%, contra el 38% de los obreros, el 36%
de los cuadros medios y empleados, el 31% de los agricultores y el 30% de
los cuadros superiores) . Fuentes: SOFRES, Les Français et l'art moderne, 24-29
de abril de 1972, y SOFRES, Les Français et les problèmes de l'éducation nationale.
Etude auprès des parents, t. II, junio-agosto de 1973) .
27 La hipótesis propuesta más arriba parece encontrar un comienzo de verificación en el hecho que se observa, en el seno de la fracción de los cuadros
medios y empleados, diferencias entre las clases etarias, más acusadas que en
el seno de las restantes clases o fracciones de clase, ya que las preguntas planteadas ofrecen a las disposiciones represivas una ocasión de expresarse (por
ejemplo, el segmento de integrantes de esta categoría contrarios a la idea de
que los docentes no son lo suficientemente severos pasa del 36,2 al 29%, y a
26,4% cuando se contempla el intervalo de personas de menos de 35 años a
quienes tienen esa edad y hasta 50 años, o más de 50 años; de igual modo, la
fracción de ese grupo que estima que los docentes hacen demasiada política
pasa del 44,6 al 47,6%, y a 60,4% para las mismas clases etarias (cf. IFOP,
Attitude à l égard des enseignants, marzo de 1970, análisis secundario realizado
por el Centre de Sociologie Européenne) .

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 103

mejor, "renunciar a ellas". No hay reparación para un presente
perdido, en especial cuando se hace evidente (con la ruptura
de la relación de identificación con los hijos, por ejemplo) la
desproporción entre las satisfacciones y los sacrificios que retrospectivamente despoja de sentido a un pasado enteramente
definido por su tensión hacia el futuro. A esos parsimoniosos
que generosamente lo han dado todo sin medida, a esos avaros
de sí mismos que, por un colmo de generosidad egoísta o de
egoísmo generoso, se han sacrificado por completo en aras del
alter ego que esperaban ser -a corto plazo, en primera persona,
elevándose en la jerarquía social; o bien a más largo plazo, por
intermedio de un sustituto formado a su imagen, ese hijo por el
cual "lo han hecho todo" y quien "todo les debe"- no les resta
más que el resentimiento, que siempre los ha poseído en estado
de virtualidad, bajo la forma del miedo a ser víctima de un mundo social que tanto les demanda. Para cobrarse revancha, les
basta situarse sobre su terreno dilecto, el de la moral, hacer de
su necesidad virtud, erigir en moral universal su moral individual, tan perfectamente conforme a la idea común de la moral.
Es que no tienen solamente la moral de su interés, como todo
el mundo; tienen interés en la moral: para esos denunciadores
de los privilegios, la moralidad es el único título que da derecho
a todos los privilegios. La indignación moral engendra tomas
de posición políticas fundamentalmente ambiguas: el anarquismo humanista y un poco lacrimoso que puede prolongarse más
allá de la adolescencia entre algunos viejos bohemios pelilargos
vira muy fácilmente con la edad al nihilismo fascistoide que se
encierra a machacar y rumiar escándalos y complots.
"

28 Lo que aquí se describe es una forma, entre otras, de evolución de las disposiciones políticas, la que lleva a los empleados y a los cuadros medios a adoptar, mientras su edad avanza, posiciones regresivas y represivas, más cercanas
a las de los pequeños comerciantes y, en especial, a la de los pequeños artesanos en declinación, antes que a las de los integrantes más jóvenes de su propia clase, más bien rigoristas que represivos. Evidentemente, hay que tener
cuidado de no establecer una relación transhistórica entre el envejecimiento
biológico y la evolución hacia el conservadurismo. Los cambios de disposición y posición políticas no mantienen una relación evidente con la edad si
no es por intermedio de los cambios de posición social que se consuman con
el paso del tiempo; hay tantas formas de evolución de las opiniones políticas
como formas de envejecimiento social, es decir, de trayectorias sociales. La
ideología conservadora que considera una ley antropológica la relación

104 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Esta evocación de las variantes sistemáticas del estilo de vida ascético que
caracteriza cabalmente a las clases medias basta para demostrar que las
estrategias objetivamente orientadas hacia la preservación o mejora de
la posición ocupada en la estructura social constituyen un sistema que
sólo puede ser aprehendido y comprendido en cuanto tal si uno se remonta a su principio generador y unificador, el ethos de clase, por cuyo
intermedio toda la visión del mundo económico y social, toda la relación
con los demás y con el cuerpo propio -en resumen, todo aquello que
configura el estilo propio del grupo- se afirma en cada una de sus prácticas, siquiera la más natural en apariencia, la menos controlada por la
conciencia, por la razón o, incluso, por la moral. En efecto, las estrategias
de fecundidad de los pequeños burgueses en ascenso, al igual que sus
estrategias escolares, sólo revelan su sentido y su función si se las vuelve a
situar en el sistema de estrategias de reproducción características de una
clase que no puede tener éxito en su empresa de formación de capital económico y cultural, a menos que restrinja su consumo y concentre todos
sus recursos en una cantidad pequeña de descendientes, encargados de
prolongar la trayectoria ascendente del grupo. Los pequeños burgueses
que tras lograr apartarse del proletariado -su pasado- pretenden acceder a la burguesía -su futuro- deben, para realizar la acumulación inicial
necesaria para este ascenso, tomar de algún sitio los recursos indispensables para suplir la ausencia de capital, esa energía de la vida social.
Su habitus es la pendiente de su trayectoria social, individual o colectiva, que se ha vuelto inclinación, por lo cual esta trayectoria ascendente
tiende a prolongarse y a consumarse: suerte de nisus perseverandi donde
el trayecto pasado se conserva bajo la forma de una disposición con respecto al porvenir, donde lo no más se prolonga en un todavía no, delimita

entre la evolución hacia el conservadurismo y el envejecimiento (implícitamente asociado a un progreso en sabiduría y razón) , y que encuentra en esta
relación la mejor justificación de su representación pesimista y desencantada
de las ideologías y de los ideólogos revolucionarios ("hay que dejar pasar esos
ardores de juventud"), obtiene por ella todas las apariencias: dado que, por
un lado, las innumerables formas de envejecimiento social que se ofrecen a
los adolescentes pequeñoburgueses o burgueses (los únicos que considera
la ideología) pueden estar distribuidas en dos grandes tipos, correspondientes, grosso modo, al éxito social o al fracaso; y, por otra parte, que por vías
diferentes esas dos clases de trayectorias llevan a disposiciones conservadoras
(desde luego, muy diferentes en su modalidad) , puede observarse que bastará
ignorar las variedades de la ideología y los principios sociales de variación de
la relación entre envejecimiento ideológico y envejecimiento social para transformar
en ley natural una relación estadística sociológicamente inteligible.

4

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 105

las ambiciones "razonables" y, con ello, el precio que pagar para hacer
realidad esta pretensión realista. La pequeña burguesía en ascenso reproduce indefinidamente la historia de los orígenes del capitalismo: por
ello, como los puritanos, únicamente puede confiar en su ascetismo. En
los intercambios sociales en que otros pueden presentar garantías reales
(dinero, cultura o relaciones), ella no puede ofrecer otra cosa que garantías morales; (relativamente) pobre en capital económico, cultural y social,
no puede "refrendar sus pretensiones", como dice el lugar común, y darse
así posibilidades de realizarlas, sino a condición de pagar con sacrificios,
con privaciones, con renunciamientos, en definitiva, con virtud.
Si las fracciones más ricas en capital económico (los pequeños y medianos comerciantes, artesanos o terratenientes) se orientan más bien
hacia el ahorro (al menos así lo hacían hasta una fecha reciente), mientras que las fracciones más ricas en capital cultural (los cuadros medios y
los empleados) recurren principalmente a la escuela, unos y otros tienen
en común el invertir disposiciones ascéticas en sus estrategias económicas y escolares, lo que hace de ellos la clientela ideal de la banca y de la
escuela: buena voluntad cultural y espíritu de ahorro, seriedad y denuedo en el trabajo son las garantías que el pequeño burgués ofrece a dichas
instituciones, a la vez que se entrega por entero a su merced (por oposición al poseedor de un verdadero capital, económico o cultural) ya que solamente a través de ellas puede obtener los beneficios de un patrimonio
fundamentalmente negativo.`~"' Esa pretensión puede escribirse también

29 El cliente ideal de la banca, tal corno se lo bosqueja en los discursos de los
responsables y, por sobre todo, en los procedimientos burocráticos implementados para seleccionar a los adjudicatarios de préstamos (cf. P. Bourdieu,
L. Boltanski y J.-C. Chamboredon, La banque et sa clientèle. Eléments pour une
sociologie du crédit, París, Centre de Sociologie Européenne, 1963) , no es
tan diferente del cliente ideal de la escuela, el "buen alumno", tal como lo
definen objetivamente las operaciones de selección y las apreciaciones de los
maestros: el "buen cliente" es trabajador y honesto; su "aporte personal" es
débil; pide un crédito relativamente poco cuantioso pero a largo plazo; no
ofrece garantías reales sino solamente garantías personales, en primer lugar
sus virtudes; sabe bastante sobre el sistema como para constituirse objeto de
una explotación racional, pero no lo suficiente como para defender racionalmente sus intereses y sacar el máximo provecho de las ventajas ofrecidas.
Al cliente ideal, cuadro medio, preferentemente funcionario, lo bastante
informado para comprender las exigencias burocráticas, pero no demasiado -es decir, hasta la instancia en que está en condiciones de oponer una
resistencia organizada-, lo bastante previsible para ser bastante previsor, sin
demasiados avales para poder girar en descubierto, se oponen, por un lado,
el "cliente insufrible", más bien cuadro superior con fuerte capital cultural
(ex profesor de derecho) que "puede esperar" porque no lo asedia el miedo

106 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

como pretensión: en su condición de pendiente ascendente convertida
en inclinación a perpetuar el ascenso pasado, del cual es producto, tiene
como contrapartida el espíritu de ahorro y toda la mediocridad asociada a las virtudes pequeñoburguesas. Si la pretensión fuerza al pequeño
burgués a entrar en la competencia o en el concurso de pretensiones antagonistas y lo empuja a vivir siempre por encima de sus recursos, a expensas de
una tensión permanente, siempre al borde de un estallido de agresividad
(antes que de agresión), también le da la fuerza necesaria para extraer
de sí mismo, mediante todas las formas de la autoexplotación -en especial, ascetismo y malthusianismo-, los recursos económicos y culturales
indispensables para el ascenso.
En el ámbito de la sociabilidad y de las satisfacciones correlativas es
donde el pequeño burgués realiza los sacrificios más importantes, si no
los más manifiestos. Con la seguridad de que debe su posición tan sólo
a su mérito, está convencido de que no debe contar más que consigo
mismo para salvarse: cada quien cuida por sí, cada quien se atiene a lo
suyo. La preocupación por concentrar los esfuerzos y reducir los costos
lleva a romper los lazos -incluso familiares- que obstaculizan el ascenso
individual: no se tiene tiempo, medios, ni ganas para sostener relaciones
con los otros miembros de la familia que no han sabido "arreglárselas"."

de carecer de oportunidades ni lo acucia la urgencia de encontrar vivienda; que tiene un aporte personal importante, que no necesita un plazo de
reembolso demasiado largo, que ofrece garantías reales y que dispone de los
medios intelectuales como para aprovechar al máximo sus ventajas; y, por otra
parte, al "cliente poco interesante", más bien miembro de las clases populares,
que está impelido por la urgencia, no tiene aporte personal, quiere un crédito
largo, no ofrece garantías reales y presenta pocas garantías personales, y se encuentra más acá del umbral de la racionalidad económica. Este último es aquel
que uno rechaza; el primero, aquel que uno desearía rechazar porque saca el
máximo beneficio de las ventajas económicas ofrecidas por la banca, y especialmente de la "personalización". "El crédito —decía Marx— es el juicio que la
economía política tiene sobre la moralidad de un hombre." De ello deriva la
profunda ambigüedad de la personalización del crédito: cuando la banca se
interesa en la persona, se interesa en las garantías de solvencia asociadas a la
persona, tal como la define la economía política, es decir, en su valor monetario, en el ahorro potencial que representa dados su edad, su oficio, su estado
de salud y su moralidad. Sin embargo, a expensas de alguna habilidad, puede
parecer interesarse en la persona total, con su entorno, con sus propiedades,
sus proyectos e, incluso, sus ansiedades en lo que tienen de más "personal".
30 Los conflictos y los costos que son la contrapartida del ascenso social resultan
de especial importancia en las sociedades donde las tradiciones de solidaridad constituyen una carga agobiante sobre los individuos en ascenso.
Igualmente, hemos podido observar en una investigación sobre la economía
doméstica efectuada en Argelia en 1960 que la fase de despegue, donde se

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 107

La pobreza tiene sus círculos viciosos, y los deberes de solidaridad que
contribuyen a que los (relativamente) menos desposeídos queden encadenados a los más desprovistos hacen de la miseria un eterno recomenzar. El "despegue" siempre supone una ruptura, de la cual la defección
respecto de los antiguos compañeros de infortunio no representa sino
un aspecto. Lo que se exige del desertor es una subversión de la tabla
de valores, una conversión de su actitud toda. Así, sustituir con la familia
restringida o con el hijo único a la familia numerosa -cuyas causas negativas, tal como un dominio insuficiente de las técnicas anticonceptivas,
no la explican por entero- es renunciar a la concepción popular de las
relaciones familiares y de las funciones de la unidad doméstica; es abandonar, además de las satisfacciones de la gran familia integrada, solidaria
de todo un modo de sociabilidad tradicional, con sus intercambios, sus
fiestas, sus conflictos, etc., los reaseguros que procura tina descendencia
numerosa, prácticamente la única protección -especialmente para las
madres- contra las incertidumbres de la vejez en un universo acechado
por la inestabilidad doméstica y la inseguridad económica y social. Esta
conversión de la actitud respecto del grupo familiar es inseparable de
una conversión de las disposiciones respecto del porvenir: dotarse de
una descendencia numerosa es tomar garantías palpables contra el futuro, merced a una estrategia que de alguna manera es el equivalente
funcional de la constitución de reservas; es erigir contra él, por anticipado, protecciones, no es esforzarse por someterlo a través del cálculo, poi dominarlo con una estrategia de inversión que organiza la práctica presente en función de los beneficios esperados o de los costos previsibles.
Las relaciones de familia o de amistad ya no pueden ser para el pequeño
burgués lo que son para el proletario, un seguro contra la desgracia y la
calamidad, contra la soledad y la miseria, una red de respaldos y de protecciones de la cual se recibirá, de ser necesario, una ayuda, un préstamo
o un lugar. Todavía no son lo que en otra parte se llaman "relaciones", es
decir, un capital social indispensable para obtener el mejor rendimiento
del capital económico y cultural. Sólo son trabas que hay que romper
cueste lo que cueste, porque la gratitud, la ayuda mutua, la solidaridad y
"

sitúa la pequeña burguesía, corresponde a un estrechamiento de la red de
solidaridades y a un repliegue sobre la unidad elemental, el hogar.
31 La integración de la familia es cada vez más "funcional", si puede decirse, a
medida que uno se eleva en la jerarquía social, ya que permite acumular el
capital del conjunto de sus miembros (cf. al respecto P. Bourdieu, L. Boltanski y M. de Saint-Martin, ob. cit.) .

108 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

las satisfacciones materiales y simbólicas que procuran, a corto o a largo
plazo, forman parte de los lujos prohibidos.`~'
Limitando su familia a una pequeña cantidad de hijos, cuando no a
un hijo único, sobre quien se concentran todas las esperanzas y los esfuerzos, el pequeño burgués no hace más que obedecer al sistema de
constricciones que está implicado en su ambición: al no poder aumentar
los ingresos, le es necesario disminuir los gastos, es decir, la cantidad
de consumidores. ; ; Pero al obrar así se adecua además tácitamente a
la representación dominante de la fecundidad legítima, es decir, subordinada a los imperativos de la reproducción social: la limitación de los
nacimientos es una forma (sin duda, la forma elemental) de numerus
clausus. El pequeño burgués es un proletario que se empequeñece para
llegar a ser burgués. Renunciando a lo prolífico del proletario que se
reproduce tal como es y en gran número, el pequeño burgués "elige" la
reproducción restringida y selectiva, a menudo limitada a un producto
único, concebido y configurado en función de las expectativas rigurosamente selectivas de la clase importadora. Se repliega sobre una familia
estrechamente unida, pero estrecha y algo opresiva. No es casual que
el adjetivo pequeño (o alguno de sus sinónimos, siempre más o menos
peyorativos) pueda adjuntarse a todo lo que piensa, dice, hace, tiene o

32 Sin ser absolutamente excluyentes, la ambición del ascenso individual y la
participación en la defensa de los intereses colectivos de la clase resultan
muy difíciles de conciliar, tanto por motivos prácticos, como también porque
se inspiran en dos visiones del mundo social completamente opuestas. Las
iniciativas de reciclaje o de promoción interna (concursos internos, etc.) no
se verían tan positivamente sancionadas si, a la par del perfeccionamiento
técnico, no garantizaran adhesión a la institución y al orden social del que
forman parte.
33 Las categorías situadas en la cúspide de la clase obrera (obreros calificados
y profesionales) obtienen ingresos globales medios de 14 212 francos por
hogar (y solamente de 12 696 para el conjunto de los obreros), contra 14 344
de esa moneda para los empleados (G. Banderier, "Les revenus des ménages
en 1965", Les collections de l'INSEE, M 7, diciembre de 1970, p. 29) . Según la
encuesta sobre las condiciones de vida de los hogares, realizada por el INSEE
en 1971, los obreros tienen un promedio anual de consumo por hogar
sensiblemente igual al de los empleados (vale decir, de 22 851,53 contra 24
052, 88 francos) . Si se toma en cuenta la cantidad de personas por hogar
(3,64 entre los obreros contra 2,86 entre los empleados), las diferencias se
incrementan y el consumo anual promedio por persona alcanza los 8410,09
francos para los empleados, contra 6277,89 de igual unidad para los obreros,
mientras que el consumo anual promedio por unidad de consumo sería de
8721,95 francos para los obreros contra unos 11 135,50 para los empleados
( G. Bigata, "Les conditions de vie des ménages en 1971", Les Collections de
l'INSEE, M 21, febrero de 1973) .

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 109

es el pequeño burgués, a su moral misma, que sin embargo es su punto
fuerte: estricta y rigurosa, tiene algo de estrecho y de coactivo, de crispado y de susceptible, de mezquino y de rígido a fuerza de formalismo y de
escrúpulo. Pequeñas preocupaciones, pequeñas necesidades: el pequeño burgués es un burgués que vive con pequeñez. Aun su hexis corporal,
donde se expresa toda su relación objetiva con el mundo social, es la de
un hombre que debe empequeñecerse para pasar por la puerta estrecha
que da acceso a la burguesía: a fuerza de ser estricto y sobrio, discreto y
severo en su manera de vestirse, pero también de hablar -ese lenguaje
hipercorrecto por exceso de vigilancia y de prudencia-, en sus gestos y
en todo su porte, siempre carece un poco de desenvoltura, de amplitud,
de prestancia y de generosidad.;
La taxonomía ética dominante, aplicación del sistema de clasificación social de la clase dominante al ámbito de la moral,
se resume en un sistema de cualidades y de calificativos que
se organizan alrededor de la oposición entre las maneras positivamente sancionadas o "distinguidas" (es decir, las maneras
de los dominantes) y las sancionadas negativamente. Rasgos
casi indelebles de dos modos de adquisición que tienden a perpetuarse en lo adquirido -al menos, en el límite, bajo la forma

34 Si, como se ha intentado demostrar, es verdad que en los hechos y no en el
espíritu del sociólogo el pequeño burgués es un burgués en pequeño, podemos ver cuánto se perdería al abandonar el concepto de lo pequenoburgués,
en nombre de una definición objetivista de la objetividad. En esta como en
otras ocasiones, los conceptos nativos concentran, bajo una forma especialmente evocadora, el máximo de propiedades sociológicamente pertinentes.
Además, la reducción objetivadora, por brutal que sea, nada tiene que ver
con el desprecio de clase —que estalla en tantos escritos que se ocupan de los
pequeños burgueses, cabezas de turco tradicionales de la profecía estetizante
y blanco preferido del anatema político (basta con pensar en Marx, cuando
se refiere a Proudhon) —, porque atribuye las propiedades del habitus, la
mayor parte de las veces detectadas por el racismo de clase, tales como la
"pretensión" o la "estrechez", a las condiciones objetivas de las cuales son
producto: quienes pueden ofrecerse virtudes menos ásperas y presentar un
rostro menos "ingrato" olvidan que las propiedades que ellos condenan
son la inevitable contrapartida de los mecanismos que aseguran el ascenso
individual, es decir, la preferencia asignada selectivamente a los individuos
adecuados; como si los "vicios" y las "virtudes" de los pequeños burgueses
(¿hace falta recordar que no se definen como tales si no es con relación a
una moral dominante?) deberían, únicamente en su caso, ser imputados a
los agentes, y no a las estructuras, so pretexto de que las estructuras les han
dado la libertad de "elegir" en qué filas formar.

110 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

de la incertidumbre y de la inquietud de la manera enérgica o
severa que favorece un modo de adquisición ilegítimo- y que
por ello constituyen el acompañamiento simbólico de todas las
prácticas, estos dos estilos están predispuestos a ofrecer un criterio último pero sin fundarse en el juicio de distinción social.
A este principio de división llega a sumarse otro: la cualidad,
apreciada desde el punto de vista de la clase dominante, de la
relación que los poseedores de las maneras negativamente calificadas (acento, hexis corporal, etc.) mantienen con las cualidades que les asigna la taxonomía dominante. Concretamente,
la oposición fundamental entre la holgura, cualidad dominante,
y la penuria, cualidad dominada, se replica en una oposición
secundaria entre la pretensión, como penuria (sufrida en uno y
otro sentido) rechazada (por una "estima demasiado grande de
sí mismo que plantea ambiciones y proyectos excesivos", como
dice el diccionario Robert) y la modestia, como penuria aceptada
(por una "loable moderación en la apreciación de su propio
mérito") . Así, las cualidades dominadas reciben siempre dos
denominaciones: una, francamente negativa, se sitúa en la serie
de la pretensión (que es necesario rebajar) ; la otra, eufemística,
otorga a las cualidades dominadas el respeto que ellas se ganan
aceptándose como tales. Veamos algunos de esos calificativos
que, a causa de su polisemia, pueden entrar en relaciones de
oposición complejas con diferentes adjetivos de la otra serie.
Cada uno de ellos pone de relieve uno de los aspectos de la
oposición fundamental entre lo grande (o amplio) y lo pequeño.
De allí en más se engendran todas las oposiciones específicas. ; '

35 Hay que tener cuidado de no tratar a la manera de los semiólogos y otros
etnometodólogos, es decir, como sistema reificado de relaciones lógicas de
oposición y de complementariedad, esta taxonomía que tiene por vehículo la
lengua cotidiana. Destinada a funcionar en la práctica, al servicio de funciones prácticas, obedece a una lógica práctica. Así, el "pueblo" que los "burgueses" (es decir, más bien las fracciones dominantes de la clase dominante)
construyen cuando lo piensan en oposición a la pequeña burguesía, no es
el "pueblo" que producen cuando lo piensan en oposición al obrero de las
ciudades; tampoco al "pueblo" que engendra la imaginación populista (más
extendido en las fracciones dominadas de la clase dominante), en contraposición con el "burgués" y a la vez con el "pequeño burgués", es decir, el buen
y cabal "proletario", robusto, simple, franco, firme y generoso, apenas separado, por obra de algunas inversiones de signo, del buen obrero modesto y
torpe de la imaginación conservadora.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 111

(BURGUÉS) :

(PEQUEÑO BURGUÉS) :

(PUEBLO) :

"distinguido"

"pretencioso"

" modesto"

desahogado, holgado
(espíritu, gesto, etc.) ,

estrecho, recortado,
falso,

torpe, pesado, envarado,
tímido, desmañado,

generoso, noble, rico,

pequeño, mezquino,

"entorpecido", pobre,

amplio (de ideas, etc.) ,

tacaño, parsimonioso,

"modesto",
"bonachón",

liberal, libre,

estricto, formalista,

flexible, natural,

severo,

desahogado,

rígido, crispado,

desenvuelto,

forzado,

seguro,

escrupuloso, detallista,

abierto, vasto,

etcétera.

"espontáneo",
franco (hablar) ,
firme.

etcétera.

Esas dos clases de habitus que de por sí pueden subdividirse
hasta el infinito -basta pensar, por ejemplo, en la "holgura forzada" del pequeño burgués advenedizo- en función de variables secundarias, que designan cada vez peculiaridades de las
condiciones de producción de los habitus, remiten, en última
instancia, a dos modos de adquisición, es decir, a dos sistemas
de sanciones materiales y simbólicas asociadas a dos clases de
condiciones de existencia consideradas en su eficacia educativa. La holgura (como la "penuria", su antónimo) designa, a la
vez, una manera de ser y un tipo peculiar de condiciones materiales de existencia, más precisamente, una disposición distinguida y las condiciones de existencia de las cuales es producto y
a las que continuamente remite: el principio y el efecto de esta
disposición distinguida y distintiva no es otro que la experiencia del mundo y de sí como necesaria, como coincidencia realizada del ser y del deber ser, que funda y autoriza todas las formas
íntimas o exteriorizadas de la certidumbre de sí: seguridad,
desenvoltura, gracia, pericia, flexibilidad, libertad, elegancia o,
en una palabra, naturalidad.
Todo predispone al pequeño burgués a entrar en la lucha de la pretensión y de la distinción, esa forma de la lucha de clases cotidiana de
donde sale necesariamente vencido, y sin apelación posible, ya que, al
involucrarse en ella, ha reconocido la legitimidad del juego y el valor
de lo que está en juego. Esta competencia es un caso especial de todas

112 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

las relaciones de competición, en las cuales la clase privilegiada se esfuerza
por echar por tierra las pretensiones (nobiliarias, escolares u otras) de
aquella que la sigue inmediatamente, entre otras cosas, tratando sus ambiciones y sus aspiraciones como una suerte de delirio subjetivo, fundado
sobre una autoestima demasiado grande, e intentando hacerlas pasar
por pretenciosas, es decir, presuntuosas, desproporcionadas, excesivas,
arrogantes, ridículas o, al menos, prematuras. Con ello afirma también
su distinción con respecto a la clase inferior, al oponer a su juridicismo el monopolio de los títulos (nobiliarios, escolares u otros) sobre los
cuales descansan sus propios privilegios. Por su parte, la clase inferior
exige o reivindica el acceso a los privilegios hasta entonces reservados a
la clase superior. En otros términos, convierte en pretensiones legítimas
(de allí su propensión al juridicismo) su pretensión, es decir, su voluntad
de tener por anticipado, antes de tiempo, a crédito, las ventajas que, al
menos en una situación de competencia -por lo tanto, de traslación permanente-, tendría de todos modos. Es decir, no hay que entender como
una contradicción con los análisis anteriores el hecho de que la pequeña
burguesía ascética, tradicionalmente destinada al ahorro, se vuelva hacia
el crédito en la sociedad de competencia: es una vez más la aspiración a
la burguesía, principio de todas sus virtudes negativas, lo que lleva a la
pequeña burguesía a demandar esos medios de vivir por encima de sus
medios, a expensas de una tensión y de una contención permanentes,
situación que la encadena así a una nueva forma de ascetismo, adecuada
para cumplir por otros medios, más acordes a las nuevas estructuras económicas, las antiguas funciones.

ESTRUCTURAS PATRIMONIALES
Y ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN

Así, por fuera del caso excepcional en que se ven cumplidas las condiciones (económicas y demás) necesarias para que sea posible la acción
racional en la que el agente se determina en función de un cálculo de
los beneficios que los diferentes mercados están en condiciones de asegurar, las prácticas de cierta clase de agentes depende no sólo de la estructura de las posibilidades teóricas promedio de beneficios, sino de
las posibilidades específicamente asociadas a esa misma clase; es decir,
de la relación, en un momento dado del tiempo, entre esta estructura
objetiva (científicamente calculable) y la estructura de la distribución

REM

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 1 13

de las diferentes especies de capital (económico, cultural, social) entendidas, según la relación aquí analizada, como instrumentos de apropiación de esas posibilidades. La anticipación práctica, más o menos adecuada, que radica en el origen de esta "causalidad de lo probable" está
constituida por el habitus, matriz generadora de respuestas adaptadas
de antemano (a expensas de una improvisación permanente) a todas
las condiciones objetivas idénticas u homólogas a las condiciones de su
producción: guiándose por los indicios que está predispuesto a percibir
y descifrar y que, de una cierta manera, no existen sino por él, el habitus
engendra, en ese caso, prácticas que se adelantan al porvenir objetivo.
Sin duda sería vano, en esas condiciones, buscar un encadenamiento
lineal de causas en el enmarañamiento de relaciones significativas que
lleva a una práctica objetivamente ajustada a lo probable. Así, cuando se
lo aprehende según los esquemas de apreciación que se encuentran en
las categorías de alumnos y de padres más directamente sometidos a la
autoridad escolar, el éxito escolar (de por sí determinado, al menos en
parte, por la detección de los indicios que siempre sirven de base para
la cooptación, tales como las buenas disposiciones respecto de la institución) funciona como un estímulo reactivador que redobla la propensión
a invertir en la escuela y refuerza el efecto de consagración ejercido por
el dictamen escolar, y consiguientemente la adhesión a la autoridad de
la institución escolar. Todo sucede como si el porvenir objetivo que está
en potencia en el presente no pudiera acontecer más que con la colaboración, incluso con la complicidad, de una práctica en sí misma dirigida
por ese porvenir objetivo. En otros términos: como si el hecho de tener
posibilidades positivas o negativas de ser, de tener o de hacer algo, predispusiera, predestinándolo, a actuar de manera tal que esas posibilidades se realicen. De hecho, la causalidad de lo probable es resultado de
esta suerte de dialéctica entre el habitus -cuyas anticipaciones prácticas
descansan sobre la entera experiencia anterior- y las significaciones probables, es decir, lo dado que aquel se da para una percepción selectiva
y una apreciación sesgada de los indicios del porvenir que él habrá de
contribuir a hacer acontecer (cosas "por hacer", "por decir", etc.) : las
prácticas son resultado de este encuentro entre un agente predispuesto
y prevenido, y un mundo que se presume, es decir, presentido y prejuzgado,
el único que acaso pudiera conocer.
Paradójicamente, la presencia del pasado en esta suerte de falsa anticipación del porvenir se manifiesta tan sólo cuando se desmiente la
causalidad de lo probable y cuando el desfase entre las posibilidades
objetivas y las prácticas (con las aspiraciones que estas implican o que

114 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

las acompañan) constriñe a invocar el impulso de una trayectoria pasada y la histéresis de las antiguas disposiciones. 36 Por ejemplo, en el caso
de la pequeña burguesía en ascenso, el habitus ya no funciona como
un operador práctico de la causalidad de lo probable, sino que pone
en la mira una suerte de punto imaginario, desprendido del porvenir
virtualmente inscrito en el presente bajo la forma de los instrumentos
de apropiación del futuro actualmente poseídos. Así, la propensión de
las familias y de los hijos escolarizados a invertir dinero, esfuerzos y
esperanzas en el sistema escolar tiende a reproducir (en el doble sentido
del término) la relación objetiva entre la clase de agentes tomada en
consideración y la institución escolar que se muestra concretamente a
través de indicadores prácticos, tales como la frecuencia en el universo
familiar (familia restringida o extensa, "relaciones" con vecinos o compañeros de trabajo) de los liceístas o de los estudiantes, de los bachilleres o de los licenciados. 37 Y las sanciones positivas o negativas de la
institución escolar únicamente pueden aportar un refuerzo secundario
a las certidumbres prácticas de la estadística espontánea que lleva a
experimentar como natural y normal (o como improbable, inesperado
o imposible) el acceso a esos títulos o a esas instituciones. Sin embargo,
precisamente como se nota en el caso del hijo del maestro a quien su
buena voluntad escolar inclina a prolongar hacia la École Normale Supérieure la trayectoria paterna, la pendiente de la trayectoria del linaje
durante dos o tres generaciones y, más específicamente, la historia de
su relación objetiva con la institución escolar, tácitamente vivida o ex-

36 En ese caso, las anticipaciones del habitus son más realistas cuanto más cornpletamente la trayectoria pasada que expresan, es decir, la historia del agente
y de su grupo, se prolonga en su trayectoria futura: cuando el porvenir se
encuentra como factor implicado en el pasado -por ejemplo, en el caso del
hijo del maestro de escuela, a su vez hijo de campesino, que será profesor-,
las disposiciones producidas por la posición pasada, ella misma en transformación, acompañan, precediéndolo, el devenir de la posición.
37 La propensión a invertir en el sistema de enseñanza depende también, por
una parte, de la forma de la distribución del capital cultural entre las clases:
el efecto de demostración y la acción de entrenamiento (competencia) que
ejercen las prácticas dominantes (las prácticas de escolarización de la clase
dominante) no pueden ejercerse en el caso en que la distribución de las
probabilidades objetivas de acceso es brutalmente asimétrica; los efectos
"desmoralizantes" de una débil probabilidad de acceso son entonces reforzados por el efecto de exclusión que ejerce el cuasi monopolio, que ocasiona
que los excluidos consideren la apropiación del bien o de la práctica tomada
en consideración como una propiedad inherente al out-group.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 115

plícitamente comunicada mediante juicios, consejos o preceptos, rige
en cada oportunidad la relación práctica con esta institución. Así, el
habitus representa la inercia del grupo, depositado en cada organismo
bajo la forma de esquemas de percepción, de apreciación y de acción
que tienden, de modo mucho más seguro que las normas explícitas
-por otra parte, en general congruentes con esas disposiciones-, a asegurar la conformidad de las prácticas más allá de las generaciones. El
habitus, es decir, el organismo que el grupo se ha apropiado y que es
apropiado para el grupo, funciona como soporte material de la memoria colectiva: instrumento de un grupo, tiende a reproducir en los
sucesores lo adquirido por los predecesores, o, sin más, a los predecesores en los sucesores. La herencia social de los rasgos adquiridos que
el habitus asegura ofrece al grupo uno de los medios más eficaces para
perpetuarse como tal, trascender los límites de la finitud biológica y así
salvaguardar su manera distintiva de existir. Esta suerte de tendencia
del grupo a perseverar en su ser no tiene, en sentido estricto, sujeto,
aunque pueda encarnarse, en cada ocasión, en alguno de sus miembros. Opera en un nivel mucho más profundo que las "tradiciones familiares", cuya permanencia supone una fidelidad conscientemente
sostenida y también custodios, que por serlo tienen una rigidez ajena a
las estrategias del habitus, capaz de inventar, en presencia de situaciones nuevas, nuevos medios para hacer cumplir las funciones antiguas
( tal como el recurso a instrumentos de reproducción -por ejemplo, la
escuela-, desconocidos o rechazados por la tradición); más profundo
también que las estrategias conscientes con las cuales los agentes pretenden actuar expresamente sobre su propio porvenir y perfilarlo a
imagen del pasado, como las disposiciones testamentarias o incluso las
normas explícitas, simples llamadas al orden, es decir, a lo probable, cuya
eficacia redoblan.
Las estrategias y las prácticas fenomenalmente muy diferentes que
producen los agentes y, por su intermediación, los grupos que se las
han apropiado, cumplen siempre, por una parte, funciones de reproducción: sean cuales fueren las funciones que sus autores o el grupo en
su conjunto les asignen oficialmente, tienden objetivamente a preservar
o aumentar el patrimonio y, correlativamente, resguardar o mejorar la
posición del grupo en la estructura social. Para imputar las estrategias
de reproducción al cálculo racional o a la intención estratégica, sería
necesario no englobar bajo este concepto más que las estrategias explícitamente constituidas en procura del cumplimiento de esta función, es
decir, las estrategias estrictamente sucesorias, y aceptar tácitamente la

1 16 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

definición oficial de las estrategias de reproducción reconocidas como
legítimas en un momento dado del tiempo.' De hecho, como relación
heredada de un legado, el habitus es la raíz común de prácticas que no
pueden obtener su coherencia de un proyecto consciente, incluso si la
conciencia explícita de las posibilidades y de las apuestas puede conferir
una sistematicidad explícita, sobre ciertos elementos, a la sistematicidad
objetiva de las "elecciones" prácticas del habitus: 3 `-' nada sería más peli-

38 En cada momento, la delimitación de lo que es legítimamente transmisible e,
inseparablemente, de las maneras legítimas de conservarlo y de transmitirlo,
constituye el objeto de una lucha larvada o declarada entre las clases. A medida que la fuerza de los dominados se incrementa en esta lucha, la crítica subversiva que busca alcanzar a la clase dirigente en el principio de su perpetuación tiende a restringir la esfera de lo que es legítimamente transmisible por
la actualización de lo arbitrario del modo de transmisión consolidado y la
crítica de las ideologías que apuntan a justificarlo (por ejemplo, la ideología
del "nacimiento") . Ese reforzamiento de la vigilancia crítica y de los controles institucionales de la transmisión es uno de los factores que contribuyen a
la transformación de las estrategias de reproducción: las estrategias eficaces y
poco costosas, pero declaradas, como la transmisión del poder y de los privilegios por sucesión en línea directa, ceden paulatinamente lugar a estrategias
que aseguran una transmisión disimulada, que puede ser desconocida como
tal, y por ende perfectamente reconocida y legítima, pero a expensas de una
mayor disgregación y de un costo de disimulación más elevado (como la
inversión escolar) .
39 La expansión del campo de las estrategias objetivas de reproducción que
están explícitamente constituidas como estrategias sucesorias y cuyos
principios están explícitamente formulados y jurídicamente garantizados se
incrementa como el patrimonio que transmitir. Un estudio del conjunto de las
prácticas que apuntan a asegurar con el mínimo de disminución posible la
transmisión del patrimonio entre las generaciones tendería indudablemente
a mostrar, tanto como sea posible con los métodos tradicionales de encuesta,
que la racionalización de las estrategias estrictamente sucesorias, desde la
compra de cuadros hasta las diferentes formas de fraude fiscal, es tanto más
frecuente cuanto más importante es el patrimonio. Esa misma proposición
valdría, mutatis mutandis, para la transmisión del capital cultural, cada vez
más explícitamente considerado como tal y racionalmente organizado, a medida que el capital cultural poseído aumenta su importancia, si no en valor
absoluto, al menos en valor relativo. Puede incluso formularse la hipótesis de
que el sentido de las realidades, el sentido de lo que "uno no puede permitirse",
tiene tantas más posibilidades de permanecer en estado de sentido práctico, es
decir, más acá de la explicitación, cuanto más baja sea la posición de uno en
la escala social: por ello ejerce sobre las prácticas una dominación que tiene
la opacidad y también la rigidez de lo indiscutido, de lo que se presupone, de
una doxa que funciona como destino tácito. Si la relación con las condiciones objetivas tiende a volverse cada vez más libre, desenvuelta, indiferente,
a medida que uno se eleva en la jerarquía social, ello no quiere decir que
las prácticas se vuelvan cada vez más irrealistas. De hecho, el diletantismo,
la desenvoltura, el desinterés, cuando se arrinconan en los límites de lo
razonable, forman parte de las libertades otorgadas, incluso recomendadas

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 117

groso que intentar dar cuenta de las estrategias explícitamente orientadas hacia la preservación o el aumento del patrimonio y, a fortiori, hacia
la salvaguardia de su integridad más allá de las generaciones, sin tomar
en cuenta estrategias que nunca se confiesan como tales, como aquellas
que regulan las prácticas de fecundidad, la "elección" de la pareja o la
"elección" de un establecimiento escolar.
Estas estrategias deben su coherencia práctica al hecho de que, objetivamente orientadas hacia el cumplimiento de la misma función, son
producto de un mismo y único principio generador que funciona como
principio unificador. En su condición de estructuras estructuradas (opus
operatum) , que la misma estructura estructurante ( modus operandi) produce sin cesar a costa de retraducciones impuestas por la lógica propia
de los diferentes campos, todas las prácticas de un mismo agente están
objetivamente armonizadas entre sí, fuera de toda búsqueda intencional
de la coherencia, y objetivamente concertadas por fuera de toda estipulación consciente con las de todos los miembros de la misma clase."
Siendo el producto de la aplicación de las estructuras objetivas del cosmos económico y social sobre un organismo cuya propia lógica lo lleva
a funcionar de manera sistemática, el habitus engendra continuamente
metáforas prácticas, es decir, en otro lenguaje, transferencias (la de hábitos motores es apenas un ejemplo específico) o, mejor aún, trasposiciones sistemáticas impuestas por las condiciones peculiares de su puesta en
práctica, ya que el mismo habitus ascético del cual podría haberse esperado que se expresase siempre en el ahorro puede, en un contexto determinado, expresarse en una manera específica de valerse del crédito. Las
prácticas de un mismo agente y, en términos más amplios, las prácticas
de todos los agentes de una misma clase, deben la afinidad de estilo, que
hace de cada una de ellas una metáfora de cualquiera de las otras, al hecho de ser producto de las transferencias incesantes de un campo a otro

por la definición objetiva de la situación. Otro tanto sucede con la relación
cuasirracionalizada con las condiciones objetivas que autorizan la explicitación y el análisis: así, ofrece otros medios de adaptación.
40 El habitus es un constructo irreductible a las manifestaciones, fuera de las cuales no puede ser aprehendido, lo cual no significa que, según la alternativa
del realismo y del nominalismo, haya que ver en ello un simple nombre, más
o menos arbitrario y más o menos arbitrariamente aplicado a un conjunto
de relaciones estadísticas (puede verse una exposición más sistemática de
las propiedades del habitus, y en especial de la inventiva circunscripta que lo
caracteriza, en P. Bourdieu, Esquisse d'une théorie de la pratique, París-Ginebra,
Droz, 1972, pp. 174-189) .

118 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

de los mismos esquemas de percepción, de pensamiento y de acción:
en su condición de paradigma familiar de este operador analógico que
es el habitus, la disposición adquirida que se da en llamar "escritura",
es decir, una manera singular de trazar caracteres, produce siempre la
misma "escritura": trazos gráficos que, pese a las diferencias de tamaño,
de materia y de color ligados al soporte -hoja de papel o pizarrón- o al
instrumento -lapicera o tiza-, por tanto, pese a las diferencias entre los
conjuntos motores movilizados, presentan una afinidad de estilo, un aire
de familia inmediatamente perceptibles.
Construir un objeto como el sistema de estrategias de reproducción,
esto es secuencias objetivamente ordenadas y orientadas de prácticas que
todo grupo debe producir para reproducirse como grupo," es dotarse
del medio para pensar en su unidad fenómenos objetivamente ligados
que las diferentes ciencias del hombre aprehenden en orden disperso y
en estado separado. 12 Al restaurar en la ciencia de las prácticas la unidad

41 Si bien las estrategias de reproducción no pueden aparecer, en sentido estricto, más que en las clases o fracciones de clase que están lógicamente (si no
prácticamente) expuestas al desclasamiento -porque tienen algo que perder,
especialmente en ocasión de la transmisión del capital entre generaciones-,
se encuentran, en las franjas inferiores de la pequeña burguesía o incluso en
las capas superiores de la clase obrera, estrategias con las cuales esos grupos
apuntan a reproducir aquello que los separa de la condición de las clases
destinadas a la mera reproducción de su existencia (proletariado y subproletariado) : así se explica la aparición de la propensión a invertir en el sistema
de enseñanza en el seno de las clases superiores del proletariado, preocupadas por evitar a sus hijos la recaída en un subproletariado (que integran por
sobre todo extranjeros) .
42 Semejante construcción tiene como requisito la destrucción de las divisiones
tradicionales del objeto científico, que no son otra cosa que las divisiones organizacionales de la ciencia social, ellas mismas calcadas sobre las divisiones
institucionales de la práctica social, pero constituidas en ámbitos de objetividad separados, regulados por leyes independientes. Así, las de la sociología
de la educación nada tienen que ver con las de la sociología económica y,
con mayor motivo, con las de la economía propiamente dicha. Además, sólo
una sociología comparada de los sistemas de estrategias de reproducción
históricamente observadas permitiría establecer empíricamente el universo
de usos posibles de los diferentes instrumentos institucionales u oficiosos de
que puede disponer la clase dirigente, en las diferentes épocas, para asegurar
su propia reproducción y las leyes de funcionamiento de los mecanismos
históricos con los cuales tiende a perpetuar su propia dominación. Describir
sistemáticamente, es decir, en su condición de sistema, el conjunto de las
estrategias de reproducción características de una época no sería una regresión hacia la idiografía de la historia de los acontecimientos o anecdótica,
sino, por el contrario, dotarse del medio para escapar a la alternativa de la
idiografía y de la tipología, compromiso bastardo entre la construcción y la
descripción en la cual se dejan encerrar tantos trabajos históricos cuando no

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 119

que se establece en la práctica, se puede pensar bajo ese concepto el
conjunto de estrategias negativas de reproducción que apuntan a evitar
la fragmentación del patrimonio, correlativa a la multiplicación excesiva
de los derechohabientes: por ejemplo, en primer lugar, las estrategias de
fecundidad (o, más exactamente, de limitación de la fecundidad), estrategias a largo plazo, ya que todo el porvenir del linaje y de su patrimonio
depende de ellas, que apuntan a limitar el número de hijos, y con ello el
trabajo de reproducción social, reduciendo la cantidad de aspirantes al
patrimonio; en segundo lugar, las estrategias indirectas de limitación de
la fecundidad, como el casamiento tardío o el celibato, que tiene la doble ventaja de impedir la reproducción biológica y de excluir (al menos
de hecho) de la herencia (es la función de la orientación hacia el sacerdocio de ciertos hijos en las familias aristocráticas o burguesas bajo el
Antiguo Régimen o del celibato de los hijos más jóvenes en ciertas tradi,
ciones campesinas).+ A ello se suman todas las estrategias positivas, vale
decir, las estrategias sucesorias, cuyos rasgos codificados en la costumbre
o el derecho no representan sino su aspecto más visible: abiertamente
orientadas hacia su función real -transmitir el patrimonio, con la menor
disminución posible, de una generación a otra-, deben, entre otras cosas, reparar los errores de las estrategias de fecundidad, como una cantidad excesiva de hijos, o los inevitables accidentes de la reproducción
biológica (como una cantidad excesiva de hijas mujeres) . Pero también
deben tomarse en cuenta, de modo inescindible, las estrategias educativas,
conscientes e inconscientes -de las cuales las estrategias escolares de las
familias y de los hijos escolarizados son un aspecto específico-, inversiones a muy largo plazo no necesariamente percibidas como tales ni
reducidas, como cree la economía del "capital humano", a su dimensión
estrictamente económica, o incluso monetaria, ya que apuntan primordialmente a producir agentes sociales capaces y dignos de recibir la he-

se refugian en un uso positivista de los métodos cuantitativos, las minucias,
ya para este entonces condenadas, de la idiografía y las audacias, poco compatibles con la imagen cientificista de la ciencia, de la auténtica construcción
teórica.
43 En cuanto a las funciones sociales del celibato de los segundones en la
tradición bearnesa, véase P. Bourdieu, "Les stratégies matrimoniales dans le
système des stratégies de reproduction", Annales 27, (4-5), julio-octubre de
1972, pp. 1105-1127. Acerca de las funciones del celibato de los sacerdotes
bajo el Antiguo Régimen, véase F. Y. Besnard, Souvenirs d'un nonagénaire, Paris, 1880, I, pp. 1-2, cit. en E. G. Barber, The Bourgeoisie in 18th Century France,
Princeton, Princeton University Press, 1967, p. 126.

120 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCION SOCIAL

rencia del grupo, vale decir, de ser herederos para el grupo; las estrategias
que pueden denominarse profilácticas, destinadas a preservar el patrimonio biológico del grupo, asegurando a sus miembros los cuidados continuos o discontinuos destinados a mantenerse con salud o a apartar la
enfermedad; las estrategias estrictamente econômicas, a corto o a largo plazo,
como las operaciones de crédito, ahorro e inversión, destinadas a asegurar la reproducción del patrimonio económico; las estrategias de inversión
social, consciente o inconscientemente orientadas hacia la instauración
y el mantenimiento de relaciones sociales directamente movilizables y
utilizables a corto o a largo plazo, es decir, hacia la transformación, efectuada por la alquimia del intercambio de dinero, de trabajo, de tiempo,
etc., en obligaciones duraderas, subjetivamente vivenciadas (sentimientos
de reconocimiento, de respeto, etc.) o institucionalmente garantizadas
(derechos); las estrategias matrimoniales, caso particular de las anteriores,
que deben asegurar la reproducción biológica del grupo sin poner en
riesgo su reproducción social mediante un casamiento desigual, y, por
obra de la alianza con un grupo al menos equivalente bajo todos los
aspectos socialmente pertinentes, proveer a la preservación del capital
de relaciones sociales; por último, las estrategias ideológicas, que apuntan
a legitimar los privilegios naturalizándolos. Si uno reduce las estrategias
de reproducción a sus productos, percibidos en estado separado y como
hecho consumado, se condena ora a acuñar el sistema de prácticas de
un agente o de una clase de agentes en una rapsodia de datos, regidos
por otras tantas leyes positivistas, ora a "articular instancias", es decir,
a articular indefinidamente cierto discurso sobre instancias. De hecho,
siendo todas producto del mismo principio, estas estrategias están objetivamente concertadas, lo cual tiende a excluir las incompatibilidades entre
prácticas necesariamente interdependientes -ya que cada una de ellas
debe contar, en la práctica, con las consecuencias de la otra"- y a favore-

44 Visto que se aplican a puntos diferentes del ciclo de vida, entendido como
proceso irreversible, las diferentes estrategias de reproducción están también
cronológicamente articuladas: cada una de ellas debe, en cada ocasión, tener en
cuenta los resultados alcanzados por las precedentes o las que tienen mayor
estrechez de miras en cuanto a lo temporal. Así, por ejemplo, en la tradición
bearnesa, las estrategias matrimoniales dependían en forma muy directa de
las estrategias de fecundidad de la familia (por intermedio de la cantidad
de aspirantes al patrimonio y de su sexo, es decir, del número de hijos que
dotar de una herencia o de una compensación); de las estrategias educativas, cuyo éxito era la condición de la puesta en práctica de las estrategias
que apuntan a apartar de la herencia a las hijas mujeres y a los segundones
(unas mediante el matrimonio apropiado y los otros mediante el celibato o la

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 121

cer las suplencias funcionales, como dicen los biólogos. Toda tentativa por
dejar en evidencia el sistema completo de relaciones entre las estrategias
que cada una de las clases de cierta formación social pone en funcionamiento en diferentes campos de prácticas choca no sólo con la ausencia
de estadísticas sistemáticamente construidas, sino también con el hecho
de que la sumatoria estadística tiende a confundir las relaciones que se
establecen, en la existencia de cada agente singular o de cada unidad
social elemental, entre todas las prácticas sucesivas, ya que cada nueva
estrategia encuentra su punto de partida y sus límites en el producto de
las estrategias anteriores. ' Sin embargo, se puede, como cuando distintos proyectores echan sucesivamente sus haces de luz, esclarecer poco a
poco diferentes sectores de la red de relaciones que otorgan a la práctica
de una clase coherencia y adaptación a las condiciones de existencia que
le son propias.
'

Así, las estadísticas del ingreso a sixième* según la clase social y
la cantidad de hijos en la familia permiten, por ejemplo, percibir qué relación se establece en forma casi directa entre las
estrategias de fecundidad y las estrategias educativas: 1 " se lee
allí que las posibilidades de ingresar a sixième de los hijos que
pertenecen a las familias de las clases medias (artesanos y co-

emigración) de las estrategias estrictamente económicas que apuntan, entre
otras cosas, a la preservación o al aumento del capital en tierras, etcétera.
Esta interdependencia se extendía durante varias generaciones, pues una
familia podía verse en la obligación de imponerse durante mucho tiempo
pesados sacrificios para compensar los gastos (a veces en tierras) necesarios
para "dotar" en tierras o en dinero una prole demasiado numerosa o para
restablecer la posición material y, por sobre todo, simbólica, del grupo luego
de un casamiento desigual.
45 Es cuestión del estilo de vida, es decir, del conjunto sistemático de rasgos
característicos de todas las prácticas y obras de un agente singular o de una
clase de agentes (clase o fracción de clase) como del estilo de las obras de arte
de una época. La historia de vida de un individuo o de un grupo, en que se ve
cómo el mismo modus operandi encuentra muchos de sus puntos de apoyo e
impulsos a la acción en sus propios productos (aunque se tratara de los fiascos, generadores de contradicciones y de preguntas), proporciona sin duda la
mejor imagen de la autoconstitución de un sistema de obras unidas por un
conjunto de relaciones significantes.
* Téngase en cuenta que el orden de los años de la educación secundaria francesa es decreciente; por ello, la sixième es el primero de ellos. [N. de T.]
46 Cf. A. Girard y H. Bastide, "La stratification sociale de la démocratisation de
l'enseignement", "Population" et l'enseignement, París, Presses Universitaires de
France, 1970.

122 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

merciantes, cuadros medios y empleados) que se distinguen del
resto de su clase por una fuerte fecundidad (cuatro o más hijos)
no son más elevadas que las de los hijos de obreros pertenecientes a una familia de dos o tres hijos; también allí se ve que las
posibilidades de entrar en un liceo (lo cual supone un grado
más elevado de ambición escolar) están aún más estrechamente
ligadas al tamaño de la familia (sobre todo entre los empleados
y los artesanos o comerciantes) . Contra la explicación aparente,
que haría de la cantidad de hijos (y de los costos correlativos)
la causa del descenso de la tasa de escolarización, es necesario
ver en la limitación de la fecundidad y en la ambición escolar
dos expresiones de la misma disposición a la ascesis en procura
del ascenso.
Así como las estrategias escolares deben tener en cuenta los
resultados de las estrategias de fecundidad, que de antemano
están sujetas a las exigencias de la inversión escolar, sin duda
las estrategias matrimoniales tampoco son independientes de
las estrategias escolares ni, en términos más amplios, del conjunto de estrategias de reproducción. Basta con pensar en la
transformación de las estrategias que tradicionalmente la clase
dominante ponía en práctica para casar a sus hijas: al igual que
la concomitante transformación de las estrategias de fecundidad (que sin duda contribuye a explicar) , es correlativa de una
transformación de las relaciones objetivas entre la clase dirigente y el sistema de enseñanza. Con los progresos en el acceso de
las hijas mujeres a la enseñanza superior, los mecanismos de autoorientación ("vocación") y de selección, los cuales producen
grupos escolares (facultad o escuela, disciplina, etc.) socialmente muy homogéneos, han tendido a asegurar la endogamia de
clase (o de fracción) al menos tan eficazmente -aunque de un
modo completamente distinto- como el intervencionismo de
las familias y, en especial, sus esfuerzos por organizar las ocasiones de encuentro directamente controladas (bailes, fiestas sorpresa, competiciones de rally, etcétera) . Este efecto inesperado
de la escolarización ha contribuido ciertamente no poco a alentar a las familias a abandonar su política dirigista (en cualquiera
de los casos, muy difícil de imponer) en beneficio del laissezfaire, al mismo tiempo que se redefinía por completo el sistema
de criterios que determinaba el valor de las hijas mujeres en el
mercado matrimonial, ya fuese en capital económico (dote) o

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 123

en capital de honorabilidad (virginidad, recato, etcétera) .' 17 Y
cabe preguntarse si no hay que ver también el efecto de otro
proceso de suplencia funcional en el incremento de la fecundidad de la clase dominante, e incluso de las fracciones dominantes de esta clase, cuya reproducción descansaba principalmente
sobre la transmisión del capital económico: contrariamente a
lo que se observa cuando la reproducción está asegurada por la
transmisión directa del patrimonio a uno de los descendientes
(en detrimento de los intereses de los individuos cuyo rango
-segundones-, sexo u otro índice socialmente reconocido excluye del estatus de herederos legítimos) , nada, excepto el costo
de los estudios, prohibe asegurar que la totalidad de los descendientes "se afiancen" (aunque el capital cultural transmisible
per cápita indudablemente disminuya en relación directa con
la cantidad de hijos, ya que -a diferencia del capital cultural,
teóricamente divisible hasta el infinito- el tiempo disponible
para la transmisión durante la adultez es finito), cuando la reproducción puede estar asegurada, al menos parcialmente, por
la transmisión del capital cultural y por la utilización del sistema
de enseñanza. En esas condiciones, se comprende que los burgueses puedan en la actualidad obviar el recurso a la restricción
de los nacimientos que antaño se les imponía (como hoy en día
a los pequeños burgueses) como una de las condiciones fundamentales de la reproducción social.
Para que se perciba la necesidad de pensar como tal el sistema
de estrategias de reproducción, indudablemente no hay mejor
ejemplo que el de la inversión educativa, destinada, por la división del trabajo entre las disciplinas, a constituir el objeto de
aprehensiones parciales y abstractas. Los economistas tienen
el mérito aparente de plantear explícitamente la cuestión de
la relación -y de su evolución en el tiempo- entre las tasas de
ganancia aseguradas por la inversión educativa y por la inver-

47 Se ha asistido a ese mismo fenómeno en los Estados Unidos, donde la "endogamia social", correlativa del "desarrollo de la educación de masas" asociada
a un incremento de la selección escolar, tiende a compensar los efectos
del "aumento de la libertad dada a los jóvenes en la elección de su pareja",
correlativa de la "declinación de los lazos familiares tradicionales" (cf. B.
K. Eckland, "New Mating Boundaries in Education", Social Biology, 17 (4),
diciembre de 1970, pp. 269-277) .

1 24 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Sión económica. Sin embargo, además de que su medida del
rendimiento de la inversión escolar no toma en cuenta otra
cosa que las inversiones y los beneficios monetarios o directamente convertibles en dinero, como los gastos acarreados por
los estudios y el equivalente en dinero del tiempo dedicado a
estudiar, no pueden explicar las incidencias relativas que los
diferentes agentes o las diferentes clases otorgan a la inversión
económica y a la inversión cultural, por no tomar en cuenta
sistemáticamente la estructura de posibilidades diferenciales de
beneficio que los diferentes mercados les prometen en función
del volumen y de la estructura de su patrimonio. '8 Es más, omitiendo situar nuevamente las estrategias de inversión escolar
en el conjunto de las estrategias educativas y en el sistema de
las estrategias de reproducción, se condenan a dejar escapar,
por una paradoja necesaria, la inversión educativa más oculta
y más importante socialmente: la transmisión doméstica de
capital cultural. Las indagaciones ingenuas sobre la relación
entre "aptitud" (ability) para los estudios e inversión en los estudios testimonian que se ignora que la "aptitud" o el "don"
es también producto de una inversión en tiempo y en capital
cultural.' Puede comprenderse que, si es cuestión de evaluar
los beneficios de la inversión escolar, no se supere el análisis de
los ingresos monetarios individuales sino para interrogarse, en
una lógica típicamente funcionalista, sobre la rentabilidad de
los gastos de educación para la "sociedad" en su conjunto (social rate of return) , 50 o sobre el aporte que la educación hace a la
"productividad nacional" (the social gain of education as measured
by its effects on national productivity) . 51 Esta definición de las funciones de la educación que ignora la contribución del sistema
de enseñanza a la reproducción de la estructura social cuando
estipula la transmisión hereditaria del capital cultural está de
hecho implicada, desde su origen, en una definición de "capital humano" que, a pesar de sus connotaciones "humanistas",
no escapa al economicismo, e ignora, entre otras cosas, que el
")

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 125

rendimiento escolar depende del capital cultural previamente
invertido por la familia y que el rendimiento económico y social
del título escolar depende del capital social, también heredado,
que puede ponerse a su servicio.
Sin embargo, a la inversa, el estudio interno del sistema de enseñanza y de las estrategias que allí se engendran podría haberse desviado de la construcción del sistema completo de relaciones en cuyo interior se definen las estrategias escolares si no
se hubiera observado que la propensión a invertir en trabajo
y ahínco escolares no depende exclusivamente del volumen
del capital cultural poseído:'`' las fracciones de las clases medias más ricas en capital cultural (e. g.: los maestros de primaria) tienen una propensión a invertir en el mercado escolar (es
decir, una buena voluntad cultural como espíritu de empresa
aplicado a ese ámbito) incomparablemente más fuerte que las
fracciones dominantes de la clase dominante, que no son, con
todo, menos ricas en capital cultural. 5 ' A diferencia de los hijos
de maestros que tienden a concentrar todas sus inversiones en
el mercado escolar, los hijos de patronos de la industria y del
comercio que, teniendo otros medios y otras vías de éxito, no
dependen en el mismo grado del dictamen escolar, invierten
menos interés y trabajo en sus estudios y no obtienen el mismo
rendimiento escolar (el mismo éxito) de su capital cultural. Eso
equivale a afirmar que la propensión a la inversión escolar, uno
de los factores del éxito escolar (junto con el capital cultural) ,
depende no solamente del éxito actual o esperado (i. e.: las
posibilidades de éxito prometidas a la categoría en su conjunto,
dado su capital cultural) sino también del grado en el cual la
reproducción de la posición de esta clase de agentes depende
-en el pasado tanto como en el porvenir- del capital escolar
como forma socialmente certificada y garantizada del capital
cultural. El "interés" que un agente o una clase de agentes tiene
en los "estudios" depende de su éxito escolar y del grado en el

52 Cf. P. Bourdieu, "Reproduction culturelle et reproduction sociale", Information sur les Sciences Sociales, 10 (2) , 1971, pp. 45-79.
53 La relativa independencia de la disposición con relación al capital cultural
y a las posibilidades teóricas que este aseguraría en ausencia de inversión
adicional de "virtud" se debe también, como hemos visto, al hecho de que
ella tiende a reproducir la trayectoria familiar.

126 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

cual el éxito escolar es, en su caso particular, condición necesaria y suficiente del éxito social. Por su parte, la propensión
a invertir en el sistema escolar que -con el capital cultural del
cual parcialmente depende- rige el éxito escolar depende pues
del grado en que el éxito social depende del éxito escolár. '' Así,
dado que un grupo depende menos completamente del capital escolar para su reproducción cuanto más rico es en capital
económico y, por otra parte, que el rendimiento económico y
social del capital escolar depende del capital económico y social
que puede ponerse a su servicio, las estrategias escolares (y, en
términos más generales, el conjunto de estrategias educativas,
incluso domésticas) dependen no solamente del capital cultural poseído -uno de los factores determinantes del éxito escolar
y, por ello, de la propensión a la inversión escolar-, sino de la
incidencia relativa del capital cultural en la estructura del patrimonio; y no pueden, por tanto, ser aisladas del conjunto de
estrategias conscientes o inconscientes con las cuales los grupos
intentan preservar o mejorar su posición en la estructura social.
Para explicar por completo las estrategias de reproducción es necesario, pues, tomar en cuenta no solamente las posibilidades globales de
reproducción (tal como se las puede aprehender, por ejemplo, a través
de las posibilidades de ascenso social, como se ha hecho en el caso de
las estrategias de fecundidad) sino también el sistema de posibilidades diferenciales de beneficio que los diferentes mercados ( mercado del trabajo,
mercado escolar, etc.) ofrecen a los poseedores de un patrimonio con

54 No es esta la ocasión de describir el universo completo de las mediaciones
prácticas por cuyo intermedio se establece en cada caso la relación entre el
volumen y la estructura del patrimonio y las estrategias de inversión. Sólo
puede señalarse que en el caso de la inversión escolar, el éxito en ese rubro,
que depende en sí mismo del capital cultural poseído y de la propensión
a invertir en la escuela (la cual de por sí está en función del volumen del
capital cultural y de su incidencia en la estructura patrimonial) , ejerce un
efecto de reforzamiento sobre la propensión a invertir, constituida a partir
de los indicadores prácticos de la relación objetiva con la institución escolar
(por ejemplo, el grado en el cual la familia, por intermedio de su jefe -el
padre- o, en un menor grado, de otro de sus integrantes, debe su posición
a la escuela o a la instrucción). Además, el efecto propio de la estructura del
patrimonio resulta también del hecho de que dicha consagración es tanto
más eficaz cuanto se ejerce sobre clases de agentes relativamente desprovistos
de capital económico y, por tanto, de intereses concurrentes.

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 127

determinado volumen y estructura. Así, por ejemplo, un capital cultural
débil en valor absoluto puede ejercer una influencia determinante sobre
las prácticas cuando -como entre los empleados, por ejemplo- tiene una
muy fuerte incidencia relativa en la estructura del patrimonio. En otros
términos, esas estrategias dependen de la relación que se establece en
un momento determinado entre, por una parte, el patrimonio de los
diferentes agentes y clases de agentes (ponderado en su volumen global,
pero también en su estructura -es decir, en lo tocante a las respectivas incidencias de los capitales económico, cultural y social-) y, por otra parte,
los diferentes instrumentos de reproducción disponibles, ya sean oficiales u oficiosos, o incluso clandestinos: en efecto, esta relación define las
posibilidades de rendimiento diferencial que dichos instrumentos están
en condiciones de ofrecer a las inversiones de cada clase o fracción de
clase. Más precisamente, la estructura del sistema de estrategias de reproducción característica de una unidad doméstica o de una clase social,
su modo de reproducción, como combinación específica de las estrategias
de reproducción a las cuales efectivamente recurre para mantener o aumentar su patrimonio y su posición en la estructura, depende del valor
relativo del beneficio que las diferentes especies de inversiones pueden
asegurarle, dado su poder efectivo sobre los diferentes mecanismos institucionalizados (tales como el mercado económico, el mercado matrimonial o el mercado escolar) que pueden funcionar como instrumentos
de reproducción: la estructura de distribución de poder sobre los instrumentos de reproducción es, en determinado estado de la definición
dominante de lo legítimamente transmisible y de las maneras legítimas
de transmitirlo, el factor determinante del rendimiento diferencial que
los instrumentos de reproducción están en condiciones de ofrecer a las
inversiones de diversas clases o fracciones de clase y, por ello, de la reproducibilidad de su patrimonio y de su posición social y, por lo tanto, de la
estructura de las propensiones diferenciales a invertir en cada mercado.
Es decir que no podrían explicarse por completo las estrategias
consciente o inconscientemente orientadas hacia la reproducción del patrimonio, a menos que se posea un conocimiento
(sincrónico y diacrónico) del patrimonio económico, cultural
y social de cada fracción de clase. En cualquiera de los casos,
puede observarse que las diferentes fracciones de la clase dirigente, que se distinguen por la estructura patrimonial, es decir, por el perfil de la distribución de las diferentes especies
(y subespecies) del capital que poseen y, correlativamente, por

128 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

la estructura de sus ingresos, se orientan hacia estrategias de
reproducción que presentan estructuras inversas, ya sea que,
como era el caso hasta una época reciente en Francia, las fracciones dominadas y las fracciones dominantes asignen incidencias inversas respectivamente a las inversiones económicas y a
las inversiones culturales y escolares, sea que, como es el caso
en la actualidad, ellas se distingan al menos tanto por las subespecies de capital escolar que tienden a asegurar merced a las
inversiones escolares considerablemente incrementadas (por
sobre todo en las fracciones dominantes) cuanto merced a la
incidencia relativa que otorgan a las inversiones económicas y a
las inversiones escolares.'
De ello se deriva que cualquier cambio en la relación entre el patrimonio (ponderado en su volumen y en su estructura) y el sistema de
instrumentos de reproducción, con la correlativa transformación del
sistema de posibilidades de beneficio, tiende a acarrear una reestructuración del sistema de las estrategias de inversión. Los poseedores de
capital no pueden mantener su posición en la estructura social (o en

55 Actualmente se está realizando un conjunto de investigaciones sobre las
clases sociales en Francia y, más específicamente, sobre la clase dirigente, y esperamos que sus resultados permitan precisar estos análisis. Las
investigaciones sobre la transformación de la estructura del campo de las
instituciones de enseñanza superior -grandes écoles y facultades- correlativa
de la transformación del modo de apropiación de los beneficios del capital
económico (tal como fueron analizadas en un artículo ya publicado, cf. P.
Bourdieu, L. Boltanski y M. de Saint-Martin, art. cit.) permitirán dar mayores
precisiones al análisis de las estrategias escolares de las diferentes fracciones
de la clase dirigente y de las transformaciones que conocen por obra de
los cambios sobrevenidos en el campo económico. Las investigaciones que
apuntan a volver a situar los gustos y los consumos culturales de las diferentes
fracciones de la clase dirigente en el sistema de prácticas constitutivas del
estilo de vida característico de cada una de ellas desearían aprehender en su
funcionamiento práctico el principio generador de los diferentes sistemas de
estrategias. Al término de esas sistematizaciones parciales, podrá construirse
el sistema de relaciones entre las estructuras patrimoniales de las diferentes
clases y fracciones de clase (con las transformaciones que las afectan) y las
estrategias de inversión y de transmisión del capital económico, cultural y
social (ello implica que han de tomarse en cuenta, además de las diferentes
formas de inversión que conoce la economía, formas menos reconocidas de
inversión, inaprehensibles -a la espera de una encuesta ad hoc- si no es mediante indicadores dispersos tales como las tasas de contratos de matrimonio,
de dotes, de testamentos, de compra de cuadros, de estadías en el extranjero,
de participación en asociaciones, etcétera) .

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 129

la estructura de cierto campo, como el artístico o científico), sino a
expensas de reconversiones de las especies de capital que poseen en otras
especies, más rentables o más legítimas en el estado correspondiente
de los instrumentos de reproducción: esas reconversiones objetivamente impuestas por la necesidad de evitar la devaluación del patrimonio
pueden vivenciarse subjetivamente como cambios de gusto o de vocación, es decir, como conversiones.' En formaciones sociales donde el
estado de la relación de fuerzas entre las clases hace que la clase dirigente deba incesantemente cambiar para mantenerse, las fracciones
dominantes de esta clase tienden necesariamente a dividirse, sobre
todo en los períodos de transformación rápida y de crisis del modo
de reproducción en vigor, según los "grados" (y las formas) de reconversión de sus estrategias prácticas e ideológicas de reproducción; por
ende, según el grado en el cual se adaptan a la nueva situación. Apareciendo cuando el modo de reproducción establecido no se da por
supuesto, y cuando uno ya no puede contentarse con dejar actuar a los
mecanismos de reproducción, las ideologías conservadoras (que tienen por función ora legitimar el modo de reproducción antiguo con
la afirmación de aquello que era innecesario afirmar durante todo el
tiempo en que se lo daba por descontado, y con la consiguiente transformación de la doxa en ortodoxia; ora racionalizar, en el doble sentido
del término, la reconversión, apresurar la toma de conciencia acerca
de las transformaciones y la elaboración de las estrategias adaptadas
y legitimar esas nuevas estrategias ante la mirada de los "integristas")
tienden a presentar invariablemente, en los más distintos contextos,
tres variantes:" el conservadurismo de vanguardia de aquellos que tras

56 Ese es el principio de fenómenos sociales de escala e índole muy diferentes,
ya sea la reconversión de una aristocracia terrateniente en burocracia de
Estado o, en el otro extremo, la reconversión de una parte o de la totalidad
de una disciplina científica en otra, o de un género literario o artístico en
otro (en ese caso, la distancia entre la verdad objetiva y la verdad subjetiva es
máxima y debe serlo: la reconversión puede tener éxito, es decir, producir su
efecto simbólico, únicamente si es vivida y percibida como conversión) .
57 El caso de la aristocracia prusiana, de sus ideólogos y de sus ideologías de la
tierra y de la sangre que comienzan a desarrollarse cuando las bases tradicionales del poder de la clase son amenazadas, constituye sin duda la mejor
ilustración de este análisis. (cf. H. Rosenberg, Bureaucracy and Aristocracy,
1840-1860. The Prussian Experience, 1660-1815, Cambridge, Harvard University
Press, 1958, especialmente p. 24; J. R. Gillis, The Prussian Bureaucracy in Crisis,
1840-1860. Origins of an Administrative Ethos, Standford University Press, 1971,
y sobre todo R. Berdhal, "The Stände and the origins of conservatism in Prussia", Eighteenth Century Studies, 6 (3) , primavera de 1973, pp. 298-321) .

130 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

realizar la reconversión de sus estrategias de reproducción no dudan
en participar en la impugnación de las antiguas bases de la dominación
de su clase; el conservadurismo reaccionario de la retaguardia de clase
que es proclive a buscar en una ideología retrógrada la compensación
de su regresión económica y social (es el caso, en vísperas de la Revolución Francesa, de la "plebe nobiliaria", como la llama Mathiez, cuyo
rechazo a perder sus prerrogativas destina a una miseria arrogante 58 );
por último, el conservadurismo ilustrado de aquellos que, ocupando
una posición intermedia (es el caso, por ejemplo, de las burocracias de
Estado), se esfuerzan por conciliar los extremos y por esclarecer a los
miembros de su clase, cuya ceguera reaccionaria o "revolucionaria" supone un riesgo para los intereses de la clase en conjunto.'" Estas formas
y estos grados de reconversión, y las estrategias ideológicas que les son
correlativas, corresponden, evidentemente, a condiciones económicas
y sociales diferentes, y la propensión y la aptitud para la reconversión
dependen del volumen y de la estructura del patrimonio poseído: los
agentes o los grupos (relativamente) más ricos en una especie de capital distinta a la que servía de base al poder antiguo serán los más
proclives y los más aptos para emprender una reconversión; por el contrario, las fracciones más estrechamente ligadas a la especie de capital
amenazada (e. g.: los aristócratas de provincia sin fortuna ni cultura, en
vísperas de la Revolución Francesa o, en un universo completamente
distinto, los profesores de lenguas antiguas más estrechamente ligados
a los concursos de agrégation)* estarán condenados al conservadurismo
de la desesperanza."` )

58 A. Mathiez, La Révolution Française, París, A. Colin, 1951, t. I, pp. 7-8.
59 Se intentará describir en otra ocasión la forma que hoy en día adopta en
Francia el conservadurismo ilustrado, y atribuir la estructura de esta ideología a la estructura del campo de producción y en relación con la circulación
en el cual se constituye y funciona (entre otras cosas, con los "lugares neutros", como las comisiones de planificación o los coloquios, donde se encuentran las diferentes fracciones) y a las funciones que cumple en relación con
la concertación de las estrategias de reconversión de las diferentes fracciones.
* Un agrégé es un graduado a quien se declara apto (después de ejercicios y
concursos) para ocupar cargos docentes en liceos y algunas instituciones de
enseñanza terciaria. [N. de T.]
60 Sólo un estudio comparativo de las estrategias de reconversión podría,
evidentemente, articular por completo el sistema de factores que facilitan o
prohíben en cada caso las reconversiones, según su amplitud (desde el simple deslizamiento hacia una condición vecina hasta el salto a otro universo),
su momento (desde las condiciones iniciales, al comienzo de la etapa, las
más arriesgadas pero indudablemente también las más rentables, hasta las

PORVENIR DE CLASE Y CAUSALIDAD DE LO PROBABLE 131

Las reconversiones representan otros tantos desplazamientos en un espacio social que nada tiene en común con el espacio, a la vez abstracto
y realista, de los estudios de "movilidad social". El mismo realismo que
lleva a describir como "movilidad ascendente" los efectos de la traslación de la estructura de las relaciones de clase (por ejemplo, con el
paso intergeneracional de maestro de primaria a profesor de CEG) lleva a ignorar que en ciertos contextos la reproducción de la estructura
social puede requerir una muy débil "herencia profesional" (o, si se
quiere una muy débil "rigidez") : eso sucede siempre que los agentes no
pueden mantener su posición en la estructura social si no es a expensas
de una reconversión de su capital, es decir, de un cambio de condición
(por ejemplo, con el paso de la condición de pequeño propietario de
tierras a la de pequeño funcionario, o de pequeño artesano a empleado
de comercio) . En suma, la teoría de las clases sociales y de sus transformaciones remite a una teoría de los campos, es decir, a una topología
social capaz de distinguir entre los desplazamientos en el interior del espacio
propio de un campo, asociados a la acumulación (positiva o negativa) de
la forma de capital que constituye el objeto específico de la competición que lo define como inherentemente propio, y los desplazamientos
entre campos, asociados a la reconversión del capital de cierto tipo en
otro tipo, que tiene curso en otro campo. Uno y otro desplazamiento
dependen, en su significación y en su valor, de las relaciones objetivas
entre los diferentes campos; por consiguiente, de las tasas de conversión de los diferentes tipos de capital, y de los cambios que los afectan
a lo largo del tiempo, al término de las luchas entre las clases y las fracciones de clase.

adhesiones de los reconvertidos de última hora) , los cambios secundarios
que implican (desde la reconversión in situ, por ejemplo, hasta la reconversión que implica la emigración), etcétera. Habría que contar con análisis
que restituyeran la configuración que reviste en diferentes momentos la clase
dirigente construida como campo de posiciones, es decir, las relaciones objetivas
entre las posiciones de los agentes y de los grupos que arribaron a grados
diferentes de reconversión, innovadores, reaccionarios e innovadores moderados, y que atribuyeran la estructura del campo de las tomas de posición
ideológicas a la estructura de ese campo de posiciones.

4. Enclasamiento, desclasamiento,
reenclasamiento

Las estrategias de reproducción, y en especial las estrategias de
reconversión por cuyo intermedio los individuos o las familias apuntan
a preservar o a mejorar su posición en el espacio social, preservando o
aumentando su capital al precio de reconvertir una forma de capital en
otra más rentable y/o más legítima (por ejemplo, el capital económico en capital cultural), dependen de las posibilidades objetivas de ganancia ofrecidas a sus inversiones en cierto estado de los instrumentos
institucionalizados de reproducción (la costumbre y la ley sucesoria, el
mercado del trabajo, el sistema escolar, etc.) y del capital que han de
reproducir. Las transformaciones recientes de la relación entre las diferentes clases sociales y el sistema de enseñanza, con el consiguiente boom
escolar y todos los cambios vinculados a dicho sistema, además de todas
las transformaciones de la estructura social que se derivan al menos en
parte de la transformación de las relaciones establecidas entre títulos y
puestos, son el correlato de la intensificación de la competencia por los
títulos, a la cual mucho ha contribuido, sin duda, el hecho de que las
fracciones más ricas en capital económico de la clase dominante (los
patronos de la industria y del comercio) y de las clases medias (artesanos
y comerciantes) debieron, para asegurar su reproducción, incrementar
en gran medida la utilización que hacían del sistema de enseñanza.
La diferencia entre el capital escolar de los adultos de una clase
o de una fracción de clase (medida por la tasa de poseedores de
un diploma igual o superior al BEPC) * y las correspondientes
tasas de escolarización de los adolescentes es netamente más
marcada entre los artesanos, los comerciantes y los industriales,
que entre los empleados y los cuadros medios. Así, la ruptura de la correspondencia que usualmente se observa entre las
BEPC: sigla de "Brevet d'Etudes du Premier Cycle", diploma de estudios del
primer ciclo de enseñanza secundaria. [ N. de T.]

136 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

posibilidades de escolarización de los jóvenes y el patrimonio
cultural de los adultos constituye el indicio de una transformación profunda de las disposiciones con respecto a la inversión
escolar. Mientras la incidencia de los poseedores del BEPC o
de un diploma superior es netamente más débil entre los pequeños artesanos y comerciantes de entre 45 y 54 años de edad
que entre los empleados de oficina (en 1962, del 5,7% contra el
10,1%), sus hijos están escolarizados (a los 18 años) en las mismas proporciones (42,1 y 43,3% en 1962 —cf. M. Praderie, "Héritage social et chances d'ascension", en Darras, Les partages des
bénéfices, París, Minuit, 1966, p. 348) . Del mismo modo, los industriales y grandes comerciantes, que tienen un capital escolar
más débil que el de los técnicos y cuadros medios (20 y 28,9%,
respectivamente, de poseedores de un diploma al menos igual
al BEPC), escolarizan a sus hijos en las mismas proporciones
(65,8 y 64,2%) . En el caso de los agricultores, como queda demostrado en el muy veloz incremento de las tasas de escolarización de los menores provenientes de esta clase entre 1962 y
1975, se activa ese mismo proceso (Fuente: INSEE, Recensement

général de la population de 1968: résultats du sondage au 1/20e pour
la France entière. Formation, París, Imprimerie Nationale, 1971) .
Que fracciones hasta entonces endebles usuarias de la escuela entrasen
en la carrera y en la competencia por el título escolar forzó a las fracciones de clase cuya reproducción estaba asegurada principal o exclusivamente por la escuela a incrementar sus inversiones para mantener
la escasez relativa de sus títulos y, correlativamente, su posición en la estructura de clases. Así, el título escolar y el sistema escolar que lo otorga
se vuelven una de las apuestas privilegiadas de la competencia entre las
clases, que engendra un crecimiento general y continuo de la demanda
de educación y una inflación de los títulos escolares. )

1

A los efectos de la competencia en torno al título escolar (y, en términos
más generales, en torno a todo tipo de títulos por los cuales los grupos
afirman y constituyen su distinción con respecto a los restantes) que se da
entre grupos en lucha por el reenclasamiento y en contra del desclasamiento, es necesario sumar un factor de inflación que puede llamarse estructural.
El incremento generalizado de la escolarización tiene por efecto aumentar
la masa del capital cultural que en cada ocasión existe en estado incorporado, de modo que, si se sabe que el éxito de la acción escolar y la durabilidad de sus efectos dependen de la importancia del capital cultural que las

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 137

Al relacionar la cantidad de poseedores de un diploma con el
número de jóvenes de la edad modal de aprobación de cada
uno de los exámenes, se puede proponer una estimación grosera
de la evolución de la escasez relativa de poseedores de un título:
por cada 100 jóvenes de 15 años había 6,8 nuevos titulares de
un BEPC, BE* o BS** en 1936, 7,9 en 1946, 23,6 en 1960, 29,5
en 1965. Cada 100 jóvenes de 18 años, había 3 bachilleres en
1936, 4,5 en 1946, 12,6 en 1960, 16,1 en 1970. Y en igual cantidad de jóvenes de 23 años, 1,2 eran recientes poseedores de un
diploma de enseñanza superior en 1936, 2 en 1946, 1,5 en 1950,
2,4 en 1960, 6,6 en 1968.
La comparación de los puestos que ocupan en dos épocas diferentes los
poseedores de un mismo diploma da una idea aproximada de las variaciones en el valor de los diplomas dentro del mercado de trabajo. Mientras los hombres de 15 a 24 años desprovistos de diploma o titulares sólo
de un CEP*** ocupan en 1968 posiciones por completo semejantes a las
de sus homólogos en 1962, los titulares del BEPC pertenecientes a las
mismas franjas de edad que ocupaban principalmente posiciones de empleados, en 1968 han visto incrementarse sus posibilidades de llegar a ser
capataces, obreros profesionales o incluso obreros especializados. Mientras que, en 1962, quienes entraban directamente en la vida activa con
el diploma de bachillerato pasaban a ser en su gran mayoría maestros
de escuela, en 1968 tenían importantes posibilidades de ocuparse como
técnicos, empleados de oficina o incluso obreros. La misma tendencia se
observa para los poseedores de un diploma superior al bachillerato que
tengan entre 25 y 34 años de edad: en 1968 tenían más posibilidades de
devenir maestros o técnicos que en 1962, y evidentemente menos posibi-

familias transmiten en forma directa, puede suponerse que el rendimiento
de la acción escolar tiende a incrementarse continuamente, mientras no
haya variación en los demás factores. En resumen, el rendimiento de una
misma inversión escolar es mayor, lo que sin duda contribuye a producir un
efecto inflacionario, ya que vuelve accesibles a un público más amplio los
diplomas.
* BE: sigla de "Brevet d'Études", diploma de estudios. [N. de T.]
** BS: sigla de "Brevet Supérieur de fin d'études secondaires", diploma superior
de finalización de estudios secundarios. [N. de T.]
*** CEP: sigla de "Certificat d'Études Primaires", certificado de estudios primarios. [N. de T.]

138 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

lidades de formar parte de los cuadros administrativos superiores, llegar
a ingenieros o ejercer profesiones liberales. 2
Entre 100 jóvenes (varones) de 15-24 años titulares del BEPC
y con un empleo en 1962, había 41,7 empleados, contra solamente 36,3 en 1968, e inversamente, 5,8 obreros especializados y 2 peones en 1962, contra 7,9 y 3,8 en 1968. Los jóvenes de esa misma edad que sólo cuentan con el bachillerato
tienen posibilidades tanto menores de llegar a ser cuadros
medios (57,4%) en 1968 que en 1962 (73,9%) y, a la inversa,
posibilidades tanto mayores de ser empleados (19,9% contra
8,8%) o incluso obreros (11%, contra 6,4%) . En cuanto a los
hombres de 25-34 años que son titulares de un diploma superior al del bachillerato, en 1968 tienen menos posibilidades
de ejercer profesiones superiores (68%) que en 1962 (73,3%)
y, en especial, de practicar profesiones liberales (7,6%, contra 9,4%) ; a la inversa, tienen una probabilidad más acusada
de ser maestros (10,4%, contra 7,5%) o técnicos (5,4%, contra 3,7%) . En lo que concierne a las muchachas, se observan
fenómenos análogos, pero levemente atenuados. Para ellas,
el bachillerato ha sufrido la devaluación más fuerte: en 1968,
una joven de entre 15 y 24 años con diploma del bachillerato
tiene, si trabaja, mayores posibilidades de llegar a ser empleada (23,7%, contra 12%), y menores de ser maestra de escuela
(50% contra 71,7%) .
Si se tiene presente que el volumen de puestos correspondientes también puede haber variado en ese mismo lapso de tiempo, puede considerarse que un título tiene plenas posibilidades de haber sufrido una
devaluación, ya que el incremento en la cantidad de poseedores de
diplomas escolares es más veloz que el incremento en la cantidad de
posiciones a las cuales dichos diplomas daban acceso a comienzos del
período. Todo parece indicar que el bachillerato y los títulos inferiores
han sido los más afectados por la devaluación. En efecto, entre los hombres activos, la cantidad de titulares del BEPC o del título de bachiller
(excluidos los diplomas de enseñanza superior) se ha incrementado

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 139

en un 97% entre 1954 y 1968, mientras que en ese mismo período la
cantidad de empleados y cuadros medios sólo se incrementó el 41%;
de igual modo, entre los hombres la cantidad de poseedores de un diploma superior al de bachiller se incrementó en un 85%, mientras que
la cantidad de cuadros superiores y de quienes ejercen las profesiones
liberales no se incrementaba más que en un 68% (por su parte, las profesiones superiores crecían, en conjunto, un 49%). Sin duda la diferencia es más acusada de lo que señalan las cifras: en efecto, la porción de
quienes poseen los recursos para resistir la devaluación, y en especial el
capital social ligado a un origen elevado, crece a medida que escalamos
la jerarquía de los títulos.
A ello hay que agregar la devaluación más oculta, resultante del hecho de que las posiciones (y los títulos que llevan a ellas) pueden haber
perdido una porción de su valor distintivo, pese (y aun debido) a que la
cantidad de puestos se incrementó en idéntica proporción que los títulos que dan acceso a esos puestos al comienzo del período: ese es, por
ejemplo, el caso de la posición de profesor, que en todos los niveles ha
perdido su rareza.
El muy veloz incremento de la escolarización de las jóvenes ha tenido no poca incidencia en la devaluación de los títulos escolares. La importancia de este proceso se debe a que la transformación de las representaciones de la división del trabajo entre los sexos (y el acceso de las
jóvenes a la enseñanza superior significó indudablemente un sustancial
aporte para determinarla) fue a la par del incremento de la porción de
las mujeres que hacen entrar al mercado de trabajo títulos hasta entonces parcialmente mantenidos en reserva (y "colocados" solamente en el
mercado matrimonial); ese incremento es tanto más marcado cuanto
mayor rango tiene el diploma. Así, el segmento de mujeres de entre 25 y
34 años poseedoras de un diploma superior al bachillerato y en ejercicio
de una profesión pasó del 67,9% en 1962 al 77,5% en 1968, y alcanzaba
casi el 85% en 1975.
Esto equivale a decir que, como toda segregación (por sexo o por etnia) contribuye a frenar la devaluación merced a un efecto de numerus
clausus, toda desegregación tiende a restituir plena eficacia a los mecanismos de devaluación (por ello, según ha demostrado un estudio estadounidense acerca de los efectos económicos de la desegregación racial,
los más desposeídos de títulos sienten de modo más directo esos efectos) .

140 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Cuadro 1. Tasa de actividad de las mujeres de entre 25 y 30
años de edad, según los títulos obtenidos (1962 y 1968)

Fuente: INSEE, Recensement général de la population de 1968: résultats du sondage

au 1/20e pour la France entiére. Formation, París, Imprimerie Nationale, 1971
(no se ha podido desglosar a las mujeres desprovistas de diploma) .

Sin incurrir en una paradoja, podemos plantear que las principales
víctimas de la devaluación de los títulos escolares son quienes entran
desprovistos de títulos al mercado del trabajo. En efecto, la devaluación
del diploma va acompañada por la paulatina extensión del monopolio
de los poseedores de títulos escolares sobre posiciones hasta entonces viables para los no-diplomados, lo que tiene por efecto limitar la
devaluación de los títulos limitando la competencia, pero a expensas
de una restricción de las posibilidades de carrera ofrecidas a los nodiplomados (es decir, "por la puerta lateral") y de un reforzamiento
de la predeterminación escolar de las posibilidades de trayectoria profesional. Entre los cuadros administrativos medios (hombres de entre
25 y 34 arios), en 1975 no se registraba más que un 43,1% de agentes
desprovistos de diploma de enseñanza general o que no tuvieran más
que el CEP, contra un 56% en 1962; entre los cuadros administrativos
superiores, las proporciones eran del 25,5 y del 33% respectivamente,
y para los ingenieros, del 12 y 17,4%. A la inversa, entre 1962 y 1968 la
proporción de poseedores de un diploma de enseñanza superior pasaba de 7,5 a 10,2% para los cuadros administrativos superiores, y de 68 a
76,6% para los ingenieros. De ello deriva un descenso en la dispersión
de aquellos que poseen iguales títulos entre puestos diferentes y de la
dispersión, según el título escolar, de los ocupantes de un mismo puesto o, en otros términos, un reforzamiento de la dependencia entre el
título escolar y el puesto ocupado.
Puede verse que el mercado de los puestos ofrecidos al título escolar
no ha dejado de incrementarse, en detrimento, ciertamente, de los nodiplomados. La generalización del reconocimiento acordado al título escolar tiene por efecto unificar el sistema oficial de títulos y calificaciones,
pues otorga el derecho a ocupar las posiciones sociales y reduce los efec-

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 141

tos de aislamiento, ligados a la existencia de espacios sociales dotados de
sus propios principios de jerarquización, aunque el título escolar nunca
llegue a imponerse por completo -al menos por fuera de los límites del
sistema escolar- como parámetro único y universal del valor de los agentes económicos.
Fuera del mercado estrictamente escolar, el diploma vale lo
que vale económica y socialmente su poseedor, ya que el rendimiento del capital escolar está en función del capital económico y social que puede asignarse a su valorización. Por lo
general, los cuadros tienen posibilidades tanto mayores de
acceder a las funciones de dirección que a las funciones de
producción, fabricación, mantenimiento, cuanto más elevado
es su origen social: el análisis secundario que hemos hecho
de la investigación realizada por el INSEE en 1964 sobre la
movilidad profesional deja en evidencia que el 41,7% de los
hijos de miembros de profesiones liberales (el 38,9% de los
hijos de profesores) que son ingenieros, cuadros administrativos o medios, técnicos en empresas, ocupan funciones administrativas y de dirección general, contra 25,7% del conjunto
total. Al contrario, el 47,9% de los hijos de obreros calificados (el 43,8% de los hijos de capataces, el 41,1% de los hijos
de técnicos) cumplen funciones de producción, fabricación,
mantenimiento, contra 29,7% del conjunto total. Se sabe también que los cuadros superiores originarios de familias de empleados recibían, en 1962, un salario anual promedio de 18
027 francos, contra 29 470 francos percibidos por los hijos de
industriales o de grandes comerciantes; los ingenieros hijos
de asalariados agrícolas y de cultivadores, unos 20 227 francos
contra los 31 388 francos destinados a los hijos de industriales
y de grandes comerciantes.
La transformación de la distribución de puestos entre los poseedores
de títulos que resulta automáticamente del incremento en la cantidad
de diplomados hace que, en cada momento, una parte de quienes los
poseen -y por supuesto, en primer lugar los más desposeídos de recursos
heredados con que hacer valer sus títulos- sea víctima de la devaluación.
Las estrategias con que los más expuestos a la devaluación se esfuerzan
por luchar a corto plazo (durante el transcurso de su propia carrera) o
a largo plazo (mediante las estrategias de escolarización de sus hijos)

142 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

contra esta devaluación constituyen uno de los factores determinantes
del incremento de los títulos distribuidos, que por sí solo contribuye a la
devaluación. La dialéctica de la devaluación y de la recuperación tiende
así a alimentarse a sí misma.

ESTRATEGIAS DE REPRODUCCIÓN
Y TRANSFORMACIONES MORFOLÓGICAS

Las estrategias a las cuales los individuos y las familias han recurrido para
salvaguardar o mejorar su posición en el espacio social se retraducen en
transformaciones que afectan, inseparablemente, el volumen de las diferentes fracciones de clase y su estructura patrimonial.
Para dar una idea aproximada de esas transformaciones, se ha
trazado un cuadro que permite atribuir índices de la evolución
del volumen de las diferentes fracciones a indicadores (desgraciadamente muy imperfectos) del volumen de la estructura del
capital que poseen. Al no poder establecer tal como se habría
deseado la evolución por categorías finas del monto de ingresos, por una parte, y de la estructura de los ingresos, por la otra,
para el período 1954-1975 (lo que llevó a reproducir un cuadro
-el 2 bis- que presenta esta evolución por categorías gruesas
para el período 1954-1968) se ha indicado, además de la distribución por fuentes de ingresos, el monto de los ingresos declarados a los servicios fiscales, fuente explotada por el INSEE,
sin dejar de tener presente, a la vez, que están subestimados
en proporciones muy variables: según A. Villeneuve -"Les revenues primaires des ménages en 1975", Économie et Statistique, n°
103, septiembre de 1978, p. 61-, haría falta multiplicar por 1,1
los salarios y remuneraciones, por 3,6 los beneficios agrícolas,
por 2,9 los ingresos de capitales mobiliarios, etcétera. Puede
verse que basta con aplicar esas correcciones para volver a situar
en su verdadero lugar a las profesiones independientes, y en
especial a los agricultores y a los artesanos o pequeños comerciantes. Las categorías más ricas (relativamente) en capital económico (tal como se puede colegir gracias a indicadores de la
posesión de valores mobiliarios, de propiedades rurales o urbanas, etc.) tienden a experimentar una regresión muy brutal, tal

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

como queda demostrado por la disminución de su volumen (en
el caso de los agricultores, de los artesanos y de los comerciantes y de los industriales) y por el hecho de que allí la porción de
los jóvenes disminuye o se incrementa con menor rapidez que
en otros ámbitos (que la evolución de los comprendidos entre
los 20 y los 34 años sea -entre los pequeños comerciantes y los
artesanos- igual o levemente superior a la del conjunto total de
la categoría, puede explicarse por la llegada de comerciantes
y de artesanos de un estilo nuevo) . Una parte del incremento
aparente del capital escolar (y sin duda económico) de esas categorías se debe, sin duda, al hecho de que el éxodo que reside
en el origen de su decadencia numérica los ha afectado en sus
capas inferiores. Por el contrario, las fracciones de clase ricas en
capital cultural (medido, por ejemplo, en tasas de poseedores
del BEPC, del bachillerato o de un diploma de estudios superiores) han experimentado un fuerte incremento que habla de un
rejuvenecimiento, y que la mayoría de las veces se traduce en
una fuerte feminización y un aumento de la tasa de diplomados
(las categorías más típicas de ese proceso son los empleados
de oficina y de comercio, los técnicos, los cuadros medios y superiores, los docentes, maestros y sobre todo profesores, entre
quienes los diferentes procesos involucrados son de intensidad
excepcional, muy especialmente en la generación más joven;
esto los diferencia de los ingenieros, entre quienes el proceso
parece detenido, pues la tasa de incremento es más débil para
la generación más joven que para el conjunto total) . Otro rasgo notable: la estabilidad relativa de las profesiones liberales
que, por obra de una política deliberada de numerus clausus,
han podido limitar el incremento numérico y la feminización
(que han permanecido tanto más débiles en dicho sector que
en las profesiones superiores con fuerte capital escolar) y simultáneamente rehuir la pérdida de rareza y, sobre todo, la redefinición más o menos crítica del puesto que la multiplicación de
graduados conlleva y, aún más, la existencia de un excedente de
poseedores de títulos en relación con los puestos.
Las modificaciones de las estrategias de reproducción que
residen en el origen de esos cambios morfológicos están englobadas, por un lado, en el incremento de la incidencia de
los salarios en el ingreso de las categorías que se da en llamar
independientes y, por el otro, en la diversificación de los ha-

143

144 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

beres y de las colocaciones de los cuadros superiores, que tienden a poseer su capital tanto bajo la forma económica cuanto
bajo la forma cultural, contrariamente a los patrones, poseedores sobre todo de capital económico. Así, la incidencia de
los salarios, remuneraciones y pensiones en los ingresos de
los patronos pasa del 12,9% en 1956, al 16,4% en 1965; en
1975, cuando las taxonomías ya han cambiado, sabemos que
representa el 19,2% de los ingresos de los artesanos y pequeños comerciantes y el 31,8% de los ingresos de los industriales
y de los grandes comerciantes. (Entre los explotadores agrícolas, al contrario, ha permanecido casi constante: 23,8% en
1956, 23,5% en 1965 y 24,8% en 1975) . Por lo demás, sabemos
que en 1975 la proporción de los ingresos por predios urbanos y rurales y por bienes muebles es tanto más consistente
en el patrimonio de los cuadros superiores del sector privado
(5,9%) que en el de los cuadros superiores del sector público (2,7%) . (Datos recibidos en comunicación personal con A.
Villeneuve.)
La reconversión del capital económico en capital escolar es una de las
estrategias que permite a la burguesía de negocios preservar la posición
de una parte o de la totalidad de sus herederos, permitiéndoles extraer una parte de los beneficios de las empresas industriales y comerciales bajo forma de salarios, modo de apropiación mejor disimulado
-e indudablemente más seguro-- que la renta. Así, entre 1954 y 1975,
disminuye muy brutalmente la participación relativa de los industriales y de los grandes comerciantes, al mismo tiempo que aumenta muy
fuertemente la incidencia de los asalariados que deben su posición a
sus títulos educativos: cuadros, ingenieros, profesores e intelectuales
(sin embargo, al igual que los cuadros jerárquicos del sector privado,
pueden obtener de sus acciones parte importante de sus recursos; véase
Cuadro 3) . De igual modo, la desaparición de muchas pequeñas empresas comerciales o artesanales oculta el trabajo de reconversión -más
o menos exitoso- realizado por agentes individuales, según lógicas que
dependen en cada caso de su situación singular, y que desemboca cn
una transformación de la incidencia de las diferentes fracciones de las
clases medias (véase Cuadro 4) . También en ese contexto, la parte que
corresponde a los pequeños comerciantes y los artesanos, así como la
de los agricultores, asiste a una marcada caída, mientras se incrementa
la proporción de maestros, técnicos o personal médico o del área so-

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

145

cial. Además, la relativa estabilidad morfológica de un grupo profesional puede ocultar una transformación de su estructura, que resulta de
la reconversión in situ de los agentes presentes en el grupo a comienzos
del período (o de sus hijos) y/o de su sustitución con agentes originarios de otros grupos. Así, por ejemplo, la disminución relativamente
débil del volumen global de las categorías de los comerciantes, poseedores casi en su totalidad (93%) de pequeñas empresas individuales
que en parte debieron al incremento del consumo doméstico la posibilidad de resistir la crisis, oculta una transformación de la estructura
de esta profesión: el estancamiento o la disminución de los pequeños
comercios de productos alimenticios -afectados sobremanera por la
competencia de las "grandes superficies"- o de indumentaria se ve apenas compensada por un incremento del comercio de automóviles, de
equipamiento del hogar (muebles, decoración, etc.) y sobre todo de
las áreas del deporte, el ocio y la cultura (librerías, desquerías, etc.) y
de las farmacias. (Cabe suponer que en el interior mismo del rubro de
la alimentación, la evolución que las cifras reseñan oculta transformaciones que llevan a una paulatina redefinición de la profesión, ya que
pueden coexistir el cierre de los comercios de alimentación básica -los
más fuertemente afectados por la crisis- o de las panaderías de campo,
y la apertura de tiendas de dietética, de productos naturales regionales,
de alimentos orgánicos o de panaderías especializadas en la elaboración de pan a la vieja usanza) . Estas transformaciones en el carácter
de las empresas comerciales -que son correlativas de las contemporáneas transformaciones en la estructura del consumo doméstico, a su
vez correlativa del incremento en los ingresos y, quizá sobre todo, del
aumento de capital cultural acarreado por la traslación de la estructura
de las posibilidades de acceso al sistema de enseñanza- están vinculadas, en una relación dialéctica, a un aumento del capital cultural de los
propietarios o de los gerentes. Todo lleva a pensar que la categoría de
los artesanos ha sufrido transformaciones internas bastante semejantes
a las que conocieron los comerciantes: el auge del artesanado de lujo y
del artesanado "de arte", que requieren la posesión de un patrimonio
económico pero también de un capital cultural, viene a compensar la
decadencia de las capas más desguarnecidas del artesanado tradicional.
Así, se comprende que la disminución en el volumen de esas categorías
medias haya ido a la par de una elevación en el capital cultural medido
por el nivel de instrucción.

152 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

Artesanos o comerciantes de lujo, de cultura o de arte, gerentes de
"boutiques" de indumentaria, revendedores de marcas sin "etiqueta",
comerciantes de ropa y de accesorios exóticos o de objetos rústicos,
disqueros, anticuarios, decoradores, diseñadores, fotógrafos, o incluso
restauradores o dueños de "bistrós" de moda, "alfareros" provenzales y
libreros de vanguardia dedicados a prolongar más allá de los estudios
el estado de indistinción entre el ocio y el trabajo, el militantismo y el
diletantismo, característica de la condición de estudiante: todos esos
vendedores de bienes o de servicios culturales encuentran en profesiones tan ambiguas como se desee -cuyo éxito depende al menos tanto
de la distinción sutilmente desenvuelta del vendedor, y accesoriamente
de sus productos, como de la índole y calidad de las mercancías- un
medio con que obtener el mejor rendimiento del capital cultural: la
competencia técnica cuenta menos que la familiaridad con la cultura
de la clase dominante y el dominio de los signos y emblemas de la distinción y del gusto. Todos esos rasgos predisponían a este nuevo tipo de
artesanado y de comercio con fuerte inversión cultural, que posibilita
la rentabilidad de la herencia cultural directamente transmitida por la
familia, a servir de refugio a los hijos de la clase dominante eliminados
por la escuela.

TIEMPO DE COMPRENDER

Entre los efectos del proceso de inflación de los títulos escolares y de la
correlativa devaluación que poco a poco ha forzado a todas las clases y
fracciones de clase -empezando por las mayores usuarias de la escuela- a
intensificar constantemente sus procesos de escolarizacion y contribuir
así a la superproducción de títulos, el más importante es, sin ninguna
duda, el conjunto de estrategias que los poseedores de títulos devaluados han puesto en práctica para mantener su posición heredada o para
obtener de sus títulos el equivalente real de lo que estos garantizaban en
un estado anterior de la relación entre títulos y puestos.
Dado que lo que garantiza el título escolar -más cercano en esto al título de nobleza que a esa suerte de título de propiedad que las definiciones estrictamente técnicas hacen de él- es en la experiencia social algo
más, y distinto, que el derecho a ocupar una posición y la capacidad para
realizarlo, fácilmente podemos imaginar que los poseedores de títulos
devaluados son poco proclives a percibir (cosa que en cualquiera de los

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

153

casos resulta difícil) y a admitir que hay una devaluación de los títulos
con los cuales están fuertemente identificados en el plano objetivo (son
en gran parte constitutivos de su identidad social) y a la vez subjetivamente. Aun así, la preocupación por salvar la autoestima, que los inclina a
aferrarse al valor nominal de los títulos y de los puestos, no alcanzaría para
sostener e imponer que pasaran por alto esta devaluación si no contara
con la complicidad de mecanismos objetivos: entre los más importantes
de ellos está la histéresis de los habitus, que en el nuevo estado del mercado de títulos lleva a aplicar categorías de percepción y de apreciación
que corresponden a un estado previo de las posibilidades objetivas de
evaluación, y la existencia de mercados relativamente autónomos en que
la mengua del valor de los títulos escolares se produce a un ritmo menos
veloz.
El efecto de histéresis es tanto más marcado cuanto mayor es la distancia con el sistema escolar y más débil o abstracta es la información
respecto del mercado de los títulos escolares. Entre las informaciones
constitutivas del capital cultural heredado, una de las más preciadas es
el conocimiento práctico o experto de las fluctuaciones del mercado de
los títulos escolares, el sentido de la colocación que permite obtener el mejor rendimiento del capital cultural heredado en el mercado escolar o
del capital escolar en el mercado de trabajo, si se sabe, por ejemplo,
dejar a tiempo los cursos o las carreras más devaluados para orientarse
hacia otros con futuro, en lugar de aferrarse a los valores escolares que
procuraban los mayores beneficios en un estadio previo del mercado. Al
contrario, la histéresis de las categorías de percepción y de apreciación
hace que en cierto modo los poseedores de títulos devaluados se vuelvan cómplices de su propia mistificación ya que, por un efecto típico
de allodoxia, otorgan a los títulos devaluados que les son concedidos un
valor que objetivamente no se les reconoce: así se explica que los más
desposeídos de información sobre el mercado de títulos educativos, que
desde hace mucho tiempo saben reconocer el debilitamiento del salario
real por detrás del mantenimiento del salario nominal, puedan seguir
aceptando y buscando las asignaciones escolares que reciben en pago de
sus años de estudio (aunque, a falta de capital social, sean los primeros
afectados por la devaluación de los títulos) .
El apego a una representación antigua del valor del título que favorece
la histéresis de los habitus contribuye sin duda a la existencia de mercados donde los títulos pueden eludir (al menos aparentemente) la devaluación; en efecto, el valor objetiva y subjetivamente asociado a un título
escolar no se define más que en la totalidad de sus usos sociales. Así, la

154 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

evaluación de los títulos que se efectúa en los grupos de interconocimiento más directamente experimentados, como el conjunto de parientes, de vecinos, de condiscípulos (la "promoción") , de colegas, puede
contribuir a ocultar afanosamente los efectos de la devaluación. Todos
estos efectos de desconocimiento individual y colectivo nada tienen de
ilusorio, ya que pueden orientar realmente las prácticas, y en especial las
estrategias individuales y colectivas que apuntan a afirmar o a restablecer
en el plano de la objetividad el valor subjetivamente asociado al título o
al puesto, y contribuir a determinar su reevaluación real.
Al saber que en las transacciones en que se define el valor mercantil del
título escolar la fuerza de los vendedores de fuerza de trabajo depende -si
se deja de lado su capital social- del valor de sus títulos escolares, y ello tanto más estrictamente cuanto más rigurosamente codificada está la relación
entre título y puesto (como sucede con las posiciones establecidas, poi oposición a las posiciones nuevas), notamos que la devaluación de los títulos escolares sirve directamente a los intereses de quienes ocupan puestos,
y que si los poseedores de títulos hacen su juego de acuerdo con el valor
nominal de los títulos -es decir, lo que ellos garantizaban, por derecho, en
el estadio anterior-, los poseedores de puestos hacen su juego de acuerdo
con el valor real de los títulos, el que se determina en el momento dado en
la competencia entre los titulares (los efectos de esta suerte de descalificación estructural vienen a sumarse a todas las estrategias de descalificación
puestas en práctica desde hace largo tiempo por las empresas) . En esta lucha, tanto más desigual a menor valor relativo del diploma en la jerarquía
de los títulos y a mayor devaluación, puede ocurrir que el poseedor de títulos no tenga otro recurso para defender el valor de su título que negarse
a vender su fuerza de trabajo al precio que se le ofrece: así, la elección de
permanecer desempleado reviste el sentido de una huelga (individual) ."

3 El estudio de la evolución de las demandas y de las ofertas de empleo permite formarse una idea, indudablemente parcial e imperfecta, del desfase entre
las aspiraciones de los agentes y los empleos que efectivamente les proponen:
se observa así que, de septiembre de 1958 a septiembre de 1967, la cantidad
de menores de 18 años demandantes de empleos casi se había triplicado,
mientras que la cantidad de ofertas de empleo permanecía estacionaria. El
desfase es de especial importancia en lo atinente a los empleos de oficina y
afines, los más buscados: en el conjunto de las demandas, las asociadas a los
empleos de oficina representan un 30,2%, mientras que en el total de ofertas, sólo el 3,3% corresponde a ese sector. La mayor parte de los jóvenes en
busca de empleo parecen al menos tan preocupados por obtener un empleo
que se corresponda con su calificación, como de tener un salario conforme a
sus aspiraciones: el 44% no aceptaría un empleo no acorde a su calificación;

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 155

UNA GENERACIÓN ENGAÑADA

El desfase entre las aspiraciones que el sistema de enseñanza produce
y las posibilidades que ofrece realmente es, en una etapa de inflación
de los títulos, un hecho estructural que afecta -en distinto grado, según la distinción de sus títulos y según su origen social- al conjunto de
miembros de una generación escolar. Los recién llegados a la enseñanza
secundaria son proclives a esperar de ella, por el solo hecho de tener
acceso, lo que procuraba en tiempos en que estaban excluidos. Esas aspiraciones que en otra época y para otro público eran perfectamente realistas, ya que se correspondían con posibilidades objetivas, suelen verse
desmentidas, más o menos rápidamente, por los veredictos del mercado
escolar o del mercado de trabajo. No es la menor de las paradojas de
lo que se da en llamar "democratización escolar" el que para las clases
populares, que hasta entonces estaban más bien despreocupadas por el
tema, o bien aceptaban sin saber demasiado la ideología de la "escuela
liberadora", haya hecho falta pasar por la enseñanza secundaria para descubrir, a través de la relegación y la eliminación, la escuela conservadora.
La desilusión colectiva resultante del desfase estructural entre aspiraciones y posibilidades, entre la identidad social que el sistema de enseñanza
parece prometer o la que propone a título provisorio (es decir, el estatus
de estudiante -en el muy lato sentido que tiene el término en su uso
popular- situado, durante un tiempo más o menos largo, por fuera de
las necesidades del mundo del trabajo, en el estatus ambiguo que define
la adolescencia) y la identidad social que realmente ofrece, al salir de la
escuela, el mercado de trabajo, reside en el origen de la desafección con
respecto al trabajo y a todas las expresiones del rechazo a la finitud social,
que está en la raíz de todas las huidas y de todos los rechazos constitutivos de la "contracultura" adolescente. Sin duda esta discrepancia -y el
desencantamiento que ello engendra- reviste formas objetiva y subjetivamente diferentes según las clases sociales. Así, para los hijos de la clase
obrera, el paso por la enseñanza secundaria tiene por efecto introducir
fracasos en la dialéctica de aspiraciones y de posibilidades que llevaba a
aceptar, a veces con gran avidez o apresuramiento (tal como esos hijos
de mineros que identificaban su ingreso a la condición de hombre adul-

el 35% rechazaría percibir un salario inferior al que pensaba poder pretender (cf. M. Mangenot, N. Alisé y F. Rernoussin, Les jeunes face à l'emploi, París,
Ed. Universitaires, 1972, p. 230) .

156 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

to con el descenso a la mina) , casi siempre como algo evidente, como
algo que se da por descontado, el destino social. El malestar que sienten
en el trabajo y expresan de manera particularmente vívida las víctimas
más evidentes del desclasamiento, como esos bachilleres condenados a
un rol de obreros especializados o de transportistas o carteros, es, en
cierto modo, común a una generación entera; y si se expresa en formas
de lucha, de reivindicación o de evasión insólitas, frecuentemente mal
comprendidas por las organizaciones tradicionales de lucha sindical o
política, es porque en él está en juego algo más que el puesto laboral, su
"plaza", como se decía antaño. Profundamente impugnados en su identidad social, en su imagen de sí mismos, por un sistema escolar y un sistema social que por toda certeza les dieron promesas vanas, no pueden
restaurar su integridad personal y social si no es oponiendo a esos veredictos un rechazo global. Todo ocurre como si ellos percibiesen qué está
en juego: bajo ningún aspecto es ya -como en otras épocas- un fracaso
individual, vivido -con los acicates del sistema escolar- como imputable
a los límites de la persona, sino la lógica misma de la institución escolar.
La descalificación estructural que afecta al conjunto de integrantes de
la generación, condenados a obtener de sus títulos menos que lo que
habría obtenido la generación anterior, radica en el origen de una suerte
de desilusión colectiva que hace que esta generación engañada y desengañada se torne proclive a extender a todas las instituciones la rebelión
mezclada con resentimiento que el sistema escolar le inspira. Esta suerte
de humor antiinstitucional (que se alimenta de crítica ideológica y científica) lleva, en el caso límite, a una suerte de denuncia de los presupuestos tácitamente asumidos del orden social, a la suspensión práctica de la
adhesión dóxica a las apuestas que propone, a los valores que profesa y
un rechazo a las inversiones que son la condición de su funcionamiento.
Puede comprenderse que el conflicto entre generaciones, que se expresa no solamente en el seno de las familias sino también en la institución escolar, en las organizaciones políticas o sindicales y, quizá sobre
todo, en el medio laboral, siempre que se encuentran juntos los autodidactas a la antigua, egresados treinta años atrás con un certificado de
estudios elementales o un diploma y una inmensa buena voluntad cultural, y jóvenes bachilleres o licenciados o autodidactas de nuevo cuño que
llevan a la institución su humor antiinstitucional, suele adoptar la forma
de un conflicto último sobre los fundamentos mismos del orden social:
más radical y también más incierto en sus propios fundamentos que la
protesta política en su forma usual, esta suerte de humor desencantado
que evoca el de la primera generación romántica la emprende contra los

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

157

dogmas fundamentales del orden pequeñoburgués, "carrera", "plaza",
cc
» cc
"promoción",
"avance", "escala", etcétera.

LOS DESENCANTADOS

"Primero hice encuestas. Había visto que un amigo de L. las
hacía. Tenía las listas de todas las cuevas de encuestadores de
París. Hablé por teléfono, busqué durante dos meses, y al final
di con algo. Después pasaron varios meses, y no me dieron ni
una señal: ya no había más encuestas. Tenía derecho al seguro
de desempleo (1000 francos por mes), viví así siete meses, y
después coseché uvas durante dos meses. Después volví a hacer
encuestas casi siete meses más, estaba interina, dejé el sucucho
ese: no había más que lesbianas ahí dentro, que daban el trabajo a las que se les ocurría, así que renuncié. De todos modos,
uno trabaja un poco cada vez que le toca. Para mí, en un tipo
de sociedad como esta, lo fundamental no es trabajar. Si fuese
como allá, en China, quizás yo podría trabajar diez horas por
día" (F., 24 años, casada, bachillerato y algunos meses de Facultad de Letras, padre rentista) .
"Cuando a uno le va mal en el bachillerato ya está bien jodido y
se quedó afuera de todo: llega un momento en que ya no quedan caminos que tomar, y además los trabajos que uno encuentra no son trabajos a los que uno les vea una utilidad.
Siempre trabajé en cosas no precisamente apasionantes, así que
ahorro para poder dejar algunos meses. De todos modos, me
gusta más hacer así para no dejarme ganar por las costumbres.
Después de reprobar el examen del bachillerato, hice la temporada de vacaciones en un centro de reposo, de esos de salud.
Después encontré un trabajo en un periódico de Dreux. Era
pasante en la redacción, pero después de dos meses tenía que
hacerme un carnet de periodista, cuando ya me había transformado en colaborador y me pagaban "por columna escrita",
y además no debía de caerles bien. Picaban y destrozaban todo
lo que yo escribía. También sacaba fotos. Pero había relaciones de fuerza en el laburo: yo no era de esos combativos, y
no tenía muchas ganas de meterme en peleas. Pasado medio
año, no me daban más trabajo, me fui. Después me hice redimir por el mito del buen empleado público, y me anoté para

158 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

trabajar en PTT.* Estuve en el correo tres semanas. Ahí caí en
picada, me desbarranqué en un ambiente de trabajo que no
conocía. No fue tanto la gente lo que me pegó fuerte, sino
tal vez las relaciones entre ellos, todos delatando a todos, no
había ninguna solidaridad. Pasaron tres semanas y renuncié:
éramos cinco aprendices, había uno que de la noche a la mañana se hizo echar a patadas (se había tomado unos quince
minutos de más a la hora del refrigerio), así que renunciamos
todos. Lo peor del asunto es que uno acaba de fracasar con
su bachillerato y los estudios no le interesaron nunca, y ahí
nomás a uno lo toman por intelectual.
Después de eso encontré por la ANPE** un trabajo de contabilidad en un organismo de control de la carne vacuna. Más tarde
hubo toda una historia con la prima de mercado que no se les
daba a todos. Entonces, después de una buena bronca, me borré. Había estado dos meses y medio. En septiembre trabajé un
mes cortando uva, después fui a la ANPE para ver si encontraba trabajo. Después estuve haciendo de cadete en ciclomotor
durante seis meses. Es lo más chiflado que hice. Es un trabajo
infernal: en un momento dado estás completamente paranoico
arriba del ciclomotor, con la impresión de que todos quieren
arrancarte el pellejo, y ahí dejé: ya era demasiado, no aguantaba más.
Después de dos meses con el seguro de desempleo, me anoté
en la SNCF,*** me contrataron para las vacaciones, yo hacía
reservas electrónicas (operador no sé cuánto...), me quedé
cuatro meses y me fui porque tenía pensado ir a vivir al campo,
además, siempre estoy allá" (G., 21 años, bachillerato D reprobado, padre guardia urbano, madre ama de casa) .

Cf. C. Mathey, "Recherche de travail et temps de chômage: interviews de 50 jeunes travailleurs privés d'emploi", L'entrée dans
la vie active, n° 15 de los Cahiers du Centre d'Études de l'Emploi,
París, Presses Univérsitaires de France, 1977, pp. 479-658.

* Sigla de Postes, Télégraphes et Téléphones. [N. de E.]
** Sigla de la Agence Nationale pour l'Emploi, actualmente englobada en el
Pôle-Emploi. [N. de E.]
*** Sigla de Société Nationale des Chemins de Fer Français. [N. de E.]

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

159

LA LUCHA CONTRA EL DESCLASAMIENTO

De las estrategias que utilizan los agentes para evitar la devaluación
de los diplomas, correlativa de la multiplicación de sus titulares, sólo
serían reconocibles las más notorias, es decir, las de carácter colectivo,
por cuyo intermedio un grupo dominado apunta a preservar o a aumentar las ventajas adquiridas. Las estrategias encuentran así su fundamento en el desfase (especialmente pronunciado en ciertas coyunturas
y ciertas posiciones sociales) entre las posibilidades objetivamente ofrecidas en un momento dado del tiempo y las aspiraciones realistas, que
no son otra cosa que el producto de otro estadio de las posibilidades
objetivas: ese desfase es, la mayor parte de las veces, efecto de una decadencia con relación a la trayectoria individual o colectiva que estaba
inscrita como potencialidad objetiva en la posición previa y en la trayectoria que lleva a esa posición. Este efecto de trayectoria interrumpida hace
que las aspiraciones, similares a un proyectil arrastrado por su inercia,
dibujen, más allá de la trayectoria real -la de hijo y nieto del politécnico devenido ingeniero comercial o psicólogo, o la del licenciado en derecho que a falta de capital social se ha vuelto animador cultural- una
trayectoria no menos real y que, en todo caso, nada tiene de imaginario
en el sentido que usualmente se da a este término: inscrita en lo más
profundo de las disposiciones, esta imposible potencialidad objetiva,
suerte de esperanza o de promesa traicionada, es lo que a pesar de
todas las diferencias puede borrar distancias entre dos categorías particularmente proclives a orientarse hacia las posiciones nuevas: los hijos
de la burguesía que no han obtenido del sistema escolar los recursos
para proseguir la trayectoria más probable para su clase y los hijos de
las clases medias y populares que, por no contar con capital cultural y
social, no han obtenido de sus títulos escolares lo que asegurarían en
otro estadio del mercado.
Aquellos que se proponen escapar al desclasamiento pueden o bien
producir nuevas profesiones más ajustadas a sus pretensiones (socialmente fundadas sobre un estadio anterior de las relaciones entre títulos
y puestos), o bien planificar conforme a sus pretensiones, mediante una
redefinición que implica una reevaluación, las profesiones a las cuales
sus títulos les dan acceso. Que un puesto se vea ocupado por agentes

4 Contra la representación realista y fijista implícita en ciertas tradiciones de
la sociología del trabajo, es necesario recordar que el puesto no es reductible

160 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

provistos de títulos diferentes de aquellos que portaban sus ocupantes
habituales significa que en su relación con ese puesto -considerado tanto en su definición técnica como en su definición social- esos agentes
son portadores de aptitudes, disposiciones y exigencias desconocidas,
lo que necesariamente trae aparejadas transformaciones en el puesto:
entre las que se observan cuando los recién llegados portan títulos superiores, las más visibles son el incremento de la división del trabajo -que
resulta de la autonomización de una parte de las tareas hasta entonces
teórica o prácticamente asegurada por profesiones de extensión más amplia (basta pensar en la diversificación de las profesiones de enseñanza
o de asistencia) - y, a menudo, la redefinición de las carreras, ligada a la
aparición de reivindicaciones nuevas tanto en su forma como en su contenido. Todo permite suponer que la amplitud de la redefinición de un
puesto, que resulta de las propiedades escolares de sus ocupantes -y de
todas las propiedades asociadas-, tiene más posibilidades de ser mayor
cuanto más importante sea la elasticidad de la definición técnica y social
del puesto (es probable que se incremente a medida que uno escale en
la jerarquía de los puestos), y cuanto más elevado sea el origen social
de los nuevos ocupantes, que por ello se mostrarán menos proclives a
aceptar las ambiciones limitadas, paulatinas y previsibles a escala de una
vida de los pequeños burgueses ordinarios. Desde luego, estas dos propiedades no son independientes: en efecto, llevados a ello ya sea por su
sentido para la colocación y la intuición de las posibilidades que aquellas
ofrecen a su capital, ya por su preocupación por no rebajarse en rango,
orientándose hacia las profesiones consolidadas -peculiarmente odiosas
en su aparente univocidad-, los hijos de la burguesía amenazados de desclasamiento se dirigen prioritariamente hacia las más indeterminadas de
las viejas profesiones y hacia los sectores donde se forjan las nuevas pro-

ni al puesto teórico, es decir, a la actividad tal como pueden describirla los reglamentos, las circulares, los organigramas, ni al puesto real tal como puede
describirlo la observación de la actividad real de quien lo ocupa, y tampoco a
la relación entre ambos. De hecho, los puestos, tanto en su definición teórica
como en su realidad práctica, son objeto de luchas permanentes que pueden
oponer a los ocupantes del puesto con sus superiores, o con sus subordinados, o bien con los ocupantes de puestos vecinos y en competencia o incluso
entre ellos (por ejemplo, los antiguos y los recién llegados, los diplomados y
los no-diplomados, etcétera) . Los aspirantes a un puesto o quienes lo poseen
pueden tener interés en redefinirlo, de hecho y/o de derecho, de modo tal
que no puedan ocuparlo otros que los poseedores de propiedades idénticas a
las suyas (cf. la lucha en el seno de la clase dominante, entre egresados de la
ENA [Escuela Nacional de Administración] y de la X [Escuela politécnica]) .

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 161

fesiones. El efecto de redefinición creadora se observa, pues, sobre todo
en los oficios de gran dispersión y poco profesionalizados y en los sectores más nuevos de la producción cultural y artística, como las grandes
empresas públicas o privadas de producción cultural (radio, televisión,
marketing, publicidad, investigación en ciencias sociales, etc.) donde los
puestos y las carreras no han adquirido aún la rigidez de las viejas profesiones burocráticas y donde el reclutamiento todavía se hace, la mayoría
de las veces, por cooptación, es decir, sobre la base de las "relaciones" y
de las afinidades de habitus, antes que en nombre de los títulos escolares
(de modo que los hijos de la burguesía parisina, quienes cuentan con
mayores posibilidades de acceder a los estatus intermedios entre los estudios y la profesión que ofertan, por ejemplo, las grandes burocracias de
la producción cultural, y pueden "aguantar" allí durante mucho tiempo,
en lugar de entrar directamente en un oficio bien definido pero definitivo -como el de profesor-, tienen más posibilidades de entrar y de tener
éxito en profesiones a las cuales los títulos específicos -diploma del Institut des Hautes Études Cinématographiques o de la École Technique de
Photo et Cinéma, licenciatura de sociología o de psicología, etc.- no dan
acceso sino a quienes están en condiciones de sumar los títulos reales a
esos títulos formales)
La incidencia relativa de las diferentes categorías que participan en el sistema de producción cultural se ha transformado
profundamente a lo largo de las dos últimas décadas: las nuevas
categorías de productores asalariados que han nacido del desarrollo de la radio y de la televisión o de los organismos públicos o privados de investigación (especialmente en ciencias
sociales) conocieron un incremento considerable, así como
las capas inferiores del cuerpo docente, mientras que decaían
las profesiones artísticas y las jurídicas, es decir, el artesanado
intelectual. Esos cambios morfológicos, que van acompañados

5 Estas estrategias nuevas llegan para asistir o reemplazar estrategias ya probadas, como la concesión de una ayuda financiera directa, suerte de herencia
anticipada, o la reconversión del capital social de la familia en un cotizado
matrimonio, o incluso la orientación hacia mercados menos tensos, donde la
rentabilidad del capital económico, cultural o social es más fuerte (como en
tiempos pasados las colonias o instituciones prestigiosas o al menos honorables, tales como el ejército o la Iglesia, cuyo acceso no estaba subordinado
a la posesión de capital económico, y ni siquiera a la posesión de capital
cultural) .

162 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

por el desarrollo de nuevas instancias de organización de la
vida intelectual (comisiones de reflexión, de estudio, etc.) y de
nuevos modos institucionalizados de comunicación (coloquios,
debates, etc.) , son de una índole tal que propicia la aparición
de nuevos tipos de intelectuales, más directamente subordinados a la demanda de los poderes económicos y políticos, y la
introducción de nuevos modos de pensamiento y de expresión,
de nuevas temáticas y de nuevas maneras de concebir el trabajo intelectual y la función del intelectual. Podría suceder que
esas transformaciones, a las que debe sumarse el incremento
considerable de la población de los estudiantes -ubicados en
una situación de aprendices de intelectuales- y el desarrollo
de todo un conjunto de profesiones semiintelectuales, hayan
tenido por principal efecto proporcionar a la producción "intelectual" (es decir, al ensayismo filosófico-político) aquello con
que sólo contaba el "arte burgués", es decir, un público lo suficientemente importante y diversificado como para justificar el
desarrollo y funcionamiento de instancias de producción y de
difusión específicas y la aparición, en los márgenes del campo
universitario y del campo intelectual, de una suerte de alta vulgarización, cuyo límite ejemplar representan los "nuevos filósofos". (Con respecto a la evolución de las diferentes categorías
socioprofesionales, véase L. Thévenot, "Les categories sociales
en 1975. L'extension du salariat", Économie et Statistique, n° 93,
octubre de 1977, pp. 3-31, y con respecto al desarrollo regular,
entre 1962 y 1975, del sector de "estudios y consultorías brindadas a las empresas" -consejeros jurídicos, contables y financieros, publicitarios, estudios de arquitectos, etc.-, que da empleo
a muchas mujeres y constituye una salida importante para los
diplomados, véase P. Trogan, "Croissance régulière de l'emploi
dans les activités d'études et de conseils", Economie et Statistique,
n° 93, octubre de 1977, pp. 73-80) .
Aun así, el lugar por excelencia de esta forma de cambio debe buscarse
en el conjunto de profesiones que tienen en común asegurar el rendimiento máximo de ese aspecto del capital cultural que, directamente
transmitido por la familia, no depende de la inculcación y la consagración escolares, ya se trate de los buenos modales o del buen gusto, o
incluso de la compostura y del encanto físico. Son producto de la interiorización de las normas corporales vigentes en la clase dominante,

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

163

como los oficios artísticos o semiartísticos, intelectuales o semiintelectuales, pero también todos los oficios de consultoría (psicólogos, orientadores, fonoaudiólogos, estetistas, consejeros conyugales, dietistas, etc.) ,
las profesiones pedagógicas o parapedagógicas (educadores, animadores culturales, etc.) o las profesiones de presentación y representación
(animadores turísticos, recepcionistas, guías artísticos, conductores de
programas radiales o televisivos, encargados de prensa, relacionistas públicos, etcétera) .
V

La necesidad que tienen las burocracias públicas, y sobre todo
privadas, de ejercer funciones de recepción y de acogida que,
tanto en su amplitud como en su estilo, difieren profundamente de las que tradicionalmente confiaban a hombres (diplomáticos, miembros de gabinetes ministeriales) a menudo surgidos
de las fracciones de la clase dominante más ricas en capital social (aristocracia, antigua burguesía) y en técnicas de sociabilidad indispensables para preservar ese capital, ha determinado
la aparición de todo un conjunto de profesiones femeninas, y
de un mercado legítimo para las propiedades corporales. El hecho de
que ciertas mujeres obtengan de su encanto (y no de sus encantos) un beneficio adicional, de que la belleza reciba así un valor
en el mercado del trabajo, indudablemente ha contribuido a
determinar, además de muchos cambios en las normas indumentarias, cosméticas, etc., todo un conjunto de transformaciones éticas, a la vez que una redefinición de la imagen legítima
de la feminidad: las revistas femeninas y todas las instancias legítimas en materia de definición y de uso legítimos del cuerpo
difunden la imagen de mujer encarnada por esas profesionales
del encanto burocrático, racionalmente seleccionadas y formadas, según una carrera rigurosamente programada (con sus
escuelas especializadas, sus concursos de belleza, etc.) , con el
propósito de cumplir, según las normas burocráticas, las funciones femeninas más tradicionales.
En los sectores más indeterminados de la estructura social tienen más
posibilidades de éxito los golpes de fuerza que apuntan a producir, por
medio de la transformación de posiciones antiguas o de la "creación" ex
nihilo, ciertas especialidades reservadas, especialmente de "consultoría",
cuyo ejercicio no exige ninguna otra competencia específica que una
competencia cultural de clase. La constitución de un cuerpo socialmente

164

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

reconocido de especialistas en consultoría a propósito de la sexualidad,
que está en camino de efectuarse por medio de la paulatina profesionalización de asociaciones benéficas, filantrópicas o políticas, representa la
forma paradigmática del proceso gracias al cual ciertos agentes tienden
a satisfacer sus intereses categoriales, con la convicción íntima del desinterés que radica en el principio de cualquier proselitismo, dándose una
auctoritas ante las clases excluidas de la cultura legítima a partir de la
porción de legitimidad cultural con la cual el sistema de enseñanza los
dotó para producir la necesidad y la distinción de su cultura de clase. Resulta evidente que, en esta oportunidad no más que en otras, no puede
asignarse la responsabilidad del cambio a tales o cuales agentes o clases
de agentes que trabajarían con una lucidez interesada o una convicción
desinteresada para crear las condiciones necesarias para el éxito de su
empresa. De los consejeros conyugales a los vendedores de productos
dietéticos, todos los que en la actualidad hacen de su profesión la oferta
de los recursos para subsanar la distancia entre el ser y el deber ser en
el orden del cuerpo y de sus usos, no serían nada sin la colusión inconsciente de todos los que contribuyen con la creación de un mercado
inagotable para los productos que ofrecen, imponiendo nuevos usos del
cuerpo y una nueva hexis corporal, que la nueva burguesía del sauna, del
gimnasio y del esquí ha descubierto para sí misma, y creando al mismo
tiempo otras tantas necesidades, expectativas e insatisfacciones: médicos y dietistas que imponen con la autoridad de la ciencia su definición
de la normalidad, "tablas de correlación entre peso y talla en el hombre
normal", regímenes alimenticios equilibrados o modelos de desempeño
sexual, modistos que confieren el dictado del buen gusto a las medidas
imposibles de las modelos, publicistas que encuentran en los obligados
nuevos usos del cuerpo la ocasión de innumerables reconvenciones ("vigile su peso", etc.) , periodistas que hacen ver y hacen valer su propio
art de vivre en los semanarios femeninos y en las revistas para ambientes
lujosos que producen y donde se producen; todos concurren, en la competencia misma que a veces los opone, a hacer progresar una causa a la
que prestan tan buenos servicios únicamente porque no siempre tienen
conciencia de estar a su servicio, ni incluso de hacerse un servicio al
servirla. Y no se puede comprender la aparición de esta nueva pequeña
burguesía -que al servicio de su función de intermediaria entre las clases
emplea nuevos instrumentos de manipulación, y que por su sola existencia determina una transformación de la posición y de las disposiciones
de la antigua pequeña burguesía- si no se hace referencia a las transformaciones del modo de dominación que suplanta con la seducción la

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

165

represión, con las relaciones públicas la fuerza pública, con la publicidad
la autoridad, con los buenos modales la fuerza bruta, y espera de ello la
integración simbólica de las clases dominadas por la imposición de necesidades más que por la inculcación de normas.

LAS ESTRATEGIAS COMPENSATORIAS

La contradicción específica del modo de reproducción con componente
escolar reside en la oposición entre los intereses de la clase a la cual la
escuela sirve estadísticamente y los intereses de los miembros de esta clase
a quienes sacrifica, es decir, aquellos que se da en llamar "fracasados" y
que están amenazados de desclasamiento, al no lograr poseer los títulos
formalmente exigidos a los miembros de pleno derecho. No hay que
olvidar a los poseedores de títulos que "normalmente" -es decir, en un
estadio previo de la relación entre títulos y puestos- dan derecho a una
profesión burguesa, y que, al no ser originarios de esa clase, no disponen
del capital social necesario para obtener el pleno rendimiento de sus
títulos escolares. La superproducción de títulos y la consiguiente devaluación tienden a volverse una constante estructural cuando se ofrecen
posibilidades teóricamente iguales de obtener títulos a todos los hijos
de la burguesía (tanto primogénitos como menores, tanto muchachas
como muchachos), mientras que el acceso de las otras clases a esos títulos también se incrementa (en cifras absolutas) . Las estrategias que unos
emplean para intentar rehuir el desclasamiento y alcanzar su trayectoria
de clase, y los otros para prolongar el decurso interrumpido de una trayectoria que se daba por descontada, son en la actualidad uno de los factores más importantes de la transformación de las estructuras sociales: en
efecto, las estrategias individuales de reajuste y recuperación que permiten a los poseedores de un capital social de relaciones heredadas suplir
la ausencia de títulos o extraer el máximo rendimiento de los títulos que
han podido obtener, orientándose hacia regiones todavía poco burocratizadas del espacio social (donde las disposiciones sociales cuentan más
que las "competencias" garantizadas por la escolarización) , se conjugan
con las estrategias colectivas de reivindicación que se proponen hacer
valer los títulos y obtener así la contrapartida que les estaba asegurada en
un estado anterior, para favorecer la creación de gran cantidad de posiciones semiburguesas, surgidas de la redefinición de posiciones antiguas
o de la invención de posiciones nuevas y adecuadas para evitar el descla-

166 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

samiento de los "herederos" desprovistos de títulos, y para ofrecer a los
"advenedizos" una contrapartida aproximada de sus títulos devaluados.
El análisis de las estrategias compensatorias basta para demostrar cuán
ingenuo sería intentar reducir a un proceso mecánico de inflación y de
devaluación el conjunto de transformaciones que, en el sistema escolar o
fuera de él, se han visto determinadas por el incremento en la masa de la
población escolarizada; y en especial todos los cambios que, por obra de
las transformaciones morfológicas ocurridas en todos los niveles del sistema escolar -pero también debidos a las reacciones de los usuarios tradicionales del sistema, en defensa propia- han afectado la organización
y el funcionamiento del sistema. Así sucede, por ejemplo, con la multiplicación de cursos sutilmente jerarquizados y de vías muertas sabiamente
ocultadas que contribuyen a la confusión de la percepción de las jerarquías. En afán de claridad, pueden contraponerse dos estadios del sistema de enseñanza secundaria: en el más antiguo, la organización misma
de la institución, los cursos que proponía, las enseñanzas que aseguraba,
los títulos que otorgaba, descansaban sobre cortes netos, con fronteras
tajantes, donde la división entre la primaria y la secundaria determinaba
diferencias sistemáticas en todas las dimensiones de la cultura enseñada,
métodos de enseñanza, carreras prometidas (es significativo que el corte
se haya mantenido o incluso reforzado en los enclaves a partir de los cuales
está en juego el acceso a la clase dominante, es decir, en el momento en
que se pasa a seconde,* con la oposición entre la división escolar de "elite", la seconde C, y las demás; y en el nivel de la enseñanza superior, con
la oposición entre las grandes écoles -o, para mayor precisión, las escuelas
del poder- y las demás instituciones) . En el estado actual, la exclusión de
la gran masa de hijos de las clases populares y medias ya no se efectúa en
la entrada al sixième** sino, paulatina e imperceptiblemente, a lo largo
de los primeros años del secundario, por medio de las formas denegadas
de eliminación que son el retraso como eliminación diferida, la relegación
en cursos de segunda categoría, que implica un efecto de marca y de
estigmatización y resulta adecuada para imponer el reconocimiento anticipado de un destino escolar y social, y, en fin, el otorgamiento de títulos

devaluados»

* Anteúltimo año del secundario francés. [N. de T.]
* 5 Véase nota de traducción de página 121. [N. de E.]
6 Es notable que en el momento mismo en que la división en dos cursos -en
rigor, siempre hubo tres, con el primario superior- tendía a desaparecer para
constituirse otro nivel, Baudelot y Establet, como observadores avezados,

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 167

Si la representación de los hijos de las diferentes categorías
socioprofesionales en las clases de quatrième y de CPPN* refleja la distribución global de la población activa en Francia, las
diferencias entre clases ya quedan de manifiesto en la distribución entre divisiones escolares jerarquizadas, desde las que
conducen a la enseñanza prolongada hasta las que conducen a
la enseñanza técnica o a la exclusión: el segmento de menores
a quienes de hecho se elimina de la enseñanza prolongada (es
decir, quienes se ven relegados a la CPPN o a clases prácticas)
varía en proporción inversa a la jerarquía social, pasando de un
42% entre los asalariados agrícolas o un 29% entre los obreros y el personal de servicio, al 4% entre los cuadros medios y
el 1% entre los cuadros superiores. Los menores provenientes
de las clases populares están sobrerrepresentados en la enseñanza técnica breve, pero el segmento de los hijos de cuadros
medios y de empleados crece regularmente cuando se va de la
formación en un año ( Certificat d'Études Profesionnelles) , pasando por las Clases Préparatoires à l'Apprentisage (donde los hijos
de artesanos son más numerosos) y el primer año de CAP,**
hasta el Brévet d'Enseignement Professionnel (Certificado de
Enseñanza Profesional, de segundo nivel) y la seconde technique,
mientras que el segmento de los hijos de obreros disminuye
paralelamente (la incidencia de los hijos de la clase dominante
sigue siendo ínfima) . Pero si se indaga más, se observa que en
el nivel del CAP los jóvenes de las clases medias se orientan más
bien hacia la electricidad que hacia la construcción y tienen
un abanico de elecciones más amplio que los demás; y que las
jóvenes de las clases medias se dirigen preferentemente hacia
las formaciones económicas y financieras mientras que los hijos
de las clases populares están más representados en el sector de
la indumentaria. O aun más: que en el nivel del BEP, los jóvenes de las clases medias, más fuertemente representados que
en el nivel del CAP, se orientan más bien hacia los servicios

hayan "descubierto" esta oposición cuya existencia nadie habría soñado
impugnar, ya que constituía la expresión más evidente de los mecanismos
escolares de reproducción.
* CPPN: sigla de Classe Préprofessionnelle de Nivel, curso preprofesional de
nivel, en el tercer año del secundario. [N. de T.]
** CAP: sigla de Certificat d'Aptitude Professionnelle. [N. de E.]

168 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

comerciales, mientras que los hijos de obreros son mayoría en
el diseño industrial. Así, uno debe lidiar con una tupida selva de
cursos jerarquizados, desde el más teórico y abstracto hasta el
más técnico o práctico: cada uno de ellos incluye una jerarquía
que obedece a los mismos principios (eso sucede, por ejemplo, con la oposición entre la electricidad y la construcción; cf.
F. Œuvrad, ob. cit.) . Alcanzado el nivel de la seconde, las diferencias entre las clases sociales de origen, que se evidencian
tajantemente en las tasas de representación mismas, se expresan con plena claridad en la distribución entre divisiones escolares, con un polo de la clase de "elite", la seconde C, donde los
hijos de cuadros jerárquicos medios, de cuadros superiores, de
profesiones liberales y de industriales y grandes comerciantes
representan más de la mitad de los efectivos y, en el otro polo,
las secondes spéciales -"pasarela" entre el segundo ciclo breve y el
segundo ciclo prolongado, de hecho reservado a un número
muy pequeño de alumnos-, donde los hijos de obreros están
sobrerrepresentados. Entre esos dos polos están las divisiones
escolares A, AB o T. La devaluación, que impone el reajuste y
la recuperación y actúa como mecanismo de entrenamiento, y
la transformación de los puestos profesionales más calificados,
que a causa del progreso tecnológico exige de una minoría una
competencia técnica acrecentada, hacen que el recurso a la enseñanza técnica más o menos prolongada -todo lo que hace
hablar de "democratización"- se imponga cada vez más a los
hijos de la clase obrera, y en especial a los surgidos de las capas
más "favorecidas" (técnicos, obreros calificados) de esta clase,
como condición para preservar la posición y único recurso para
rehuir la carrera negativa que conduce al subproletariado.
Mientras el sistema con fronteras fuertemente marcadas hacía interiorizar segmentaciones escolares que corresponden claramente a segmentaciones sociales, el sistema con enclasamientos vagos y confusos favorece
o autoriza (al menos en los niveles intermedios del espacio escolar) aspiraciones a su vez vagas y confusas, imponiendo, de manera menos estricta
y también menos brutal que el sistema antiguo -simbolizado por el rigor
despiadado del concurso-, el ajuste de los "niveles de aspiración" a los
impedimentos y niveles escolares. Si es verdad que retribuye con títulos
escolares devaluados a una gran mayoría de sus usuarios -y juega así con
los errores de percepción propiciados por la anárquica proliferación de

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 169

cursos y de títulos, a la vez relativamente insustituibles y sutilmente jerarquizados-, pese a ello no les impone una desinversión tan brutal como el
sistema antiguo, y la interferencia de jerarquías y de fronteras entre los
elegidos y los excluidos, entre los títulos verdaderos y los falsos, contribuye a imponer una eliminación discreta y calma, y también una discreta y calma aceptación de esta eliminación, favoreciendo sin embargo la
instauración de una relación menos realista y menos resignada con el
porvenir objetivo que la antigua percepción de los límites que residía en el
fundamento de una percepción muy aguda de las jerarquías.
La allodoxia que el nuevo sistema alienta de mil y una maneras es causante de que los relegados colaboren con su propia relegación al sobreestimar los cursos en que se involucran, y sobrevaluar en consecuencia sus
títulos asignándose posibles que de hecho les son negados, pero también
causante de que no acepten verazmente la verdad objetiva de su posición y de sus títulos. Las posiciones nuevas o renovadas no ejercerían
tal atracción (por vagas y mal definidas que sean, mal localizadas en el
espacio social, y a menudo -tal como el oficio de artista o de intelectual
de antaño- sin ofrecer ninguno de esos criterios materiales o simbólicos,
promociones, recompensas, aumentos, en los cuales se experimenta y se
mide el tiempo social y también las jerarquías sociales) si no dejaran un
margen tan grande a las aspiraciones, de manera que permiten evadirse
de la desinversión brutal y definitiva que imponen las profesiones de
límites y beneficio bien diseñados desde que se accede a un puesto hasta
la jubilación. El porvenir indeterminado que aquellas posiciones presentan, privilegio hasta ese entonces reservado a los artistas y a los intelectuales, permite hacer del presente una suerte de prórroga incesantemente
renovada, y tratar como condición provisoria lo que la antigua lengua
llamaba una plaza, a la manera del pintor que trabaja en publicidad sin
dejar de considerarse un "verdadero" artista ni de argüir que ese oficio
mercenario es apenas una ocupación temporaria que abandonará no
bien haya ganado lo suficiente para asegurarse independencia económica.' Estas profesiones ambiguas permiten ahorrarse el trabajo de desinversión y de reinversión que implica la reconversión de una "vocación"

7 M. Griff, "Les conflits intérieurs de l'artiste dans une société de masse",
Diogène, n° 46, 1964, pp. 61-94. En ese artículo se encontrará una descripción
muy específica de los procedimientos que los publicistas, "artistas comerciales", imponen a sus aprendices, a menudo artistas en teoría, para determinar la desinversión ("comprar el pan", etc.) y la reinversión en un campo
"inferior".

170 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

de filósofo en "vocación" de profesor de filosofía, de artista plástico en
dibujante publicitario o en profesor de dibujo: ahorrárselo o, al menos,
remitirla indefinidamente para más adelante. Por ello se entiende que
estos agentes en plena prórroga se asocien en este juego con la educación permanente (o con la permanencia en el sistema de educación)
que -en cuanto antítesis perfecta del sistema de grandes concursos, encargado de marcar los límites temporales, de dar a entender expeditiva
y definitivamente que lo hecho, hecho está- ofrece un porvenir abierto, sin límites. Y se entiende también que, una vez más a la manera de
los artistas, se sacrifiquen con idéntico afán a las modas y a los modelos
estéticos y éticos de la juventud, como una manera de expresar, ante sí
mismos y ante los demás, que uno no está terminado ni definido, que no
es definitivo, que, a fin de cuentas o al final de la carrera, uno no está determinado. Las discontinuidades brutales, de todo-o-nada, entre estudios
y profesión, entre profesión y jubilación, son sustituidas por tránsitos que
se producen mediante deslizamientos imperceptibles e infinitesimales
(basta pensar en todas las ocupaciones temporarias o semipermanentes,
frecuentemente en manos de estudiantes que están finalizando estudios,
alrededor de las posiciones establecidas de la investigación científica o
de la enseñanza superior o, dentro de otro contexto, en el retiro gradual
que ofrecen las empresas de "vanguardia") . Todo sucede como si la nueva
lógica del sistema escolar y del sistema económico alentara a diferir el
mayor tiempo posible el momento en que finalmente determina el límite hacia el cual tienden todos los cambios infinitesimales, es decir, el
balance final que a veces toma la forma de "crisis personal". ¿Hace falta
decir que la articulación así obtenida entre posibilidades objetivas y aspiraciones es a la vez más sutil y fruto de más sutil extorsión, pero también
más riesgosa y más inestable? La vaguedad en las representaciones del
presente y el porvenir de la posición es una manera de aceptar los límites, pero también un esfuerzo por ocultarlos que equivale a rechazarlos
o, si se prefiere, una manera de rechazarlos pero con la mala fe de un
revolucionario ambiguo, que tiene por principio el resentimiento contra
el desclasamiento con relación a expectativas imaginarias. Si el antiguo
sistema tendía a producir identidades sociales bien delimitadas -con lo

8 De ese modo, parte de los productos excedentes del sistema de enseñanza
encuentran empleo en la gestión de los problemas y de los conflictos sociales
engendrados por la "superproducción" escolar y por las "demandas" nuevas
que ha engendrado (por ejemplo, la "necesidad" de educación permanente,
etcétera) .

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

171

cual dejaba poco margen al onirismo social-, pero también confortables y dadoras de seguridad en el renunciamiento mismo que exigían
sin concesiones, el tipo de inestabilidad estructural de la representación de
la identidad social y de las aspiraciones legítimamente incluidas en ella
tiende a devolver a los agentes, con un movimiento que nada tiene de
personal, del territorio de la crisis y de la crítica sociales al territorio de
la crítica y de la crisis personales.

LAS LUCHAS DE COMPETENCIA
Y LA TRASLACIÓN DE LA ESTRUCTURA

Notamos cuán ingenua es la pretensión de zanjar el problema del "cambio social" asignando a la "novedad" o a la "innovación" un lugar en el
espacio social, en lo más alto para algunos, en lo más bajo para los otros,
siempre en otro sitio, en todos los grupos "nuevos", "marginales", "excluidos", para todos aquellos cuya primera preocupación es introducir a
cualquier precio la "innovación" en el discurso: caracterizar como "conservadora" o "innovadora" a una clase (incluso sin precisar bajo qué aspecto) es, para recurrir tácitamente a un patrón ético, necesariamente
situado socialmente, producir un discurso que no dice casi nada más que
el lugar desde donde se sostiene, porque hace desaparecer lo esencial,
es decir, el campo de luchas como sistema de relaciones objetivas en que
las posiciones y las tomas de posición se definen relacionalmente y que
domina incluso las luchas tendientes a transformarlo: sólo en referencia
al espacio de juego que las define y que ellas apuntan a mantener o a redefinir, como tal, más o menos completamente, pueden comprenderse
las estrategias individuales o colectivas, espontáneas u organizadas, que
se proponen conservar, transformar, cambiar para mantener o incluso
conservar para transformar.
Las estrategias de reconversión no son otra cosa que un aspecto de
las acciones y reacciones permanentes con que cada grupo se esfuerza
por preservar o por cambiar su posición en la estructura social o, más
exactamente, en un estadio de la evolución de las sociedades divididas
en clases en que únicamente se puede conservar si se cambia, cambiar
para mantener. En el caso específico (pero el más frecuente) en que las
acciones por cuyo intermedio cada clase (o fracción de clase) trabaja
para conquistar nuevas ventajas -es decir, para tomar ventaja sobre las
demás clases, luego, objetivamente, para deformar la estructura de rela-

172 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

ciones objetivas entre las clases (aquellas que registran las distribuciones
estadísticas de propiedades)- se ven compensadas (luego, ordinalmente
anuladas) por las reacciones, orientadas hacia idénticos objetivos, de las
otras clases, la resultante de esas acciones opuestas, que se anulan en el
movimiento mismo que suscitan, es una traslación global de la estructura
de distribución, entre las clases o las fracciones de clases, de los bienes
que son objeto de la competencia (es el caso de las posibilidades de acceso a la enseñanza superior; véanse Cuadro 5 y Gráfico 1) .
En el caso de las ciencias sociales, el discurso científico no puede ignorar las condiciones de su propia recepción: esta última
depende, en cada oportunidad, del estado de la problemática socia/vigente, ella misma definida, al menos parcialmente, por las
reacciones frente a un estado anterior de ese discurso. Aquellos que con la coartada de la claridad pedagógica simplifican
hasta el simplismo los análisis propuestos en Los herederos y en
La reproducción, luego profundizados por una serie de trabajos
que tuvieron por efecto al menos demostrar que una vez más
ellos pecaban por exceso de simplificación, tienen en común
con aquellos que los critican sin comprenderlos, además del
gusto por las verdades simples, la incapacidad de pensar relacionalmente. De hecho, la obcecación ideológica no basta para explicar ingenuidades tales como aquella que consiste en hablar
de un "alza en el reclutamiento medio" de la universidad entre
1950 y 1960 (lo cual no quiere decir casi nada) y en llegar a la
conclusión de que se dio la transformación de la universidad
burguesa en "universidad dominada por las clases medias" (Cf.
R. Boudon, "La crise universitaire française: essai de diagnostic
sociologique", Annales, 3, mayo junio de 1969, pp. 747-748) . Un
simple vistazo sobre la posición que ocupan las facultades -y en
especial las facultades de letras y de ciencias- en la distribución
de las instituciones de enseñanza superior según el origen social
de su clientela basta para conocer las dimensiones de semejante
análisis estadístico (altamente celebrado por el autor de Le Mal
français, quien deplora que no haya conocido todo el éxito que
merece, y así vuelve a dar una prueba de su gran conocimiento
de las realidades universitarias; cf. A. Peyrefitte, Le Mal français,
París, Plon, 1978, passim y especialmente pp. 408-409 y pp. 508509) : situados en el punto más bajo de un campo evidentemente dominado por las grandes écoles, que las menos prestigiosas

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 173

y las más recientes de las escuelas de comercio que han proliferado desde hace algunos años —y en la actualidad aun más
abajo, si se juzga por el rendimiento económico y social de los
títulos que otorgan—, las facultades de letras y de ciencias tienen
todas las propiedades de los ámbitos destinados a los relegados,
en primer término debido a la tasa de "democratización" (y de
feminización) peculiarmente elevada de la que se maravillan
los medidores medidos. ¿Qué se diría de aquel que midiera la
"democratización" de la enseñanza secundaria en la estructura
social de un CET* de Aubervilliers o de un CES** de SaintDenis? Además, para hablar de una "universidad dominada por
las clases medias" hay que generar una confusión, consciente o
inconsciente, entre la tasa de representación de las clases medias
(expresada por el porcentaje de estudiantes pertenecientes a
ellas) en la población de las facultades y las posibilidades de acceso a las facultades objetivamente asociadas a dichas clases, entre
el cambio de la composición social de las facultades (que puede
tener efectos importantes —por ejemplo, en materia de comunicación pedagógica, con la multiplicación de los estudiantes
desprovistos de los prerrequisitos implícitamente exigidos en el
sistema antiguo—, por socialmente dominado que un grupo pueda
permanecer aunque sea numéricamente dominante) y la evolución
de la estructura de probabilidades de escolarización características de
las diferentes clases, tal como pueden calcularse al relacionar
el segmento de sobrevivientes escolares de cada clase (para un
nivel dado del curso) con el conjunto de su clase de origen (y no con
el conjunto de sus condiscípulos) , estructura de la cual se ha observado que ha sufrido una simple traslación hacia lo alto, y no una
auténtica deformación.
Semejante proceso de desarrollo homotético se observa, según parece, siempre que las fuerzas y los esfuerzos de los grupos en competencia por
determinado tipo de bienes o de títulos escasos tienden a equilibrarse,
como sucede en una carrera donde, al término de una serie de adelantamientos, reajustes y recuperaciones, se advierte que las distancias inicia-

174

LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

les se mantienen iguales, es decir, siempre que los intentos de los grupos
inicialmente más desposeídos por apropiarse de los bienes o los títulos
hasta entonces poseídos por los grupos situados inmediatamente por encima de ellos en la jerarquía social o inmediatamente antes que ellos en la
carrera son casi compensados, en todos los niveles, por los esfuerzos que
hacen los grupos mejor ubicados para mantener la rareza y la distinción
de sus bienes y de sus títulos. Basta pensar en la lucha que la venta de
títulos nobiliarios suscitó, durante la segunda mitad del siglo XVI en el
seno de la nobleza inglesa, desencadenando un proceso autosustentado
de inflación y devaluación de esos títulos: los títulos más bajos, como Esquire o Arms fueron los primeros en acusar el golpe, luego llegó el turno
del título de Knigh t. se devaluó tan rápidamente que los titulares más antiguos debieron presionar para obtener la creación de un nuevo título,
el de Baronet, pero este, que venía a colmar un vacío entre el Knight y el
par del reino, pareció una amenaza para los portadores del título superior, cuyo valor estaba ligado a cierta distancia. No es necesario invocar
determinaciones psicológicas, como el odio del inferior o los celos del
superior, como hace Lawrence Stone, para explicar luchas que tienen
por principio el incremento o la defensa de la distinción relativa de una
identidad social. En el caso del título escolar, tal como en el caso del título nobiliario, los aspirantes persiguen objetivamente la desvalorización
de los poseedores por el hecho de apropiarse los títulos hacedores de su
distinción: para devaluar un título nobiliario, no hay nada como comprarlo, cuando se es plebeyo. Los poseedores, por su parte, persiguen
objetivamente la desvalorización de los aspirantes, ya sea dejando de alguna manera sus propios títulos en manos de ellos para perseguir otros
más escasos, o bien introduciendo entre los titulares diferencias ligadas
a la antigüedad del acceso al título (como la manière) . De ello se deriva
que todos los grupos que están involucrados en la carrera, en cualquier
rango que sea, únicamente pueden conservar su posición, su carácter
inusual, 511 rango, a condición de correr para mantener la distancia con
aquellos que les siguen inmediatamente y de amenazar así en su diferencia a los que los preceden; o, bajo otro aspecto, a condición de aspirar a
tener lo que los grupos situados justo antes que ellos poseen en ese mismo momento y que ellos mismos tendrán, pero en un momento posterior.
La dialéctica del desclasamiento y del reenclasamiento que radica en el
"

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 175

origen de todo un conjunto de procesos sociales implica e impone que
todos los grupos a los cuales concierne corran en la misma dirección,
hacia los mismos objetivos, las mismas propiedades: se las señala el grupo
que ocupa la primera posición en la carrera y, por definición, son inaccesibles a los siguientes ya que, cualesquiera que sean en sí y para sí mismas,
están modificadas y calificadas por su escasez distintiva y porque no bien,
multiplicadas y divulgadas, sean accesibles a grupos de rango inferior ya
no serán lo que son. Así, merced a una aparente paradoja, el mantenimiento del orden, es decir, del conjunto de distancias, diferencias, rangos,
prelaciones, prioridades, exclusividades, distinciones, propiedades ordinales y, por ello, relaciones de orden que confieren a una formación social su
estructura, está asegurado por un cambio incesante de las propiedades
sustanciales (es decir, no relacionales) . Ello implica que el orden establecido en un momento dado del tiempo es inseparablemente un orden
temporal, un orden de las sucesiones, ya que cada grupo tiene al grupo
inmediatamente inferior por pasado, y por porvenir al grupo superior
(se comprende la pregnancia de los modelos evolucionistas) . Los grupos
en competencia están separados por diferencias que, en lo esencial, se
sitúan en el orden del tiempo, de modo que la dialéctica del desclasamiento
y el reenclasamiento está predispuesta a funcionar como un mecanismo
ideológico (cuyos efectos se esfuerza por intensificar el discurso conservador) que tiende a imponer a los agentes la ilusión de que les basta
esperar para obtener lo que de hecho no obtendrán si no es mediante
sus luchas: situando en el orden de las sucesiones las diferencias entre las
clases, la lucha de competencia instaura una diferencia que, a la manera
de la que separa al predecesor respecto del sucesor en un orden social regulado por leyes sucesorias bien establecidas, es, simultáneamente, la más
absoluta, la más infranqueable —pues no le queda otra cosa para hacer
más que esperar, a veces toda una vida, como esos pequeños burgueses
que entran a su casa en el momento de la jubilación; a veces varias generaciones, como esos otros pequeños burgueses que prolongan en sus
hijos su propia trayectoria trunca'"—, y la más irreal, la más evanescente,

10 Habría que analizar todas las consecuencias sociales del retraso colectivo e
individual: el acceso tardío (por oposición a precoz) no tiene como único
efecto reducir el tiempo de utilización; implica una relación menos familiar,
menos "cómoda" con la práctica o el bien tomado en consideración (lo que
puede tener consecuencias técnicas —si se trata de un automóvil— o simbólicas —si se trata de un bien cultural—) ; puede además representar el equivalente disimulado de la pura y simple privación cuando el valor del bien o de la

176 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

ya que se sabe que de todos modos uno tendrá, si sabe esperar, aquello a
lo cual lo consagran las leyes ineluctables de la evolución. En resumen,
la lucha de competencia no eterniza las diferentes condiciones, sino la

diferencia de las condiciones.

práctica se debe a su poder distintivo (ligado, evidentemente, ala apropiación privilegiada o exclusiva —"exclusividad"— o prioritaria —"primeras"—) más
que a las satisfacciones intrínsecas que procura. (Los vendedores de servicios
o de bienes, que tienen interés en los efectos de allodoxia, juegan al máximo
con esos desfases, ofreciendo, por ejemplo, a contratiempo —viajes organizados fuera de temporada— o con retraso —ropa o prácticas pasadas de moda—
bienes que sólo tienen valor pleno en su tiempo o a su hora) .

178 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

En el cuadro se lee la relación entre la evolución morfológica
de las diferentes clases y fracciones de clase y la evolución del
grado en que sus miembros utilizan el instrumento escolar de
reproducción: el volumen de los grupos cuyo modo de reproducción se fundaba, a comienzos del período, especialmente
sobre la transmisión del patrimonio económico, tiende a disminuir o a permanecer estacionario, a la par que se incrementa el
uso de la escuela por parte de los menores surgidos de esos grupos que en segmento muy importante engrosarán las categorías
asalariadas situadas en un mismo nivel de la jerarquía social; los
miembros de las fracciones de clase en expansión morfológica
(cuadros medios y superiores, empleados), ricos ante todo en
capital cultural y cuya reproducción, a comienzos del período,
estaba asegurada principalmente por la escuela, tienden a incrementar la escolarización de sus hijos casi en igual proporción
que las categorías independientes que ocupan una posición
equivalente en la estructura de clases. La inversión de la posición relativa de los patronos del comercio y de los empleados,
por una parte, y de los agricultores y los obreros, por la otra, se
explica por la intensificación del recurso a la escuela que se ha
impuesto en las dos categorías en decadencia numérica, y a la
vez por la elevación global de las peculiaridades estadísticas de
los miembros de la categoría (visible, por ejemplo, en materia
de títulos escolares) que resulta de la transformación de la estructura interna de esas categorías -en el sentido de una menor
dispersión- y, más precisamente, por el hecho de que las capas
inferiores se han visto particularmente afectadas por la crisis y
forzadas a la desaparición o a la reconversión.
Las tasas de escolaridad representadas en el gráfico están, sin
duda, sobreestimadas, porque las estadísticas no toman únicamente en cuenta a los jóvenes censados en su familia -con
exclusión de los que viven solos o en un internado, un hogar,
etc.-, y sin duda lo están cada vez más, a medida que se desciende en la jerarquía social. El leve estrechamiento que parece
dibujarse en esa gama durante el período reciente es imputable
al efecto de saturación que afecta a las categorías más elevadas
y, por otra parte, al hecho de que la estadística ignora la distribución de los adolescentes de las diferentes clases entre los cursos, fuertemente jerarquizados de por sí. Entre los bienios 1967196g y 1976-1977, en clase de seconde de la enseñanza pública, la

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO

179

incidencia de los hijos de obreros (que en 1975 representaban
el 40,7% de los jóvenes de 17 años) ha permanecido constante
(pasando del 25,7 al 25,9%), mientras que el segmento de los
hijos de cuadros y de miembros de profesiones liberales pasaba, durante el mismo período, del 15,4 al 16,8%. Además, en
1976-1977, entre los alumnos de seconde, el 57,6% de los hijos
de cuadros superiores y de miembros de profesiones liberales
estaba en la división escolar C (predominantemente científica)
contra el 20,6% de los hijos de asalariados agrícolas y el 23,5%
de los hijos de obreros. A la inversa, sólo el 9,8% de los primeros estaba en una división predominantemente técnica, contra
el 24,6% de los hijos de asalariados agrícolas y 28,7 % de los
hijos de obreros (cf. F. Œuvrad, artículo en prensa) .
Comprender este mecanismo es en primera instancia percibir la futilidad de los debates que se engendran en la alternativa escolar de la
permanencia y de la alteración, de la estructura y de la historia, de la reproducción y de la "producción de la sociedad", y que tienen por origen
real la dificultad para admitir que las contradicciones y las luchas sociales
no están todas y en todo momento en contradicción con la perpetuación
del orden establecido; que, más allá de las antítesis del "pensamiento
de a pares", la permanencia puede verse asegurada por el cambio, y la
estructura perpetuada por el movimiento. Es también comprender que
quienes, tomando como apoyo las propiedades que pueden designarse
cardinales, hablan de "aburguesamiento" de la clase obrera y quienes se
ocupan de refutarlos invocando las propiedades ordinales tienen evidentemente en común el ignorar que los aspectos contradictorios de la realidad que ellos tienen presentes son, de hecho, dimensiones indisociables
de un mismo proceso.
Qué es lo que me impide responder aquí a todos aquellos que,
por precipitación o por prevención, han creído ver en La reproducción una representación del sistema escolar como máquina
enteramente organizada con el propósito de reproducir sin fin
las desigualdades sociales o de imponer sin resistencia la ideología dominante (no soy yo quien caricaturiza esas caricaturas) ?
tA aquellos que, presas de una lucidez retrospectiva, quieren remitir al orden de las evidencias conocidas desde tiempo inmemorial el aporte de la escuela a la reproducción del orden social que ha sido necesario establecer contra todas las evidencias

180 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

y todos sus guardianes, y de los que uno se pregunta por qué
no lo han profesado antes ya que es evidente que las evidencias
nunca les han dado miedo? ¿A todos aquellos que, mediante un
procedimiento experimentado desde hace mucho tiempo, critican no lo que está realmente escrito, sino lo que ellos habrán
debido leer, mediante contrasentidos a menudo delatados por
anticipado, para dejar al alcance de su crítica los análisis propuestos, haciendo pensar en esos payasos que bajan la cabeza
de su partenaire antes de darle un puñetazo y escapar tan rápido
como sus piernas lo permiten?
Ese silencio tiene muchas razones, y aquí quedan a la vista algunas. En primer lugar, la sensación de que hay tanto para hacer y
de que es mejor emplear la energía y los tiempos limitados disponibles en hacer progresar el conocimiento del mundo social
y en corregir los modelos provisorios que para ello es necesario
proponer. Más adelante, el rechazo a ceder a la complacencia
que implicaría el recuerdo de las condiciones históricas en que
se produjeron los primeros trabajos y que a veces han podido
generar la tendencia a "torcer la barra en la otra dirección" para
combatir la ideología de la "escuela liberadora", primer obstáculo para cualquier conocimiento científico de la escuela, o a sacrificar a veces a un lenguaje objetivista decididamente orientado
contra la ilusión espontaneísta (o "accionalista") que nunca es
tan probable ni tan peligrosa como a propósito del sistema de enseñanza: en efecto, permite a los profesores y a los intelectuales
ocultarse la verdad de lo que hacen y de lo que son, formándose
una imagen complaciente de sus "luchas" y de sus disposiciones
"revolucionarias". Por último, la conciencia de que no se puede confiar en reducir mediante la refutación lógica argumentos
cuya insuficiencia lógica presta suficiente testimonio de que tan
sólo pueden sostenerse y darse por válidos si tienen por principio
razones sociológicas más fuertes que todas las razones lógicas.
La reproducción de la estructura social puede efectuarse en y por una lucha de competencia que lleva a una simple traslación de la estructura de
distribuciones durante (y sólo durante) el tiempo en que los integrantes
de las clases dominadas entren en la lucha en orden disperso, es decir, por
medio de las acciones y de las reacciones que no se totalizan sino estadísticamente por los efectos externos que las acciones de unos ejercen sobre las
acciones de los otros, por fuera de toda interacción y de toda transacción

ENCLASAMIENTO, DESCLASAMIENTO, REENCLASAMIENTO 181

y, consiguientemente, en la objetividad, por fuera del control colectivo
o individual, y la mayoría de las veces en contra de los intereses individuales y colectivos de los agentes." Cuando aceptan las apuestas que
les proponen los dominantes, los miembros de las clases dominadas se
dejan imponer esta forma específica de lucha de clases que es la lucha
de competencia: es integradora y, debido al hándicap inicial, reproductora,
ya que quienes entran en esta suerte de carrera de persecución, en la
que ya desde la señal de partida están necesariamente derrotados —como
queda testimoniado en la constancia de las diferencias—, reconocen implícitamente, por el solo hecho de competir, la legitimidad de los fines
perseguidos por aquellos a quienes persiguen.
Una vez que detectamos la lógica de los procesos de competencia (o
de desbandada) que condenan a cada agente a reaccionar aisladamente
ante el efecto de las innumerables reacciones de los otros agentes o, más
exactamente, ante el resultado de la sumatoria estadística de sus acciones
aisladas, y que reducen la clase al estado de masa dominada por su propia cantidad y su propia masa, estamos en condiciones de plantear la
cuestión, actualmente muy debatida entre los historiadores,'`' de las condiciones (crisis económica, crisis económica que sobreviene luego de un
período de expansión, etc.) en que llega a interrumpirse la dialéctica de
las posibilidades objetivas y de las esperanzas subjetivas que se reproducen mutuamente: todo permite suponer que un brusco repliegue de las
posibilidades objetivas con relación a las esperanzas subjetivas apeladas
por el estado de posibilidades objetivas previo está en condiciones de
determinar un quiebre de la adhesión que las clases dominadas —de improviso excluidas objetiva y subjetivamente de la carrera— otorgan a los
objetivos dominantes tácitamente aceptados hasta ese entonces, y también de posibilitar con ello la invención o la imposición de los objetivos
de una verdadera acción colectiva.

11 El límite de esos procesos de acción estadística lo constituyen los procesos
de pánico o de desbandada en los cuales cada agente hace su aporte a aquello
que teme, al realizar acciones que están determinadas por el efecto temido
(eso sucede con el pánico en el sector financiero) : en todos esos casos, la
acción colectiva, simple suma estadística de acciones individuales no coordinadas, lleva a un resultado colectivo irreductible o antinómico a los intereses
colectivos e incluso a los intereses específicos que persiguen las acciones
individuales.
12 Cf. L. Stone, "Theories of Revolution", World Politics, 18 (2), enero de 1966,
pp. 159-176.

5. La representación
de la posición social

La relación entre la posición ocupada en el espacio social y
las prácticas no tiene nada de mecánica y, tal como lo testimonian las
diferencias observadas en las prácticas -sobre todo, en las opiniones (especialmente políticas) entre los ocupantes de posiciones idénticas-, es
necesario que en la posición, dependiente, por su parte y entre otras
cosas, de la trayectoria que lleva hacia ella, se haga intervenir la relación
práctica o representada. La posición social, actual o potencial, es objeto
de percepciones y apreciaciones que dependen de la trayectoria pasada
(por tanto, del habitus) y de los marcos de referencia posibles, es decir,
concretamente, de los grupos que proporcionan los indicios concretos
de la posición y de los desplazamientos en el espacio. Según los momentos -y, especialmente, según las estrategias en que están comprometidos-, los agentes tienden a privilegiar uno u otro de los aspectos bajo los
cuales cualquier posición social puede ser aprehendida y apreciada en la
práctica: pueden situarse preferentemente en el espacio social, aprehendido en la práctica por intermedio del grupo de residencia o del grupo
profesional, o más bien en el tiempo social, aprehendido en la práctica a
través de la trayectoria del linaje, mediación entre la historia de la clase
y la historia individual, y de la trayectoria propia (pasada y esperada)
es decir, más precisamente, merced a las modificaciones bruscas de la
pendiente de esas trayectorias, en ascenso o en declive (más que en las
lentas desviaciones continuas y, por ello, insensibles) . En otros términos,
pueden pensar diacrónicamente su posición, ya sea como término de
una trayectoria -es decir, por referencia a su propio pasado, con lo cual
el grupo de referencia privilegiado es entonces la familia de origen o el
grupo de pares (por ejemplo, tal o cual conjunto de condiscípulos) -, ya
por referencia a la posición esperada, que se anuncia por medio de la
tendencia al ascenso o al descenso de la posición ocupada o, más precisamente, por medio del conjunto de beneficios materiales o simbólicos a largo plazo que los índices de la pendiente respectiva arrojan en un
momento dado. Pueden también aprehenderla con relación al espacio

184 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

social pensado sincrónicamente, es decir, con referencia no al espacio social tomado en su conjunto, sino a la región de ese mismo espacio que en
la práctica se les hace visible por medio de las relaciones de trabajo o de
residencia. Vemos que no hay espacio para elegir entre dos de las teorías
a menudo invocadas para dar cuenta de las prácticas, especialmente de
consumo, que tienen en común situar el origen de las prácticas en el nivel de las representaciones conscientes de la posición social: por un lado,
las teorías llamadas estructurales, asociadas al nombre de Duesenberry,
que toman en cuenta la estimación (por parte del agente) de la posición
que ocupa en la distribución de los ingresos en el interior del grupo, 1 y
por el otro las conocidas como teorías del ingreso permanente que, al integrar la duración, toman en cuenta la estimación que el agente hace de
la evolución diacrónica de sus ingresos.`-' Estas teorías no describen nada
más (ni nada menos) que dos maneras, desigualmente probables según
las disposiciones del agente y las coyunturas, de aprehender la posición
social, que pueden afectar al menos superficialmente las prácticas (que
de hecho la mayor parte del tiempo se rigen por el sentido práctico de la
posición, a su vez fuertemente ligado a la trayectoria pasada y esperada) .
Particularmente intenso en los períodos de intensa transformación social, el desfase entre esas dos perspectivas reside en el origen de muchos
errores de estrategia, a la vez que de todas las estrategias de doble juego
y de mala fe, por cuyo intermedio los agentes tienden a confundir -tanto
para sí como para los demás- la representación de su propio valor social.
Así, en períodos en que se incrementan las posibilidades de acceso al
sistema de enseñanza, un título escolar puede revestir un valor subjetivo
muy diferente en la percepción de su poseedor, según él tome preferentemente como marco de referencia el conjunto de agentes de su grupo
etario que compiten en el mercado de trabajo, o el conjunto de sus ascendientes dispuestos a atribuirle a su diploma el valor que se le había
otorgado en el mercado de trabajo en la época de su ingreso a la vida
activa (y ello tanto más cuanto más alejados están del mercado escolar) .

1 Cf. D. S. Brady y R. D. Friedmann, "Savings and the Income Distribution",
Studies in Income and Wealth, X, Nueva York, National Bureau of Economic
Research, 1947, pp. 247-265, y J. S Duesenberry, Income, Saving and the Theory
of Consumer Behavior, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1949 [La
renta, el ahorro y el comportamiento de los consumidores, Madrid, Alianza] .
2 Cf. M. Friedmann, A Theory of the Consumption Function, Princeton, Princeton
University Press, 1957 [ Una teoría de la función de consumo, Madrid, Alianza] , y
F. Modigliani, "Fluctuations in the Saving-Income Ratio", Studies in Income and
Wealth, XI, Nueva York, National Bureau of Economic Research, 1949.

LA REPRESENTACIÓN DE LA POSICIÓN SOCIAL 185

De modo general, cuando se sitúa en la perspectiva "estructural", cada
agente tiende a recortar y a autonomizar la región del espacio social
donde lo sitúan sus propiedades y donde se sitúan sus frecuentaciones
prácticas, a lo cual se añade el espacio de las posiciones alternativas susceptibles de ser razonablemente proyectadas (el espacio de los posibles) .
Esta delimitación estrictamente social se ve especificada por los efectos
de la delimitación espacial: ya que los agentes siempre están (en mayor
o menor medida) vinculados con un espacio social con base local, la
posición en este espacio (pueblo, barrio, conjunto de condiscípulos, de
colegas, etc.) tiende a ocultar en el espacio global la posición del subespacio familiar que puede vivenciarse como un microcosmos del espacio
social en conjunto (con sus dominantes y sus dominados, etcétera) . La
autonomía de los campos está en el origen de efectos similares: ya que
los diferentes campos proponen apuestas relativamente inconmensurables y nunca del todo reductibles entre sí -aunque, por otra parte, la unificación es suficientemente grande para que puedan fijarse equivalencias
entre las diferentes formas de capital-, es posible situar cada posición en
una jerarquía única que se obtiene si se acumulan (sobre la base de leyes
de equivalencia más o menos rigurosas) todos los recursos y todas las satisfacciones ofertadas en una formación social (operación difícil, incluso
para la ciencia) ; o bien, por el contrario, aprehenderla como incomparable. Puede comprenderse que semejante universo sea adecuado para
favorecer simultáneamente la ilusión de una sociedad sin clases y esa forma larvada de la lucha de clases, la búsqueda ansiosa de distinción o de
una conformidad en la distinción. Al contrario de lo que se observa en
las sociedades divididas en castas o en órdenes, donde los grupos están
delimitados por impedimentos jurídicos, los sistemas de clasificación,
múltiples y contradictorios, sólo están muy parcialmente objetivados e
institucionalizados en forma de códigos (excepción hecha de los códigos
socioprofesionales del INSEE, proclives a establecerse como código oficial de la identidad social) y existen en forma de esquemas de pensamiento (que pueden regir los pensamientos incluso si están conscientemente
revocados) . Semejante universo social ofrece un campo particularmente
propicio para todas las formas de lucha de clasificaciones fundadas sobre
esa mezcla de conocimiento (práctico) profundo y de desconocimiento
puesto en juego que suele ser característico en la relación de los agentes
con su posición en el espacio social: suerte de infatuación que apunta a
apropiarse de las apariencias asociadas a posiciones más elevadas; faena
de mala fe, que consiste en jugar con las ambigüedades objetivas de la
posición y la pluralidad de perspectivas que pueden adoptarse a pro-

186 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

pósito de aquellas para llegar a "contentarse"; estrategias en las cuales
unos apuntan a imponer el sistema de clasificación más favorable a sus
intereses (por ejemplo, la estructura de su posición en la distribución
donde están mejor ubicados se aplica para fijar su posición en todas las
distribuciones), mientras que los defensores de los demás principios de
jerarquización se apresuran a denunciar esta "pretensión"; luchas organizadas y colectivas (políticas), que apuntan a modificar los principios de
percepción y de apreciación de las distribuciones, y simultáneamente la
forma real de esas distribuciones.

6. Una clase objeto

PAGUE PAYSÀ (1 PAGA, CAMPESINO *

Si hay una verdad, es que la verdad del mundo social es objeto
de luchas: porque el mundo social es, por una parte, representación y
voluntad; porque la representación que los grupos hacen de sí mismos
y de los otros grupos contribuye, en gran medida, a hacer aquello que
los grupos son y aquello que hacen. La representación del mundo social
no es un dato ni, lo que viene a ser lo mismo, un registro, un reflejo,
sino el producto de innumerables acciones de construcción, siempre ya
hechas y siempre por rehacer. Dicha representación se deposita en las
palabras comunes, términos performativos que constituyen el sentido
del mundo social tanto como lo registran, consignas que contribuyen a
producir el orden social, informando el pensamiento de este mundo y
produciendo así los grupos por ellas designados y movilizados. En suma,
la construcción social de la realidad social se cumple en y mediante los
innumerables actos de construcción antagonistas que en cada momento
los agentes efectúan, en sus luchas individuales o colectivas, espontáneas
u organizadas, para imponer la representación del mundo social más
conforme a sus intereses; luchas muy desiguales, por supuesto, ya que
los agentes tienen un muy variable dominio de los instrumentos de producción de la representación del mundo social (y, aun más, de los instrumentos de producción de esos instrumentos) y también por el hecho
de que los instrumentos que se les ofrecen, en lo inmediato, completa-

*

Expresión bearnesa que, en contextos muy diferentes, se utiliza para decir
simplemente que alguien debe "pagar los platos rotos" o, en un sentido
más específico, que siempre el débil, el pobre, el campesino, es quien "paga
el pato", quien se deja atropellar, quien está en falta. Según la etimología
popular, indudablemente fundada sobre el caso particular, se trataría de la
exclamación que uno profiere cuando el Estado impone nuevas cargas.
[ N. de T.]

188 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

mente listos -en especial, el lenguaje corriente y los términos de sentido
común- son, debido a la filosofía social que vehiculan en estado implícito, muy desigualmente favorables a sus intereses según la posición que
ocupan en la estructura social.
Por ello, la historia social de las representaciones sociales del mundo social forma parte de los elementos preliminares de la ciencia del
mundo social que vehicula -especialmente en las oposiciones que activa
( Gemeinschaft / Gesellschaft, folk / urban, etc.) para pensar el mundo social, o en las divisiones según las cuales se organiza (sociología rural y
sociología urbana, etc.)- toda la filosofía social que está inscripta en las
oposiciones más ordinarias de la experiencia ordinaria del mundo social
(campo/ciudad, rural/urbano, etcétera) . El inconsciente -según decía,
poco más o menos, Durkheim- es la historia: no hay otro medio de que
uno se apropie por completo de su propio pensamiento del mundo social si no es al reconstituir la génesis social de los conceptos, productos
históricos de las luchas históricas que la amnesia de la génesis eterniza y
reifica. La historia social o sociología histórica no valdría (quizá) la pena
ni un instante si no se inspirara en esta intención de reapropiación del
pensamiento científico por sí solo, constitutiva de la intención científica
más actual y más activa.'
Esta sociología histórica de los esquemas de pensamiento y de percepción del mundo social se opone, tanto en sus intenciones como en sus
métodos, a las diferentes variantes actualmente en boga de la historia de
las ideas y en especial a la que se da ínfulas de radicalismo crítico mientras arremete contra adversarios muertos y enterrados. "No cuesta gran
cosa -decía Engels- lanzar la guerra con fórmulas generales contra la
esclavitud y otras cosas semejantes, y verter sobre tal infamia una indignación moral superior. Desgraciadamente, eso no enuncia nada más que
lo que todo el mundo sabe, a saber, que esas instituciones antiguas no corresponden más a nuestras condiciones actuales ni a los sentimientos que
determinan en nosotros esas condiciones. Pero esto no nos enseña nada
sobre la manera como esas instituciones han nacido, sobre las causas por
las cuales han subsistido ni sobre el rol que han jugado en la historia"• 2

1 En términos concretos esto significa que, cuando se transforma en una
acumulación positivista de información más o menos anecdótica acerca de
los especialistas de épocas pasadas, por fuera de toda referencia a las obras
que han producido, la historia social de las ciencias sociales carece casi por
completo de interés.
2 F. Engels, Anti Dühring, París, Editions Sociales, 1971, pp. 213-214. También

UNA CLASE OBJETO 189

Como no es capaz de dar con las necesidades que confieren a las instituciones y a las conductas su necesidad histórica, la "investigación" histórica, que debería proporcionar los medios de acorralar el inconsciente de
clase, le proporciona una máscara -que por otra parte se vuelve bastante
transparente cuando, por ejemplo, la intención es demostrar que la escuela, esa invención de los clérigos y de los pastores, puesta a punto por
pequeños burgueses, funciona gracias a pequeños burgueses represivos
con el objetivo de transformar a los obreros en burgueses más burgueses
que los burgueses-. 3 Lo que (en este caso como en otras oportunidades)
torna posible y -más allá de lo que pueda pensarse al respecto- necesaria la indignación burguesa contra los pequeños burgueses y contra los
proletarios a quienes aburguesan con sus escuelas o sus sindicatos es,
además de las disposiciones del habitus burgués, la ignorancia de las condiciones sociales de producción de los agentes y de las instituciones que
ellos hacen funcionar o, más precisamente, la indiferencia respecto de
las formas específicas que reviste la explotación en las diferentes categorías
de explotados, y muy especialmente entre los pequeñoburgueses, cuya
alienación específica reside en el hecho de que suelen estar obligados a
hacerse cómplices, a la vez constreñidos y anuentes, de la explotación de
los otros y de sí mismos.'
Así, las historias de terror de las abuelas burguesas se vuelven el cuento
chino de las nietas que rompen con (ciertas interdicciones de) la burguesía. Pero eso no es todo: la indignación retrospectiva es también una

podría citarse Antonio Gramsci, OEuvres choisies, París, Éditions Sociales, 1959,
pp. 153-155.
3 Cf. A. Querrien, Généalogie des équipements collectifs, les équipements de normalisation, l'École primaire, París, CERFI, 1975. Quienes consideren ese "resumen"
como sumario (o "primario"...) podrán remitirse a las páginas 111-135 en
procura del retrato del maestro de escuela como cagatintas embrutecido de
tanto asentar registros o como pequeño burgués onanista o sadomasoquista;
y a las páginas 140-145 en procura de la lección de savoir-vivre burgués a los
maestros pequeñoburgueses y a sus sueños de poder.
4 La intención misma de recobrar las razones de ser, además de estar excluida
por el desprecio de clase, supone algo muy distinto a la consulta de ciertos
textos pintorescos encontrados al azar de los catálogos de la Biblioteca
Nacional. Basta con saber a costa de cuántos esfuerzos los historiadores (cf.
J. Ozouf, Nous les maîtres d'écoles, París, Gallimard Julliard, 1967, y F. Furet y J.
Ozouf, Lire et écrire, 2 vols., París, Minuit, 1978) han podido dar respuesta a
dicha cuestión, zanjada de paso (p. 151), para convencerse de que, como en
Jean-Baptiste de la Salle y Freinet, según Anne Querrien, la innovación es,
en Anne Querrien y en todos los autores de la misma veta, "producto de la
voluntad de no fatigarse" (p. 145) .

190 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

manera de justificar el presente. En efecto, denunciando (como algún
otro) la fuerza bruta en la era de los modales suaves, a la dama de caridad que leía al Barón de Gerando a la edad en que la asistente social cita
su Lacan, esta historia liberada (del trabajo de investigación histórica)
contribuye a legitimar el más reciente estadio de las instituciones de dominación, que deben lo más específico de su eficacia al hecho de seguir
siendo profundamente irreconocibles (entre otras razones, porque se
definen precisamente contra la retaguardia "ya superada") ."
Para que la historia social tenga el valor de un psicoanálisis del espíritu
científico y de la conciencia social, tiene que reconstruir por completo
-es decir, mediante un trabajo a decir verdad interminable- las condiciones sociales de producción de las categorías sociales de percepción
y de representación del mundo natural o social donde puede residir el
principio de realidad de ese mundo cuando, transformada en cuadro artísticamente construido y en paisaje arquitectónicamente dispuesto, la
naturaleza misma impone las normas de su propia percepción, de su

5 J. Donzelot, La police des familles, París, Minuit, 1977.
6 "Y naturalmente, como antaño, es sobre las familias obreras, las familias desposeídas, que ejercerán su misionado de propagación de esas nuevas normas
que tan bien les hacen vivir. La libertad sexual', el control de natalidad, la
exigencia relacional, la psicopedagogía, serán difundidas según las mismas

modalidades, según el mismo intervencionismo tecnocrático que se ha usado antaño
para vender las cajas de ahorro y la escolarización: la incitación promocional
y la culpabilización consecuente de las familias que, al oponer resistencia,
malogran las oportunidades de sus miembros. En el lanzamiento de la
planificación familiar resuena el eco de un discurso viejo de más de dos siglos" U.
Donzelot, ob. cit., pp. 199-200; el subrayado nos pertenece) . Este sobrevuelo
por la historia reúne todas las condiciones de un alto rendimiento simbólico
en el mercado de productos culturales: el vaivén incesante entre las alusiones
cómplices al presente -apropiadas para producir el efecto de "gran crítica"y las referencias deshilvanadas y descontextualizadas al pasado -adecuadas
para dar apariencia de "gran cultura"- y el consiguiente cruce de exigencias
dispensa de cualquier investigación sistemática sobre el presente -que tan
sólo quitaría al discurso su altura filosófica-, y a la vez de toda investigación
pormenorizada sobre el pasado -que, resituando las instituciones y las
prácticas en el sistema del cual reciben su sentido y su necesidad sociológica, constituiría al pasado como pasado y anularía el objeto de indignación
retrospectiva. Y para cimentar el sobrevuelo objetivista (que liquida completamente el estudio de los agentes y las investigaciones a veces interminables
que impone) basta con remitirse a esta suerte de teleología de lo peor que
reduce la historia al devenir cuasimecánico de instancias intemporales e
impersonales de nombres alegóricos: "En definitiva, intentar comprender el
efecto socialmente decisivo del trabajo social [llamado en otro sitio "lo asistencial"]

a partir del arreglo estratégico de las tres instancias que lo componen, lo judicial, lo
psiquiátrico y lo educativo" G. Donzelot, ob. cit., pp. 93-94) .

UNA CLASE OBJETO

191

propia apropiación y cuando la perspectiva deja de ser un punto de vista
ordenador sobre el mundo para devenir el orden mismo del mundo. El
mérito del muy buen libro de Raymond Williams, El campo y la ciudad,' es
recordar no sólo que no hay nada de natural en la percepción del mundo natural mismo -lo que se sabe desde hace mucho tiempo, en especial
gracias a la verdadera genealogía social de las categorías de percepción
del mundo natural que nos ha aportado Erwin Panofsky-, 8 sino también
que ella es indisociable de una relación con el mundo social; que el punto de vista sobre el mundo natural, y (a fortiori) sobre el mundo social,
depende de la altura social desde donde se adopta. Así, la representación
burguesa del mundo, ya sea el "paisaje natural" del landscape gardening o
bien la psicología aparentemente ahistórica de las novelas de Jane Austen y de George Eliot tal como las analiza Raymond Williams, imparte
bajo una forma objetivada la verdad de la relación burguesa con el mundo natural y social que, tal como la mirada distante del paseante o del
turista, produce el paisaje como paisaje, es decir, como decorado, paisaje
sin paisanos, cultivos sin cultivadores, estructura estructurada sin trabajo
estructurante, finalidad sin fin, obra de arte. El misterio del "encanto
eterno" del arte burgués se desvanece si se ve que todo lo que en literatura o pintura (sin hablar de la música) funciona como una denegación (en
el sentido de Freud) de las relaciones sociales, predispone a la obra de
arte a ser reactivada, si no indefinidamente, al menos durante el tiempo
en que no se le pida nada más que cuanto está originariamente dispuesta a ofrecer, es decir, una evocación neutralizada del mundo social que
habla de ese mundo de modo tal que daría la sensación de no hablar al
respecto.
Dominadas incluso en la producción de su imagen del mundo social
y, por consiguiente, de su identidad social, las clases dominadas no hablan, son habladas. Los dominantes tienen, entre otros privilegios, el de
controlar su propia objetivación y la producción de su propia imagen:
no solamente por cuanto poseen un poder más o menos absoluto sobre aquellos que contribuyen directamente a ese trabajo de objetivación
(pintores, escritores, periodistas, etc.) , sino también porque cuentan con
los medios para prefigurar su propia objetivación mediante todo un tra-

7 R. Williams, The Country and the City, Londres, Chatto and Windus, 1973 [El
campo y la ciudad, Buenos Aires, Paidós] .
8 E. Panofsky, La perspective comme forme symbolique, trad. fr., París, Minuit, 1975
[ La perspectiva como forma simbólica, Barcelona, Tusquets] .

192 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

bajo de representación, como se decía en otras épocas, es decir, mediante una teatralización y una estetización de su persona y de su conducta
que apuntan a poner de manifiesto su condición social y, sobre todo, a
imponer su representación. En resumen, el dominante es quien llega a
imponer las normas de su propia percepción, a ser percibido como él se
percibe, a apropiarse su propia objetivación, reduciendo su verdad objetiva a su intención subjetiva. Por el contrario, una de las dimensiones
fundamentales de la alienación reside en el hecho de que los dominados
deben contar con una verdad objetiva de su clase que ellos no han forjado, con esta clase-para-los-demás que se impone a ellos como una esencia,
un destino, fatum, es decir, con la fuerza de lo que se dice con autoridad:
invitados una y otra vez a adoptar sobre sí mismos el punto de vista de
los otros, a cargar sobre sí una mirada y un juicio de extraños, están
siempre expuestos a volverse ajenos a sí mismos, a dejar de ser los sujetos
del juicio que recae sobre ellos, el centro de perspectiva desde la cual
se ven a sí mismos. Entre todos los grupos dominados, la clase campesina, indudablemente porque nunca se ha dado o nunca se le ha dado el
contradiscurso capaz de constituirla en sujeto de su propia verdad, es el
ejemplo por excelencia de la clase objeto, compelida a formar su propia
subjetividad a partir de su objetivación (y en ello muy cercana a las víctimas del racismo) . De esos integrantes de una clase desposeída del poder
de definir su propia identidad, no puede siquiera decirse que son lo que
son, pues el término más usual para designarlos puede funcionar, en su
propia percepción, como una injuria; presta testimonio de ello el recurso al eufemismo: agricultor, pequeño propietario agrario. Enfrentados
a una objetivación que les anuncia lo que son o lo que han de ser, no
les queda otra elección que retomar por su cuenta (y en la versión menos desfavorable) la definición que les es impuesta, o bien definirse en
reacción contra ella: es significativo que la representación dominante
esté presente en el seno mismo del discurso dominado, en la lengua misma con la cual se habla y se piensa, el "pajuerano", "palurdo", "pueblerino", "paleto" que habla con accent du terroir ["acento de tierra adentro"]
tiene su correspondiente casi exacto (en bearnés) en el paysanas empaysanit, el macizo campesino "encampesinado", quien con sus esfuerzos
por hablar el francés mientras lo deforma (francimandeja) queda expuesto a la burla y a quien su pesadez, torpeza, ignorancia e inadaptación al
mundo citadino lo consagran como el héroe favorito de los chistes de
escarnio más típicamente campesinos.
La formación de una identidad inherentemente heterónoma, por
reacción, y (en consecuencia) a veces reaccionaria, es tanto más difícil

UNA CLASE OBJETO

193

cuanto las imágenes con que debe contar son de por sí contradictorias,
al igual que las funciones a cuyo servicio las ponen quienes las producen. Es cierto que casi nunca se piensa a los campesinos en sí mismos
y para sí mismos, y que aun los discursos que exaltan sus virtudes o las
de la campiña nunca son otra cosa que una manera eufemística o un
giro elíptico con que hablar de los vicios de los obreros y de la ciudad.
Simple pretexto para prejuicios favorables o desfavorables, el campesino
es objeto de expectativas por definición contradictorias, ya que no debe
su existencia en el discurso más que a los conflictos que se resuelven en
relación con él. Así, en la actualidad, los diferentes sectores del campo
de producción ideológica le proponen en un mismo momento las más
incompatibles imágenes de sí mismo. Paradoja particularmente palmaria en el orden de la cultura y (sobre todo) de la lengua, donde ciertas
fracciones de intelectuales, impulsados por la lógica de sus intereses específicos, les piden, por ejemplo, que vuelvan a sus lenguas vernáculas
en el momento en el que las exigencias tácitas de los mercados económico, matrimonial y escolar les imponen, más brutalmente que nunca,
dejarlas de lado. Pero quizá la contradicción es más aparente que real,
ya que las divisiones más irreductibles en el plano subjetivo pueden organizarse objetivamente en una división del trabajo de dominación: la
folclorización, que pone al campesinado en el museo y convierte a los
últimos campesinos en guardianes de una naturaleza transformada en
paisaje para citadinos, es el correlato necesario de la desposesión y de la
expulsión. De hecho, en eso consisten las leyes del beneficio diferencial,
la forma fundamental del beneficio de distinción que asignan a los campesinos sus reservas, con lo cual tendrán todo el tiempo libre para danzar
y cantar sus borracheras y rondas, para mayor satisfacción de etnólogos y
de turistas citadinos, mientras su existencia siga resultando económica y
simbólicamente rentable.
Es comprensible que indudablemente haya pocos grupos que sostienen relaciones menos simples con su propia identidad, que (por decirlo
en una palabra) estén más condenados a la "inautenticidad" que esos
"simples" en quienes todas las tradiciones conservadoras buscan el modelo de la existencia "auténtica". No es asunto de hoy el que los campesinos, una y otra vez enfrentados a la dominación inescindiblemente económica y simbólica de la burguesía urbana, no tengan otra elección que
representar el papel -para los citadinos y también para sí mismos- de
una u otra de las figuras del campesino: la del campesino respetuoso (la
cumple en el populismo popular) , que habla de su tierra, de su casa y de
sus animales con inflexiones propias de una redacción de escuela prima-

194 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

ria, o la del campesino heideggeriano que piensa ecológicamente, que
sabe tomarse su tiempo y cultivar el silencio y, por su profunda sensatez,
surgida de vaya a saberse dónde, asombra a los residentes estacionales,
o incluso la del campesino encampesinado que, no sin cierto recelo de
ironía y de menosprecio, asume el rol de "simple", "pueblerino", buen
salvaje, e incluso el de cazador furtivo, a veces un poco brujo, que impresiona a los citadinos tanto por su habilidad para descubrir hongos
silvestres o armar trampas con lazos, como por sus talentos de curandero
o sus creencias de tiempos idos.
La constitución de la identidad colectiva plantea a los campesinos (y a
la ciencia social) problemas que no son más simples que los de la identidad individual. Se sabe la historia ejemplar de esos campesinos del Bocage [al Sur del Loira] que, portadores de las reivindicaciones más radicales de 1789, proporcionaron algunos años más tarde sus partisanos más
encarnizados a la Contrarrevolución de la Vendée. Obligados a constituirse contra —en primer lugar, contra el clero y sus propiedades, luego
contra la burguesía urbana, gran acaparadora de tierras y de revoluciones—, los campesinos (a quienes hay que sumar las fracciones del mundo
rural que en cierto modo representan su límite, como los trabajadores
de los bosques, antítesis absoluta de los habitantes del burgo) parecen
destinados a esos combates de retaguardia contra las revoluciones a las
cuales ciertas veces han prestado servicio, porque la forma específica de
dominación que sufren hace que también estén desposeídos de los medios para apropiarse del sentido y de los beneficios de su rebelión: sin
pretensiones de ver en ello invariantes de una condición campesina cuya
inmensa diversidad sólo la ceguera citadina ignora, eso no obsta para
que la estrechez del campo de las relaciones sociales, favoreciendo la
falsa contextualización, suela orientar erradamente la rebelión. La oclusión del horizonte cultural, la ignorancia de todas las formas de organización y de disciplina colectiva, y las necesidades de la lucha individual
contra la naturaleza y de la contienda por la posesión del suelo y tantos
otros rasgos de sus condiciones de existencia predisponen a los campesinos a esta suerte de individualismo anarquista que les prohíbe pensarse
a sí mismos como miembros de una clase capaz de movilizarse en pos
de una transformación sistemática de las relaciones sociales. Por esto,
incluso cuando cumplen su rol de fuerza de revolución, como en tantas
"

9 P. Bois, Paysans de l'Ouest. Des structures économiques et sociales aux opinions politiques depuis l'époque révolutionnaire, París - La Haya, Mouton, 1960.

UNA CLASE OBJETO

195

revoluciones recientes, tienen todas las posibilidades de aparecer, tarde
o temprano, como reaccionarios, al no haber podido imponerse como
fuerza revolucionaria.

PARTE III

Elementos de definición
de las formas de capital

7. Capital simbólico y clases sociales

Ser noble es derrochar, es una obligación de exhibirse, es
estar condenado, so pena de decadencia, al lujo y al gasto.
Diría incluso que esta tendencia a la prodigalidad se afianzó
a comienzos del siglo XIII, como reacción contra el ascenso
social de los nuevos ricos. Para distinguirse de los villanos, es
necesario estar por encima de ellos, mostrándose más generosos. El testimonio de la literatura es aquí formal. ¿Qué opone
al caballero y al advenedizo? El segundo es avaro, el primero
es noble porque alegremente gasta todo cuanto tiene, y porque está repleto de deudas.
GEORGES DUBY,

Hommes et structures du Moyen Age

Toda iniciativa científica de clasificación debe tener en cuenta
que los agentes sociales se muestran como objetivamente caracterizados
por dos tipos diferentes de propiedades: por una parte, propiedades materiales, que, comenzando por el cuerpo, se dejan enumerar y medir
como cualquier otro objeto del mundo físico; por otra parte, propiedades simbólicas que les sobrevienen en su relación con sujetos capaces de
percibirlas y de apreciarlas, y que demandan ser interpretadas según su
lógica específica. Esto significa que la realidad social autoriza dos lecturas diferentes: por un lado, aquellas que recurren a un uso objetivista
de la estadística para establecer distribuciones (en el sentido estadístico y
también económico) , expresiones cuantificadas de cómo, entre un gran
número de individuos en competencia, se reparte una cantidad finita
de energía social aprehendida merced a los "indicadores objetivos" (es
decir, las propiedades materiales) ; por otro lado, aquellas que se encargan de descifrar significaciones y actualizar las operaciones cognitivas
por cuyo intermedio los agentes las producen y las descifran. La primera
orientación apunta a asir una "realidad" objetiva por completo inaccesible a la experiencia común y hacer surgir "leyes", es decir, relaciones sig-

200 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

nificativas -pero en el sentido de no aleatorias- entre distribuciones; la
segunda toma por objeto no la "realidad", sino las representaciones que
de ella se forjan los agentes y que constituyen la "realidad" entera de un
mundo social concebido, a la manera de los filósofos idealistas, "como
representación y voluntad". Unos, que admiten la existencia de una "realidad" social "independiente de las conciencias y de las voluntades individuales", fundan muy lógicamente las construcciones de la ciencia sobre
una ruptura con las representaciones comunes del mundo social ("las
prenociones" durkheimianas) ; los otros, que reducen la realidad social
a las representaciones que forjan a propósito de ella los agentes, se dan
por objeto, muy lógicamente, el conocimiento primordial del mundo
social:' mero "informe de los informes", como dice Garfinkel, esta "ciencia" que tiene por objeto una "ciencia", aquella que hacen funcionar
los agentes en su práctica, tan sólo puede registrar los registros de un
mundo social que, alcanzado el punto límite, apenas sería producto de
las estructuras mentales, es decir, lingüísticas.
A diferencia de una física social, la ciencia social no puede reducirse
a un registro de distribuciones (casi siempre continuas) de indicadores
materiales de las diferentes especies de capital. Sin identificarse vez alguna con un "informe de los informes", debe integrar en el conocimiento
(científico) del objeto, el conocimiento (práctico) que los agentes (el
objeto) tienen del objeto. Dicho de otro modo, debe hacer entrar en el
conocimiento (científico) de las distribuciones materiales y de la competencia por los bienes escasos el conocimiento práctico que a ese respecto
postulan los agentes, produciendo divisiones individuales o colectivas
que son tan objetivas como las distribuciones establecidas por los balances contables de la física social.
El problema de las clases sociales ofrece una ocasión particularmente
favorable para asir la oposición entre las dos perspectivas: el antagonis-

1 Al tomar en consideración aquí sólo esa forma de la física social (representada por Durkheim, entre otros) que está de acuerdo con la cibernética social
para admitir que no se puede conocer la "realidad" a menos que se pongan
en funcionamiento instrumentos lógicos de clasificación, no se pretende
negar la peculiar afinidad entre la energética social y la inclinación positivista a ver las clasificaciones ya sea como recortes arbitrarios y "operatorios"
(clases de edad o las franjas de ingreso), ya como cortes "objetivos" (discontinuidades de las distribuciones o inflexiones de las curvas) que bastaría con
registrar. Se pretende observar solamente que la alternativa fundamental se
establece no entre la "perspectiva cognitiva" y el behaviorismo (o cualquier
otra forma de mecanicismo) , sino entre una hermenéutica de las relaciones
de sentido v una mecánica de las correlaciones de fuerzas.

CAPITAL SIMBÓLICO Y CLASES SOCIALES 201

mo visible entre aquellos que desean probar la existencia de las clases
aquellos que desean negarla, y con ello dejar concretamente de manifiesto que las clasificaciones son objeto de lucha, disimula, en efecto,
una oposición más importante, que concierne a la teoría misma del conocimiento del mundo social. Unos, al adoptar en pro de las necesidades
de la causa el punto de vista de la física social, no quieren ver en las clases sociales otra cosa que conceptos heurísticos o categorías estadísticas
arbitrariamente impuestas por el investigador que introduce así la discontinuidad en una realidad continua. Los otros buscan fundar sobre la
experiencia de los agentes la existencia de las clases sociales: se esfuerzan
por establecer que los agentes reconocen la existencia de clases diferenciales según su prestigio, que pueden asignar individuos a esas clases en
función de criterios más o menos explícitos y que ellos se piensan como
miembros de clases.
La oposición entre la teoría marxista, en la forma estrictamente objetivista
que suele revestir, y la teoría weberiana que traza distinciones entre la
clase social y el grupo de estatus (Stand) , definido por propiedades simbólicas tales como aquellas que configuran el estilo de vida, constituye
otra forma igualmente ficticia de la alternativa entre el objetivismo y el
subjetivismo: el estilo de vida no cumple -por definición- su función
de distinción, sino para los sujetos dispuestos a reconocerla, y la teoría
weberiana del grupo de estatus es muy cercana a todas las teorías subjetivistas de las clases que, como la de Warner, hacen entrar el estilo de vida
y las representaciones subjetivas en la constitución de las divisiones sociales. Sin embargo, el mérito de Max Weber reside en que, lejos de considerarlas exclusivas, como la mayor parte de sus comentaristas y epígonos
norteamericanos, reúne las dos concepciones opuestas, planteando así el
problema de la doble raíz de las divisiones sociales, en la objetividad de
las diferencias materiales y en la subjetividad de las representaciones. Sin
embargo, aporta a esta cuestión, simultáneamente velada, una solución
de ingenuo realismo, al diferenciar dos "tipos" de grupos allí donde sólo
hay dos modos de existencia para todo grupo.
La teoría de las clases sociales debe, pues, superar la oposición entre
las teorías objetivistas que identifican las clases (siquiera para demostrar
per absurdum su inexistencia) con grupos discretos, meras poblaciones
enumerables y separables por fronteras objetivamente inscritas en la
realidad, y las teorías subjetivistas (o, si se prefiere, marginalistas) que
reducen el "orden social" a una suerte de clasificación colectiva obtenida
de la sumatoria de clasificaciones individuales, enclasadas y enclasantes,
merced a las cuales los agentes se clasifican y clasifican a los demás.

202 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

El desafío lanzado por quienes echan mano de argumentos en la continuidad de las distribuciones para negar la existencia de las clases sociales
se impone a quienes intentan restablecerlo como apuesta estúpida y cazabobos: en efecto, no deja otra elección que confrontar, indefinidamente,
las enumeraciones contradictorias de las clases sociales que constan en la
obra de Marx, o pedir a la estadística que resuelva estas nuevas formas de
paradoja que hace surgir, en la operación misma por cuyo intermedio revela las diferencias y permite medir rigurosamente su amplitud, borrando las fronteras entre los ricos y los pobres, los burgueses y los pequeños
burgueses, los hombres de ciudad y los de campo, los jóvenes y los viejos,
los de los suburbios y los parisinos, y así sucesivamente. La trampa se
cierra, despiadadamente, sobre aquellos que, en nombre del marxismo,
hoy en día nos anuncian, luego de llevar la contabilidad como almaceneros positivistas, que los pequeños burgueses "son, a lo sumo, 4 311 000".
Los sociólogos de la continuidad, en su mayoría meros "teóricos" -en
el sentido, muy ordinario, de que sus afirmaciones no se apoyan sobre
evaluación empírica alguna- siempre tienen la carta ganadora, mientras
dejan a sus adversarios la prueba experimental; por eso bastaría contraponerles la figura de Pareto, cuya autoridad citan a menudo: "No se puede trazar una línea para separar de modo absoluto los ricos y los pobres,
los poseedores de capitales prediales (en tierras o inmuebles) y los trabajadores. Varios autores pretenden deducir por ello la consecuencia de
que en nuestra sociedad no se estaría en condiciones de hablar de una
clase capitalista, ni de oponer los burgueses a los trabajadores". Daría
igual señalar, prosigue Pareto, que no existen viejos porque no se sabe a
qué edad, en qué momento de la vida, comienza la vejez.
En cuanto a reducir el mundo social a la representación que unos forjan de la representación que los demás les asignan o, más precisamente,
a la sumatoria de representaciones (mentales) que cada agente se forma
de los demás agentes, es decir, de las representaciones (teatrales) que
les atribuyen y las representaciones (mentales) que de él se hacen, es
decir, de las representaciones (teatrales) que él les atribuye, es ignorar
que las clasificaciones subjetivas están fundadas sobre la objetividad de
una clasificación que no se reduce a la clasificación colectiva obtenida
por la suma de las clasificaciones individuales: el "orden social" no está
formado, a la manera del resultado de una votación o de un precio de
mercado, a partir de los ôrdenes individuales.`'

2 Vemos ahora una expresión peculiarmente característica, hasta en la metáfo-

CAPITAL SIMBÓLICO Y CLASES SOCIALES 203

La condición de clase que la estadística social aprehende a partir de
diferentes índices materiales de la posición en las relaciones de producción o, más precisamente, de las capacidades de apropiación material
de los instrumentos de producción material o cultural (capital económico) y de las capacidades de apropiación simbólica de esos instrumentos
(capital cultural), gobierna directa e indirectamente, merced a la posición que la clasificación colectiva le otorga, las representaciones que
cada agente se forja acerca de su posición y, en palabras de Goffman,
las estrategias de "presentación de sí", es decir, de la puesta en escena
de su posición que pone en funcionamiento. Ello podría demostrarse
incluso en los casos más desfavorables, ya se trate del universo de las clases medias estadounidenses y de sus jerarquías múltiples y confusas, que
el interaccionismo describe, o del límite puro que representa el mundo
de los esnobs y de los salones tal como lo evoca Proust. Esos universos
sociales librados a las estrategias de pretensión y de distinción dan una
imagen aproximada de un universo en el que el "orden social", producto
de una creación continua, sería en cada instante la resultante provisoria y amenazada de una lucha de clases reducida a una lucha de clasificaciones, a un enfrentamiento de estrategias simbólicas que apuntan a
modificar la posición, manipulando las representaciones que de ella se
hacen, tales como aquellas que consisten, por ejemplo, en negar las distancias (mostrándose "simple", "poniéndose a su altura") para volverlas
más reconocibles o, por el contrario, para reconocerlas ostentosamente
en procura de negarlas mejor (en una variante del juego de Schlemiel
que describe Eric Berne) . Este espacio berkeleyano, donde todas las diferencias se reducirían al pensamiento de las diferencias, donde las únicas
distancias serían las que uno "toma" o "mantiene", es el terreno de estrategias que siempre tienen por principio la búsqueda de la asimilación
o disimilación: darse aires en un intento por identificarse con los grupos
identificados como superiores porque se los considera tales, o desdeñar,
esforzándose por distinguirse de los grupos identificados como inferiores (según la célebre definición: "a snob is a person who despises e ve r-

ra, de ese marginalismo social: "Each individual is responsible for the demeanour image of himself and deference image of others, so that for a complete
man to be expressed, individuals must hold hands in a chain of ceremony,
each giving deferentially with proper demeanour to the one on the right
what will be received deferentially from the one on the left" (E. Goffman,
"The nature of deference and demeanour", American Anthropologist, 58, junio
de 1956, pp. 473-502) .

204 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

yone who does not despise him") . Forzar las puertas de grupos situados
más a lo alto, más "cerrados", más "selectos", cerrar sus puertas a cada
vez más personas: esa es la ley de la acumulación del "crédito" mundano.
El prestigio de un salón depende del rigor de sus exclusividades (no se
puede admitir en casa a una persona poco considerada, sin perder en
consideración) y de la "calidad" de las personas recibidas, que de por sí
se mide con la "calidad" de los salones que las reciben: las alzas y bajas
de la bolsa de valores mundanos, que registran los ecos mundanos, se
determinan conforme a esos dos criterios, es decir, en un universo de
matices ínfimos, que demandan un ojo avezado. En un universo donde
todo está clasificado -universo enclasante, por tanto-, los lugares, por
ejemplo, donde hay que ser visto, restaurantes chic, certámenes hípicos,
conferencias, exposiciones, los espectáculos que es preciso haber visto,
Venecia, Florencia, Bayreuth, los ballets rusos (en fin, los sitios de acceso
restringido), salones y clubes chic, es indispensable un dominio perfecto
de las clasificaciones (que los árbitros de elegancia se apresuran a dejar
"fuera de moda" cuando se divulgan demasiado) , para obtener el mejor rendimiento de las inversiones mundanas y para al menos evitar ser
identificado con grupos poco cotizados. Uno mismo es clasificado por
sus principios de clasificación: no solamente Odette y Swann, que saben
reconocer, con la mera lectura de una lista de invitados, el "nivel de lo
chic" de una cena, sino que Charlus, Madame Verdurin y el Primer Presidente, de vacaciones en Balbec, tienen clasificaciones diferentes, que
los clasifican en el momento mismo en que ellos creen clasificar; y ello
sucede incontestablemente, ya que no hay nada que varíe en forma tan
palmaria según las posiciones en la clasificación como las visiones de la
clasificación. Sin embargo, sería peligroso aceptar la visión del "mundo"
que propone Proust, la del "aspirante" que ve ese "mundo" como un espacio que conquistar (en la obra), a la manera de Madame Swann, cuyas
salidas siempre toman la forma de expediciones azarosas, que en algún
sitio se comparan con la guerra colonial; el valor de los individuos y de
los grupos no está en proporción tan directa con el trabajo mundano de
lo esnob como Proust sugiere cuando escribe: "nuestra personalidad social es una creación del pensamiento de los otros". 3 El capital simbólico
de quienes dominan ese "mundo" -Charlus, Bergotte o la duquesa de

3 M. Proust, À la recherche du temps perdu, París, Gallimard Pléiade, t. 1, p. 19,
y Goffman, ob. cit.: "The individual must rely on others to complete the
picture of him".

CAPITAL SIMBÓLICO Y CLASES SOCIALES 205

Guermantes- no depende solamente de los desdenes o de los rechazos,
de las frialdades o de las complacencias, de las señales de reconocimiento y de los testimonios de descrédito, de las marcas de respeto o de desprecio, en suma, de todo el juego de juicios cruzados. Es la forma exaltada que revisten realidades tan banalmente objetivas como las que asienta
en sus registros la física social (castillos o tierras, títulos de propiedad,
de nobleza o universitarios), cuando están transfiguradas por la percepción encantada, mistificada y cómplice, definitoria en sentido estricto
del esnobismo (o, en otro nivel, de la pretensión pequeñoburguesa) . Las
operaciones de clasificación se refieren no solamente a los indicadores
del juicio colectivo sino también a las posiciones en las distribuciones
que ese juicio colectivo ya toma en cuenta. Las clasificaciones tienden a
adaptarse a las distribuciones, y contribuyen por ello a reproducirlas. El
valor social -crédito o descrédito, reputación o prestigio, respetabilidad
u honorabilidad- no es producto de las representaciones que brindan o
forjan los agentes, y el ser social no es un ser percibido.
Los grupos sociales, y especialmente las clases sociales, existen, de alguna manera, dos veces, y ello incluso antes de cualquier intervención de
la mirada erudita: existen en la objetividad del primer orden, aquella que
las distribuciones de propiedades materiales registran; existen en la objetividad del segundo orden, la de las clasificaciones y las representaciones
contrastadas que los agentes producen sobre la base de un conocimiento
práctico de las distribuciones tales como se manifiestan en los estilos de
vida. Estos dos modos de existencia no son independientes, aunque las
representaciones disponen de una cierta autonomía con relación a las
distribuciones: la representación que los agentes se forjan de su posición
en el espacio social (así como la representación -en el sentido del teatro,
como en Goffman- que por otra parte proporcionan de ella) es producto de un sistema de esquemas de percepción y de apreciación (habitus) ,
a su vez producto incorporado de una condición definida por una posición determinada en las distribuciones de las propiedades materiales
(objetividad 1) y del capital simbólico (objetividad 2), y que toma en
cuenta no solamente las representaciones (en observancia a esas mismas
leyes) que los demás acuñan a propósito de esta posición y cuya sumatoria define el capital simbólico (que usualmente recibe la designación de
prestigio, autoridad, etc.) , sino también la posición en las distribuciones
retraducidas simbólicamente en estilo de vida.
Sin prestar acuerdo a la aserción de que las diferencias sólo existen
porque los agentes creen o hacen creer que existen, debe admitirse
que las diferencias objetivas, inscritas en las propiedades materiales y

206 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

en los beneficios diferenciales por ellas procurados, se convierten en
distinciones reconocidas dentro y por obra de las representaciones que los
agentes se brindan y crean con respecto a ellas. Cualquier diferencia
reconocida, aceptada como legítima, funciona por eso mismo como un
capital simbólico que redunda en un beneficio de distinción. El capital simbólico, con las formas de beneficios y de poder que asegura, no
existe si no es en la relación entre propiedades distintas y distintivas
—tales como cuerpo pulcro, lengua, vestimenta, mobiliario (cada una
de las cuales recibe su valor de su posición en el sistema de propiedades
correspondientes, que a su vez remite al sistema de las posiciones en
las distribuciones)— e individuos y grupos dotados de los esquemas de
percepción y de apreciación que los predisponen a reconocer (en el doble
sentido del término) esas propiedades, es decir, a constituirlas en estilos expresivos, formas transformadas e irreconocibles de las posiciones
en las relaciones de fuerza. No hay práctica o propiedad (en el sentido
de objeto apropiado) característica de una manera específica de vivir,
que no pueda verse afectada por un valor distintivo en función de un
principio de pertinencia socialmente determinado y expresar por ello
una posición social: el mismo rasgo "físico" o "moral", por ejemplo un
cuerpo grueso o delgado, una piel blanca o morena, el consumo o el
rechazo del alcohol, puede recibir valores (de posición) opuestos en la
misma sociedad en épocas diferentes, o en diferentes sociedades.' Para
que una práctica o una propiedad funcionen como símbolo de distinción,
es necesario y suficiente que se la sitúe en relación con tal o tal otra
de las prácticas o propiedades que le son prácticamente sustituibles en
determinado universo social; por lo tanto, que se le dé nuevamente ubicación en el universo simbólico de las prácticas y de las propiedades que,
al funcionar en la lógica específica de los sistemas simbólicos, la de las
distancias diferenciales, retraduce las diferencias económicas en marcas
distintivas, signos de distinción o estigmas sociales. De carácter arbitrario, el símbolo de distinción, como el signo lingüístico, recibe sólo de
su pertenencia a las relaciones de oposición constitutivas del sistema de

4 En un muy buen libro (Symbolic Crusade, Status Politics and the American Temperance Movement, Urbane y Londres, University of Illinois Press, 1966), Joseph
Gusfield demuestra cómo la abstinencia, que durante el siglo XIX era en
los Estados Unidos el símbolo por excelencia de pertenencia a la burguesía,
se ha visto poco a poco repudiada, en esos mismos medios, en beneficio del
consumo moderado de alcohol que se ha vuelto un elemento de un nuevo
estilo de vida, más "desacartonado".

CAPITAL SIMBÓLICO Y CLASES SOCIALES 207

marcas distintivas, a su vez característico de una formación social, las
determinaciones que lo muestran como necesario ante la conciencia de
los agentes. Eso hace que, pese a ser esencialmente relacionales (bien lo
expresa el término mismo, "distinción"), dichos símbolos -que pueden
variar por completo según la contraparte social a la cual se oponensean percibidos como los atributos innatos de una "distinción natural".
Lo propio de los símbolos de distinción, se trate del estilo de la casa y de
su decoración, o de la retórica del discurso, de los "acentos" o del corte
y del color de la ropa, de las maneras en la mesa o de las disposiciones
éticas, reside en el hecho de que, dada su función expresiva, están de
alguna manera determinados dos veces, por su posición en el sistema de
los signos distintivos y por la relación de correspondencia biunívoca que
se establece entre ese sistema y el sistema de disposiciones en las distribuciones de los bienes. Así, cuando se las aprehende como socialmente
pertinentes y legítimas en función de un sistema de clasificación, las
propiedades dejan de ser solamente bienes materiales capaces de entrar
en intercambios y de procurar beneficios materiales, para volverse expresiones, signos de reconocimiento que significan y que valen por todo el
conjunto de sus diferencias con respecto a las demás propiedades (o no
propiedades) . Las propiedades incorporadas u objetivadas funcionan,
pues, como una suerte de lenguaje primordial, y uno es hablado por él
más de lo que lo habla, pese a todas las estrategias de presentación de
sí. 5 Con ello, toda distribución desigual de bienes o de servicios tiende a
ser percibida como sistema simbólico, vale decir, como sistema de marcas distintivas: distribuciones como las de los automóviles, los lugares de
residencia, los deportes, los juegos de sociedad son, para la percepción
común, otros tantos sistemas simbólicos en cuyo seno cada práctica (o
no práctica) recibe un valor, y la suma de esas distribuciones socialmente
pertinentes traza el sistema de estilos de vida, sistemas de distancias diferenciales engendradas por el gusto y aprehendidas por el gusto como
signos de buen o mal gusto, y simultáneamente como títulos de nobleza
capaces de aportar un beneficio de distinción tanto mayor cuanto más
elevada es su rareza distintiva, o como marcas de infamia.
La teoría objetivista de las clases sociales reduce la verdad de la clasificación social a la verdad objetiva de esa clasificación, omitiendo inscribir

5 El lenguaje mismo expresa siempre, además de lo que dice, la posición social
del que habla (incluso aunque no diga nada más), por la posición que ocupa
lo que Trubetzkoy llama su "estilo expresivo" en el sistema de esos estilos.

208 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

en la definición completa del mundo social esa verdad primera en contra de la cual se construye (y recordada en la práctica política orientada
por ella bajo la forma de los obstáculos que le es necesario combatir
continuamente para imponer una visión del mundo social conforme a la
teoría) . La objetivación científica no es completa a menos que se aplique
también a la experiencia subjetiva que la obstaculiza. Y la teoría adecuada es aquella que integra la verdad parcial que capta el conocimiento
objetivo y la verdad propia de la experiencia primera como desconocimiento (más o menos permanente y completo) de esta verdad; es decir,
el conocimiento desencantado del mundo social y el conocimiento del
reconocimiento como conocimiento encantado o mistificado que constituye el objeto de la experiencia primera.
El desconocimiento de los fundamentos reales de las diferencias y de
los principios de su perpetuación hace que no se perciba el mundo social
como el lugar del conflicto o de la competencia entre grupos de intereses antagonistas, sino como un "orden social". Todo reconocimiento es
desconocimiento: todo tipo de autoridad, no sólo la que se impone mediante órdenes, sino la que se ejerce sin que haya que ejercerla, la que se
da en llamar natural y se ve depositada en un lenguaje, una postura, maneras, un estilo de vida, o incluso en objetos (cetros y coronas, armiños y
togas en épocas pasadas, cuadros y muebles antiguos, vehículos suntuosos o salones suntuosos en la actualidad), descansa sobre una forma de
creencia originaria, más profunda y más inextirpable de lo que ordinariamente se entiende por ese nombre. Un mundo social es un universo
de presuposiciones: los juegos y las apuestas que propone, las jerarquías y
las preferencias que impone, en resumen, el conjunto de las condiciones tácitas de pertenencia, aquello que dan por sentado quienes forman
parte de él, investido de valor según lo ven quienes desean formar parte.
En última instancia, todo ello reposa sobre el acuerdo inmediato entre
las estructuras del mundo social y las categorías de percepción que constituye la doxa o, como decía Husserl, la protodoxa, percepción del mundo
social como mundo natural que se da por descontado. El objetivismo
que reduce las relaciones sociales a su verdad objetiva de relaciones de
fuerza olvida que esta verdad puede ser reprimida merced a un efecto de
la mala fe colectiva y de la percepción "encantada" que las transfigura en
relaciones de dominación legítima, autoridad o prestigio.
Todo capital, cualquiera que sea la forma bajo la cual se presenta, ejerce una violencia simbólica desde que es reconocido, es decir, desconocido en su verdad de capital, y se impone como autoridad al reclamar
ese reconocimiento. El capital simbólico sería otro modo de designar

CAPITAL SIMBÓLICO Y CLASES SOCIALES 209

lo que Max Weber denominó carisma si, apresado en la lógica de las
tipologías realistas, quien sin duda mejor comprendió que la sociología
de la religión era un capítulo -y no el menor- de la sociología del poder, no hubiera hecho del carisma una forma panicular del poder en
lugar de ver en él una dimensión propia de todo poder, es decir, otro
nombre de la legitimidad, producto del reconocimiento, o del desconocimiento, o de la creencia (otros tantos cuasi sinónimos) "en virtud de
la cual las personas que ejercen autoridad se ven dotadas de prestigio".
La creencia se define por el desconocimiento del crédito que ella otorga
a su objeto y que contribuye por ello a los poderes que sobre ella tiene
dicho objeto, nobleza, crédito, notoriedad, prestigio, reputación, honor,
renombre, o incluso don, talento, inteligencia, cultura, distinción, gusto,
proyecciones de la creencia colectiva que la creencia cree descubrir en
la naturaleza de sus objetos. Esnobismo o pretensión son disposiciones de
creyentes, incesantemente asediados por el miedo a la carencia, a la falta
de buen tono o al pecado contra el gusto, e inevitablemente dominados
por los poderes trascendentes a los cuales se entregan por el solo hecho
de reconocerlos (arte, cultura, literatura, alta costura u otros fetiches
mundanos), y por los depositarios de esos poderes, arbitrarios árbitros
de elegancias (modistos, pintores, escritores o críticos), simples creaciones de la creencia social que ejercen un poder real sobre los creyentes, ya
se trate del poder de consagrar los objetos materiales transfiriendo sobre
ellos lo sagrado colectivo, o bien del poder de transformar las representaciones de quienes les delegan su poder. En su carácter de adhesión que
ignora que hace existir aquello a lo que adhiere, la creencia no sabe o
no quiere saber que todos los factores del encanto más intrínseco de su
objeto, su carisma, no son otra cosa que producto de las innumerables
operaciones de crédito o de descrédito, todas en igual grado inconscientes de su verdad, que se realizan en el mercado de los bienes simbólicos
y se materializan en símbolos oficialmente reconocidos y garantizados,
signos de distinción, índices de consagración y certificados de carisma
tales como los títulos de nobleza o los títulos escolares, marcas de respeto
objetivadas: invocan las marcas de respeto, aparato y pompa que tienen
por efecto no solamente manifestar la posición social sino también el
reconocimiento colectivo que se le otorga por el solo hecho de autorizársela a hacer semejante exhibición de su importancia. Por oposición a
la pretensión, desfase entre la importancia que el sujeto reconoce para sí
y la que el grupo le reconoce, entre lo que él "se permite" y lo que se le
permite, entre las pretensiones y las ambiciones legítimas, la autoridad
legítima se afirma y se impone como tal en el hecho de no tener otra cosa

i
210 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

que hacer salvo existir para imponerse." En tanto operación fundamental de la alquimia social, la transformación de una especie cualquiera de
capital en capital simbólico, posesión legítima fundada en la naturaleza
de su poseedor, siempre supone una forma de trabajo, un gasto visible
(sin ser necesariamente ostentoso) de tiempo, de dinero y de energía,
una redistribución que es necesaria para asegurar el reconocimiento de la
distribución bajo la forma de reconocimiento que quien recibe otorga a
quien, mejor situado en la distribución, está en condiciones de dar, reconocimiento de deuda que es también reconocimiento de valor.? El estilo
de vida es la primera -y quizás hoy en día la fundamental- de estas manifestaciones simbólicas: vestimenta, mobiliario o cualquier otra propiedad que, al funcionar según la lógica de la pertenencia y de la exclusión,
dejan a la vista las diferencias de capital (entendido como capacidad de
apropiación de los bienes escasos y de los beneficios correlativos) bajo
una forma tal que eluden la brutalidad injustificable del hecho, datum
brutum, simple nimiedad o pura violencia, para acceder a esta forma
de violencia desconocida y denegada, por ende afirmada y reconocida
como legítima, que es la violencia simbólica. Es así como el "estilo de

6 Todo agente debe, en cada ocasión, tener en cuenta el precio que se le
otorga en el mercado de los bienes simbólicos y que define lo que él puede
permitirse (es decir, entre otras cosas, aquello que puede pretender y aquello
de lo que puede apropiarse legítimamente en un universo donde de por sí
todos los bienes están jerarquizados). El sentido del valor fiduciario (que en
ciertos universos como el campo intelectual o el artístico puede formar todo
su valor) orienta las estrategias, que para ser reconocidas deben situarse a la
altura justa, ni demasiado alto (pretensión), ni demasiado bajo (vulgaridad,
carencia de ambición) y, en especial, las estrategias de disimilación y de
asimilación con otros grupos que dentro de ciertos márgenes pueden jugar
con las distancias reconocidas (en otra ocasión se ha demostrado cómo el
"envejecimiento" del artista es en parte efecto del incremento del capital
simbólico y de la evolución correlativa de las ambiciones legítimas) .
7 En las sociedades precapitalistas, este trabajo de transmutación se impone
con un rigor particular, ya que la acumulación de capital simbólico suele ser
allí la única forma de acumulación posible, de hecho y de derecho. Por lo general, a mayor censura de las manifestaciones directas del poder del capital
(económico e incluso cultural), más debe acumularse el capital en forma de
capital simbólico.
8 Las operaciones ordinarias de clasificación deben apoyarse tanto más en el
simbolismo para inferir la posición social, cuanto más exiguo es el grado de
interconocimiento: en las aldeas o en las pequeñas ciudades el juicio social
puede apoyarse sobre un conocimiento casi exhaustivo de las características
económicas y sociales más determinantes; por el contrario, en los encuentros
ocasionales y anónimos de la vida urbana el estilo y el gusto contribuyen, indudablemente de manera tanto más determinante, a orientar el juicio social y
las estrategias implementadas en las interacciones.

CAPITAL SIMBÓLICO Y CLASES SOCIALES 211

vida" y la "estilización de la vida" transfiguran las relaciones de fuerza en
relaciones de sentido, en sistemas de signo que, "definidos -como dice
Hjelmslev- no positivamente por su contenido sino negativamente por
su relación con los demás términos del sistema", están predispuestos, poiuna suerte de armonía preestablecida, a expresar el rango en las distribuciones: aunque obtengan de su posición en un sistema de oposiciones su
valor, y aunque no sean otra cosa que aquello que los demás no son, los
estilos de vida -y los grupos que estos distinguen- parecen no tener otro
fundamento que las disposiciones naturales de su portador, como sucede
con esa distinción que uno llama natural aunque (el término mismo lo
dice) no existe sino en y por la relación distintiva con disposiciones más
comunes", es decir, estadísticamente más frecuentes. En la distinción
natural el privilegio incluye su propia justificación. La teatralización legitimadora que acompaña siempre al ejercicio del poder se extiende a
todas las prácticas, en especial a los consumos que no tienen necesidad
de estar inspirados en la búsqueda de la distinción para ser distintivos,
tal como la apropiación material y simbólica de las obras de arte, que
parece tener por único principio las disposiciones de la persona en su
singularidad irreemplazable. Tal como los símbolos religiosos en otros
modos de dominación, los símbolos del capital cultural, incorporado u
objetivado, contribuyen a legitimar la dominación, y aun el arte de vivir
de los poseedores del poder hace su aporte al poder que lo posibilita,
pues sus verdaderas condiciones de posibilidad permanecen ignoradas
y puede percibírselo no sólo como la manifestación legítima del poder,
sino como el fundamento de la legitimidad. 9 Los "grupos de estatus" fundados sobre un "estilo de vida" no son, como Weber cree, un tipo de
grupo diferente al de las clases, sino clases denegadas, o, si se prefiere,
sublimadas y, por ello, legitimadas.
"

9 Esto significa que el análisis del campo del poder como sistema de posiciones
de poder, es inseparable del análisis de las propiedades (en el doble sentido
del término) de los agentes que ocupan esas posiciones y del aporte que
hacen a la perpetuación del poder a partir de los efectos simbólicos que
ejercen.

8. Los tres estados del capital cultural

La noción de capital cultural se ha impuesto, en primer lugar,
como una hipótesis indispensable para dar cuenta de la desigualdad en
el rendimiento escolar de niños originarios de las diferentes clases sociales, relacionando el "éxito escolar" (vale decir, los beneficios específicos que los niños de las diferentes clases y fracciones de clase pueden
obtener en el mercado escolar) con la distribución del capital cultural
entre las clases y las fracciones de clase. Este punto de partida implica
una ruptura con los presupuestos inherentes a la visión usual, que toma
como un efecto de las "aptitudes" naturales el éxito o el fracaso escolar,
tanto como a las teorías del "capital humano".'
Los economistas tienen el aparente mérito de plantear explícitamente la cuestión de la relación entre las tasas de beneficio aseguradas por la inversión educativa y por la inversión
económica (y también su evolución) . Pero, además de que su
medición del rendimiento de la inversión escolar sólo toma en
cuenta las inversiones y los beneficios monetarios o directamente
convertibles en dinero, como los gastos ocasionados por los estudios y el equivalente en dinero del tiempo dedicado a estudiar,
no pueden rendir cuentas de la incidencia relativa que los diferentes agentes o las diferentes clases otorgan a la inversión
económica y a la inversión cultural, al no conseguir tomar en
consideración sistemáticamente la estructura de las posibilidades diferenciales de beneficio que los diferentes mercados les
prometen en función del volumen y de la estructura de su patrimonio (cf. en especial G. S. Becker, Human Capital, Nueva York,
Columbia University Press, 1964). Más aún, omitiendo resituar

1 P. Bois, Paysans de l'Ouest. Des structures économiques et sociales aux opinions politiques depuis l'époque révolutionnaire, París - La Haya, Mouton, 1960.

214 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

las estrategias de inversión escolar en el conjunto de las estrategias educativas y en el sistema de las estrategias de reproducción, se condenan a dejar escapar, por una paradoja necesaria,
lo mas oculto y lo más determinante, en términos sociales, de
las inversiones educativas: la transmisión doméstica del capital cultural. Sus interrogantes sobre la relación entre "aptitud" (ability) para los estudios e inversión en los estudios testimonian
que ellos ignoran que la "aptitud" o el "don" también es producto de una inversión en tiempo y en capital cultural (ob. cit.,
pp. 63-66) . Así se comprende que, al evaluar los beneficios de
la inversión escolar, únicamente puedan interrogarse sobre la
rentabilidad de los gastos en educación para la "sociedad" en
conjunto (social rate of return; ob. cit., p. 121) o sobre la contribución que la educación hace a la "productividad nacional" (the

social gain of education as measured by its effects on national productivity; ob. cit., p. 155) . Esta definición típicamente funcionalista
de las funciones de la educación, que ignora el aporte que el
sistema de enseñanza realiza a la reproducción de la estructura
social al sancionar la transmisión hereditaria del capital cultural, está de hecho implicada, ya desde el origen, en una definición del "capital humano" que, a pesar de sus connotaciones
"humanistas", no escapa al economicismo e ignora, entre otras
cosas, que el rendimiento escolar de la acción escolar depende
del capital cultural previamente invertido por la familia, y que
el rendimiento económico y social del título escolar depende
del capital social, también heredado, que puede ser puesto a
su servicio.
El capital cultural puede existir bajo tres formas: en estado incorporado,
es decir, como disposiciones durables del organismo; en estado objetivado, como bienes culturales, cuadros, libros, diccionarios, instrumentos,
máquinas, que son la huella o la realización de teorías o de críticas de
esas teorías, de problemáticas, etc.; y por último en estado institucionalizado, forma de objetivación que debe considerarse por separado porque,
según puede notarse a propósito del título escolar, confiere propiedades
totalmente originales al capital cultural que garantiza.

LOS TRES ESTADOS DEL CAPITAL CULTURAL 215

EL ESTADO INCORPORADO

La mayor parte de las propiedades del capital cultural pueden deducirse del hecho de que, en su estado fundamental, está ligado al cuerpo y
supone la incorporación. La acumulación de capital cultural requiere una
incorporación que, por cuanto supone un trabajo de inculcación y de asimilación, tiene un costo de tiempo, y de tiempo que debe ser invertido
personalmente por el inversor (en efecto, semejante en ello al bronceado,
no puede efectuarse por procuración`-'): trabajo personal, el trabajo de adquisición es un trabajo del "sujeto" sobre sí mismo (se habla de "cultivarse") . El capital cultural es un tener devenido ser, una propiedad hecha
3
cuerpo, devenida parte integrante de la "persona", un habitus. Quien lo
posee "ha pagado personalmente", y con lo más personal que tiene: su
tiempo. A diferencia de la moneda, del título de propiedad o incluso del
título de nobleza, ese capital "personal" no puede transmitirse instantáneamente por donación o transmisión hereditaria, compra o intercambio;
en lo sustancial, puede adquirirse de manera totalmente disimulada e
inconsciente y permanece marcado por sus condiciones primitivas de
adquisición; no se lo puede acumular más allá de las capacidades de
apropiación de un agente singular; decae y muere con su portador (a
la par de sus capacidades biológicas, su memoria, etcétera) . Visto que
así está ligado de múltiples maneras a la persona en su singularidad biológica, y que es objeto de una transmisión hereditaria siempre en gran
medida disimulada, y hasta invisible, constituye un desafío para todos

2 Hablando de los conceptos en sí mismos —como aquí— en lugar de hacerlos
funcionar, uno siempre se expone a ser simultáneamente esquemático y
formal, es decir, "teórico", en el sentido más ordinario y más ordinariamente
aceptado del término.
3 De ello deriva que, de todas las mediciones del capital cultural, las menos
inexactas son las que toman por patrón el tiempo de adquisición —desde luego,
a condición de no reducirlo al tiempo de escolarización y de tomar en cuenta la
primigenia educación familiar, dándole un valor positivo (el de un tiempo
ganado, un avance) o negativo (el de un tiempo perdido, y doblemente, ya que
será necesario gastar tiempo para corregir sus efectos) según la distancia con
respecto a las exigencias del mercado escolar. (_ Hace falta decir, para evitar
cualquier malentendido, que esta proposición no implica reconocimiento
alguno del valor de los veredictos escolares y que tan sólo registra la relación
que en la práctica se establece entre cierto capital cultural y las leyes del mercado escolar? Con todo, quizá no resulte inútil recordar que disposiciones
sobre las cuales recae un valor negativo en el mercado escolar pueden tener
un valor altamente positivo en otros mercados y ante todo, evidentemente,
en las relaciones internas de la clase) .

216 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

aquellos que le aplican la antigua e inamovible distinción de los juristas
griegos entre propiedades heredadas (ta patrôa) y propiedades adquiridas (epiktèta) , es decir, sumadas por el individuo mismo a su patrimonio
hereditario; de modo que llega a acumular los prestigios de la propiedad innata y los méritos de la adquisición. De ello resulta que presenta
un mayor grado de disimulación que el capital económico y está por ello
predispuesto a funcionar como capital simbólico, es decir, desconocido
y reconocido, que ejerce un efecto de (des) conocimiento, por ejemplo,
en el mercado matrimonial o en el mercado de bienes culturales donde
el capital económico no está plenamente reconocido. La economía de
las grandes colecciones de pintura o de las grandes fundaciones culturales -tal como la economía de la asistencia, de la generosidad y del donreposan sobre propiedades del capital cultural que los economistas no
saben explicar: al respecto, el economicismo deja escapar por definición
la alquimia cabalmente social por cuyo intermedio el capital económico
se transforma en capital simbólico, capital denegado o, más exactamente, desconocido; y paradójicamente, esa economía ignora incluso la lógica cabalmente simbólica de la distinción que asegura, por añadidura,
beneficios materiales y simbólicos a los poseedores de un sólido capital
cultural que recibe un valor de rareza debido a su posición en la estructura
de la distribución del capital cultural (en última instancia, este valor de
rareza tiene por precepto el hecho de que no todos los agentes cuentan
con los recursos económicos y culturales para prolongar los estudios de
sus hijos más allá del mínimo necesario para reproducir la fuerza de trabajo menos valorizada en un momento dado) .
Sin embargo, el principio más poderoso de la eficacia ideológica de
esta variedad de capital indudablemente reside en la lógica misma de la
transmisión del capital cultural. Por una parte, sabemos que la apropiación del capital cultural objetivado -y, con ello, el tiempo necesario para
realizarla- depende principalmente del capital cultural incorporado en
el conjunto de la familia -entre otras cosas, por intermediar el efecto
Arrow generalizado } y todas las formas de transmisión implícita-; por

4 De ello se deriva que la utilización o la explotación del capital cultural plantea problemas específicos a los poseedores del capital económico o político,
ya sean los mecenas privados o, en el otro extremo, los empresarios que emplean "ejecutivos" dotados de una competencia cultural específica (por no
hacer referencia a los nuevos mecenas de Estado) : ¿ cómo comprar ese capital
estrechamente ligado a la persona sin comprar a la persona (lo que equivaldría a privarse del efecto mismo de legitimación que supone la disimulación

LOS TRES ESTADOS DEL CAPITAL CULTURAL 217

otra parte, sabemos que la acumulación inicial del capital cultural, requisito de la acumulación rápida y fácil de todo tipo de capital cultural útil,
sólo comienza desde el origen, sin atraso, sin pérdida de tiempo, para los
miembros de las familias munidas de un sólido capital cultural, ya que
en ese caso el tiempo de acumulación engloba la totalidad del tiempo de
socialización. De ello resulta que la transmisión del capital cultural sea
sin duda la forma mejor disimulada de transmisión hereditaria de capital
y se le otorgue una incidencia mayor en el sistema de las estrategias de
reproducción en la medida en que las formas directas y visibles de transmisión tienden a estar más fuertemente censuradas y controladas.
Notamos de inmediato que el lazo entre el capital económico y el capital cultural se establece por intermediación del tiempo necesario para la
adquisición. De hecho, las diferencias en el capital cultural poseído por
la familia implican diferencias: primero, en la precocidad del comienzo
de la empresa de transmisión y de acumulación, que tiene por límite
la plena utilización de la totalidad del tiempo biológicamente disponible, pues el tiempo libre máximo quedó al servicio del capital cultural
máximo; luego, en la capacidad así definida de satisfacer las exigencias
estrictamente culturales de una empresa de adquisición prolongada. Por
lo demás, y correlativamente, el tiempo durante el cual cierto individuo
puede prolongar su empresa de adquisición depende del tiempo durante el cual su familia puede asegurarle tiempo libre, es decir, liberado
de la necesidad económica, que es la condición de acumulación inicial
(tiempo que puede ser evaluado como lucro cesante) .

EL ESTADO OBJETIVADO

El capital cultural en estado objetivado posee cierta cantidad de propiedades que únicamente se definen en su relación con el capital cultural
en su forma incorporada. El capital cultural objetivado en soportes materiales tales como escritos, pinturas, monumentos, etc., es transmisible
en su materialidad. Una colección de cuadros, por ejemplo, se transmite
igualmente bien que el capital económico (si no mejor, porque tiene

de la dependencia) ? ¿Cómo concentrar el capital (lo que es indispensable
para ciertas empresas) sin concentrar a los portadores de ese capital (lo que
puede tener todo tipo de consecuencias objetadas)?

218 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

un grado de eufemización superior) . Sin embargo, lo transmisible es
la propiedad jurídica y no (o no necesariamente) lo que constituye la
condición de la apropiación específica, es decir, la posesión de los instrumentos que permiten consumir un cuadro o utilizar una máquina y
que, no siendo otra cosa que capital incorporado, están sometidos a las
mismas leyes de transmisión.
Así, los bienes culturales pueden ser objeto de una apropiación material, que supone el capital económico, y de una apropiación simbólica,
que supone el capital cultural. De ello se deriva que el propietario de los
instrumentos de producción debe encontrar el medio de apropiarse ora
del capital incorporado que es el requisito de la apropiación específica,
ora los servicios de los poseedores de ese capital: para uno poseer las
máquinas, basta con tener capital económico; para apropiárselas y utilizarlas conforme a su destino específico (definido por el capital científico y técnico incorporado en ellas) basta disponer, personalmente o por
procuración, de capital incorporado. Tal es sin duda el fundamento del
estatus ambiguo de los "cuadros ejecutivos": si se pone el acento sobre el
hecho de que no son poseedores (en el sentido estrictamente económico) de los instrumentos de producción que utilizan y de que no obtienen
un beneficio de su capital cultural si no es vendiendo los servicios y los
productos que aquel posibilita, se los sitúa del lado de los dominados;
si se insiste en que ellos obtienen sus beneficios de la puesta en funcionamiento de una forma particular de capital, se los sitúa del lado de los
dominantes. Todo parece indicar que, a medida que se incrementa el
capital cultural incorporado en los instrumentos de producción (y, a la
par, el tiempo de incorporación necesario para adquirir los medios de
apropiárselo, es decir, para obedecer a su intención objetiva, su destino, su función) , la fuerza colectiva de los poseedores del capital cultural
tendería a incrementarse si los poseedores de la forma dominante de
capital no estuvieran en condiciones de competir con los poseedores
de capital cultural (por otra parte, proclives a la competencia, dadas las
condiciones mismas de su selección y su formación -y en especial la lógica de la competencia escolar y del concurso-) .
El capital cultural en estado objetivado se presenta con todas las apariencias de un universo autónomo y coherente que, si bien es producto
de la acción histórica, tiene sus leyes propias, que trascienden las voluntades individuales y que, por ello, como bien demuestra el ejemplo de
la lengua, permanece irreductible a aquello de lo que cada agente, o
incluso el conjunto de los agentes, puede apropiarse (es decir, al capital
cultural incorporado) . Sin embargo, no hay que olvidar que no existe

LOS TRES ESTADOS DEL CAPITAL CULTURAL 219

y no subsiste como capital material y simbólicamente activo y actuante
si n0 es objeto de apropiación por parte de los agentes, e involucrado
como arma y como apuesta en las luchas que se producen en los campos
de producción cultural (campo artístico, campo científico, etc.) y, más
allá, en el campo de las clases sociales, ocasiones en que los agentes obtienen beneficios proporcionales al dominio que tienen de ese capital
objetivado, y por lo tanto acordes a la medida de su capital incorporado.'

EL ESTADO INSTITUCIONALIZADO

La objetivación del capital cultural bajo la forma de títulos es una de las
maneras de neutralizar ciertas propiedades que debe al hecho de que,
al estar incorporado, tiene los mismos límites biológicos que su soporte.
Con el título escolar, esa acta de competencia cultural que confiere a su
portador un valor convencional constante, y jurídicamente garantizado
respecto de la cultura, la alquimia social produce una forma de capital
cultural que tiene una autonomía relativa con relación a su portador e
incluso con relación al capital cultural que efectivamente posee en un
momento dado del tiempo: instituye el capital cultural por obra de la
magia colectiva, tal como, según Merleau-Ponty, los vivos instituyen a sus
muertos mediante los ritos de duelo.
Basta con pensar en el concurso que, a partir del continuum de diferencias infinitesimales en los desempeños, produce discontinuidades durables
y brutales, del todo o nada, como la que separa al último aceptado del
primer rechazado, e instaura una diferencia de esencia entre la competencia estatutariamente reconocida y garantizada y el mero capital cultural,

5 Lo que denomino "efecto Arrow generalizado" -vale decir, el hecho de que
el conjunto de bienes culturales, cuadros, monumentos, máquinas, objetos
ornamentados, y en especial todos los que forman parte del entorno natal,
ejercen un efecto educativo por su mera existencia- es indudablemente
uno de los factores estructurales del boom escolar, en el sentido de que el
incremento de la cantidad de capital cultural acumulado en estado objetivado incrementa la acción educativa automáticamente ejercida por el entorno.
Si a ello se agrega que el capital cultural incorporado crece constantemente,
se evidencia que en cada generación se incrementa aquello que el sistema escolar puede considerar como adquirido. Que de por sí la inversión educativa
llegue a tener un rendimiento creciente es uno de los factores estructurales
de inflación de los títulos escolares (junto a factores coyunturales ligados a
efectos de reconversión de capital) .

220 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

incesantemente intimado a dar prueba de sus aptitudes. Claramente se ve
en ese caso la magia performativa del poder de instituir, poder de hacer ver y
de hacer creer o, en una palabra, de hacer reconocer. No hay frontera que
no sea mágica, es decir, impuesta y sostenida (a veces con peligro para
la vida) por la creencia colectiva. "Verdad más acá de los Pirineos; error
más allá." Esa misma diacrisis originaria instituye al grupo como realidad
a la vez constante (es decir, trascendente a los individuos), homogénea
y diferente, merced a la institución (arbitraria y desconocida como tal)
de una frontera jurídica, que instituye los valores últimos del grupo, que
tienen por principio la creencia del grupo en su propio valor y que se
definen al oponerse a los demás grupos.
Otorgando un reconocimiento institucional al capital cultural poseído
por cierto agente, el diploma escolar permite además comparar a sus
titulares e incluso "intercambiarlos" (sustituyendo los unos por los otros
en la sucesión) ; permite también establecer tasas de convertibilidad entre
el capital cultural y el capital económico, garantizando el valor en dinero
de un determinado capital cultural. Producto de la conversión de capital
económico en capital cultural, fija el valor, con relación al capital cultural, del poseedor de un título determinado respecto a los otros poseedores de títulos e, inseparablemente, el valor en dinero por el cual puede
intercambiarse en el mercado de trabajo, pues la inversión escolar no
tiene sentido si no está objetivamente garantizado un mínimo de reversibilidad de la conversión que implica. Visto que los beneficios materiales
y simbólicos que el título escolar garantiza dependen también de su rareza, puede concluirse que las inversiones (en tiempo y en esfuerzo) serían
menos rentables de lo que uno hubiera podido prever en el momento
en que se las efectuó (al modificarse de facto la tasa de convertibilidad del
capital escolar y del capital económico) . Las estrategias de reconversión
del capital económico en capital cultural que forman parte de los factores coyunturales de la explosión escolar y de la inflación de los títulos
escolares están dirigidas por las transformaciones de la estructura de posibilidades de ganancia aseguradas por las diferentes especies de capital.

9. El capital social

NOTAS PROVISORIAS

La noción de capital social se ha impuesto como único medio
para designar el principio de efectos sociales que, aunque pueden aprehenderse claramente a escala de los agentes singulares -entre quienes
inevitablemente se sitúa la encuesta estadística-, no se dejan reducir al
conjunto de propiedades individuales poseídas por cierto agente: esos
efectos, en los que la sociología espontánea reconoce de buena gana la
acción de las "relaciones", resultan especialmente visibles en todos los casos en que diferentes individuos obtienen un rendimiento muy desigual
de tin capital (económico o cultural) casi equivalente, según el grado en
el cual pueden movilizar por procuración el capital de un grupo (familia, antiguos alumnos de escuelas de "elite", club exclusivo, nobleza, etc.)
más o menos constituido como tal y más o menos provisto de capital.
El capital social es el conjunto de recursos actuales o potenciales ligados a la posesión de una red durable de relaciones más o menos institucionalizadas de interconocimiento y de interreconocimiento; o, en otros términos, a la pertenencia a un grupo, como conjunto de agentes que no sólo
están dotados de propiedades comunes (susceptibles de ser percibidas
por el observador, por los otros o por ellos mismos), sino que también
están unidos por vínculos permanentes y útiles. Estos vínculos son irreductibles a las relaciones objetivas de cercanía en el espacio físico (geográfico) o incluso en el espacio económico y social porque se fundan
sobre intercambios indisolublemente materiales y simbólicos cuya instauración y perpetuación suponen el reconocimiento de esa cercanía. F,1
volumen de capital social que posee un agente particular depende, pues,
de la extensión de la red de los vínculos que puede efectivamente movilizar y del volumen del capital (económico, cultural o simbólico) que posee cada uno de aquellos con quienes está vinculado. Esto significa que
-por relativamente irreductible que sea al capital económico o cultural
poseído por un agente determinado, o aun por el conjunto de los agen-

222 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

tes con los cuales está vinculado (como bien puede verse en el caso del
advenedizo) - el capital social nunca es completamente independiente
del hecho de que los intercambios que instituyen el interreconocimiento
suponen el reconocimiento de un mínimo de homogeneidad "objetiva"
y ejercen un efecto multiplicador sobre el capital poseído en propiedad.
Los beneficios que procura la pertenencia a un grupo son cimiento de
la solidaridad que los vuelve posibles. Esto no significa que conscientemente se los persiga como tales, aun en el caso de los grupos que, como
los clubes exclusivos, están expresamente dispuestos a concentrar el capital
social y de esta manera obtener el beneficio pleno del efecto multiplicador implicado en la concentración y asegurar los beneficios procurados
por la pertenencia, beneficios materiales, como todas las variedades de
"servicios" asegurados por relaciones útiles, y beneficios simbólicos, tales
como los asociados a la participación en un grupo selecto y prestigioso.
La existencia de una red de vínculos no es un dato natural, ni siquiera
un "dato social" , constituido de una vez y para siempre por un acto social
de institución (representado, en el caso del grupo familiar, por la definición genealógica de las relaciones de parentesco que es característica de
una formación social), sino producto del trabajo de instauración y de
mantenimiento necesario para producir y reproducir vínculos durables
y útiles, adecuados para procurar beneficios materiales o simbólicos. En
otros términos, la red de vínculos es producto de estrategias de inversión
social consciente o inconscientemente orientadas hacia la institución o
la reproducción de relaciones sociales de utilidad directa, a corto o a
largo plazo; es decir, hacia la transformación de relaciones contingentes,
como las relaciones entre vecinos, laborales o incluso de parentesco, en
relaciones simultáneamente necesarias y electivas, que implican obligaciones durables subjetivamente percibidas (sentimientos de gratitud, de
respeto, de amistad, etc.) como comunicación que supone y produce
el conocimiento y el reconocimiento mutuos. El intercambio transforma las cosas intercambiadas en signos de reconocimiento y, por medio
del reconocimiento mutuo y del reconocimiento de la pertenencia al
grupo que aquel implica, produce el grupo y determina a la vez los límites del grupo, es decir, los límites más allá de los cuales el intercambio
constitutivo -en el comercio, entre comensales, en el matrimonio- no
puede producirse. Así, cada miembro del grupo se ve instituido como
guardián de los límites del grupo: y dado que la definición de los criterios de ingreso está en juego en cada nuevo ingreso, puede producir
cambios en el grupo al modificar los límites del intercambio legítimo
mediante cualquier forma de unión no conveniente. Eso motiva que la

EL CAPITAL SOCIAL 223

reproducción del capital social sea tributaria, por una parte, de todas
las instituciones que apuntan a favorecer los intercambios legítimos y
a excluir los intercambios ilegítimos, generando ocasiones (rally, cruceros, cacerías, veladas, recepciones, etc.), lugares (barrios chic, escuelas
exclusivas, clubes, etc.) o prácticas (deportes chic, juegos de sociedad,
ceremonias culturales, etc.) que reúnen en forma aparentemente fortuita a individuos tan homogéneos como sea posible en cuanto a todas
las relaciones pertinentes desde el punto de vista de la existencia y de
la persistencia del grupo; y, por otra parte, del trabajo de sociabilidad,
serie continua de intercambios con que se afirma e incesantemente se
reafirma el reconocimiento y que supone, además de una competencia
específica (conocimiento de las relaciones genealógicas y de los vínculos reales y el arte de utilizarlos, etc.) y una disposición, adquirida, para
alcanzar y mantener esta competencia, un gasto constante de tiempo y
de esfuerzo (que tiene su equivalente en capital económico) y también,
muy a menudo, de capital económico. El rendimiento de este trabajo de
acumulación y de mantenimiento del capital social es tanto mayor cuanto más importante es dicho capital, y su límite está representado por los
poseedores de un capital social heredado, simbolizado por un apellido
ilustre, que no están obligados a "conocer" a todos sus "conocidos", que
son conocidos por una cantidad de gente mayor de la que ellos conocen,
que, siendo buscados por su capital social y que, por el hecho de ser "conocidos", bien merecen ser conocidos (cf.: "yo lo conocí mucho") , están
en condiciones de transformar todas las relaciones circunstanciales en
vínculos duraderos.
Mientras se carezca de instituciones que permitan concentrar en manos de un solo agente la totalidad del capital social que funda la existencia del grupo (familia, nación, pero también asociación o partido) y
conferirle el mandato para ejercer, gracias a ese capital poseído en forma
colectiva, un poder sin relación con su aporte personal, cada agente participa en el capital colectivo, simbolizado por el apellido de la familia o
del linaje, pero en proporción directa a su aporte, es decir, en la medida
en que sus acciones, sus palabras, su persona mantiene en alto el honor
del grupo. (A la inversa, mientras la delegación institucionalizada, que va
acompañada por una definición explícita de las responsabilidades, tiende a limitar las consecuencias de los errores individuales, la delegación
difusa, correlativa al hecho de pertenecer, asegura a todos los miembros
del grupo, sin distingos, la caución del capital colectivamente poseído,
pero sin resguardarlos contra el descrédito que la conducta de alguno de
ellos puede traer aparejado: esto explica que en dicho caso los "grandes"

224 LAS ESTRATEGIAS DE LA REPRODUCCIÓN SOCIAL

deban unirse para defender el honor colectivo en el honor de los miembros más desprovistos de entre su grupo) . De hecho, es el mismo principio el que produce el grupo instituido en busca de la concentración del
capital y la contienda en el interior de ese grupo por la apropiación del
capital social producido por esa misma concentración. Para circunscribir
la competencia interna a los límites más allá de los cuales comprometería la acumulación del capital fundacional del grupo, los grupos deben
estipular la distribución entre sus miembros del derecho a instituirse en
delegado (mandatario, plenipotenciario, representante, portavoz) del
grupo, a comprometer el capital social de todo el grupo: así, los grupos
instituidos delegan el capital social a todos sus miembros pero en grados
muy desiguales (del simple laico al Papa o del militante de base al secretario general), y con ello puede individualizarse el capital colectivo completo en un agente singular que lo concentra y que, aunque obtenga del
grupo todo su poder, puede ejercer sobre el grupo (y en una cierta medida contra el grupo) el poder que el grupo le permite concentrar. Así, los
mecanismos de delegación y de representación (en su doble sentido, ligado
al teatro y al derecho) que se imponen -por supuesto, más rigurosamente cuanto más numeroso es el grupo- como una de las condiciones de la
concentración del capital social (entre otras razones, porque permite a
numerosos agentes, diversos y dispersos, actuar "como un solo hombre"
y superar los efectos de la finitud que vincula a los agentes, a través de
su cuerpo, con un lugar y con un tiempo) entrañan el principio de una
malversación del capital que ellos mismos producen.

