62

La lectura crítica en Internet

La lectura crítica en Internet
Beatriz Fainholc*
bfainhol@speedy.com.ar

Resumen

Introducción

En este artículo se expone, en primer lugar, la importancia que actualmente tiene la Internet como una
de las principales tecnologías de la información y la
comunicación (TIC’s), y su impacto en la enseñanza
y práctica de la lectura crítica que se realiza a través
de este soporte. El concepto tradicional de lectura, y
en particular de la lectura crítica, es replanteado ante la hipertextualidad, interactividad, conectividad e
intertextualidad que se presenta en la Internet, proponiendo no sólo un nuevo concepto sino una propuesta metodológica abierta - no taxativa - acerca de
la práctica de una lectura crítica en Internet, en la
cual se consideren las competencias que el usuario
debe desarrollar para aprender a leer- decodificar y
entender- a través de ella y propiciar la reflexión,
aplicación y producción de nuevo conocimiento.

La articulación de las TICs es un acontecimiento histórico-cultural sin precedentes, según Castells, M.
(1994)1, que penetra todos los dominios de la vida
cotidiana cuya centralidad es ser parte indisoluble de
tal entretejido social. Representa cierto salto cualitativo por sus aplicaciones científicas, económico-financieras, comerciales, etcétera, de calidad creciente y a
un costo decreciente aunque no exentos de múltiples controversias.

* Directora del Centro de Diseño, Producción
y Evaluación de Recursos Multimediales
para el Aprendizaje (CEDIPROE).
1 CASTELLS, M. "Flujos, redes e identidades:
una teoría crítica de la sociedad informacional". En A.A.V.V.: Nuevas perspectivas
críticas en educación. Ed. Paidós, Barcelona, 1994.

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

El estadio de telemática actual de Internet, no es
la centralidad del conocimiento solamente, sino la
innovación en la aplicación del conocimiento en la
generación de saber en un circuito infinito de flujos
retroalimentados de modo acumulativo .
Por ello, la difusión de tecnología amplía su poder
al ser apropiada y redefinida por personas y organizaciones en múltiples y variadas tramas interactivas,
que reconfiguran redes infinitas.

Se trata así primero de configurar y consolidar las
habilidades de lectura y navegación, para luego
transferirlas a diversas situaciones de interacción del
modo más autónomo y recreador posible.
Como se percibe, es un tema o contenido que
debería interesar a todos los ciudadanos/as, consumidores/as o usuarios de nuestra sociedad, más allá
de sólo a los profesionales de la educación y disciplinas afines, ya que la interacción con Internet, atraviesa casi toda la vida cotidiana actual.
De ello trata este aporte donde además de describirse las características del lenguaje de la red electrónica, recordamos las características de la lectura
en general, profundizamos qué significa leer en Internet, cómo son estas prácticas de lectura según diversas funcionalidades que deberían cumplirse en la
red, si se persigue producir lectores críticos.

Beatriz Fainholc

Como las TICs están orientadas según procesos
(Castells, op.cit.), el núcleo de las transformaciones
referidas a las tecnologías del procesamiento y la
comunicación de la información, apuntan a la dimensión cognitiva de personas y organizaciones
que deberían tener equipos y programas disponibles o a crearse, no funcionarían o se subutilizarían
al no disponerse de esta “fuente de energía”.

Las TICs así, no son sólo simples herramientas, sino procesos productores y consumidores que desafiarán y extenderán la mente humana. No pueden
ser entendidas como instancias aisladas de innovación tecnológica, sino como la expresión y resultado
sinérgico de liderazgos históricos con proyectos de
inversión socio-económico-culturales diversos, en
condiciones históricas específicas, que introducen
nuevos caminos aunque éstos sean acumulativos
históricamente.
Pena que “el lado oscuro de esta aventura tecnológica” es que ha estado atada a ambiciones sin freno y conflictos mundiales –entrelazados al fenómeno
de la globalizacióni (Canclini, N, 1995)2– percibidos
hoy como variables de una articulación no muy feliz
por parte de cada sociedad, grupo o cultura, y que
desde su especificidad, deberían condicionar su introducción, uso y trayectoria tecnológicas.
Frente a las TICs, la enseñanza y práctica de la
lectura en dicho soporte se convierte en un tema crucial y cada vez más necesario de tener
en la mira si se entiende que las personas cada vez interactuarán más de modo virtual y
global , es decir a través de la lectura en los
soportes de convergencia tecnológica e interacción electrónica.
De este modo, para interactuar y exprimir estos
nuevos soportes y lenguajes, deberían desarrollarse
capacidades para explotar cabalmente no sólo el
potencial de las TICs sino la potencialidad de aprendizaje múltiple que caracterizan a las personas, si se
desea que logren una comprensión profunda y en
lo posible, crítica de los mensajes a los que acceden
y con los cuales interactúan.

i Globalización: conjunto articulado de
procesos de dimensiones económicas
(desterritorialización, acuerdos comerciales regionales, libre flujo de capitales,
transformación de estructuras ocupacionales, etcétera), políticas (creación de
estructuras y figuras jurídico-políticas supranacionales, arbitrajes, etcétera) y culturales –de soporte tecnológico o no–
que acompañan e impulsan los cambios
arriba nombrados, en tramas y procesos
comunicacionales que no siempre se
ven acompañadas por equidades diversas, respeto cultural, etcétera.
2 CANCLINI G, N. "Consumidores y ciudadanos". Edit. Grijalbo, México, 1995.

Enero-junio de 2003

63

La lectura crítica en Internet

64

También se propone un modelo de análisis para
la realización de la lectura crítica en este soporte,
para utilizar adecuadamente los sitios de Internet en
general, para lo cual se presenta como “Sugerencias
para un trabajo posterior”, un instrumento de evaluación para la aplicación por parte del lector.

La red Internet
Las TICs, y entre ellas, Internet presentan grandes
promesas pero también riesgos o limitaciones según Burbules y Calister3 para proyectos de intervención comunicativos para una enseñanza sustantiva
e innovación genuinas.
Las propuestas de Internet, muchas transformadas en programas educativos online o virtuales, reclaman recuperar y consolidar el valor pedagógico y
el sentido formativo en todas sus dimensiones. La
centralidad así, es fortalecer las potencialidades de
los usuarios como sujetos de aprendizaje para su-

perar su estadio de simples consumidores de mercancías, a perceptores críticos de productos simbólico-tecnológicos, lo que remite al desarrollo y a la
práctica de competencias de variado tipo. Las mismas concurren a fortificar cualidades éticas básicas
hacia la emancipación, la solidaridad y la reflexividad
en los saberes.
Impulsar proyectos socioculturales y tecnológicoeducativos potentes que formen a lectores críticos y
elaboradores de conocimiento, –además de ser una
transformación cultural que los tiempos reclaman, –
propone una transformación de las propuestas curriculares al articular todas las formas narrativas y códigos semiológicos. Se constituye en una obligación
enseñar a leer y entender de modo comprensivo y
crítico, los registros de los nuevos lenguajes –hipermediales de Internet– en esta época de cambio vertiginoso.
Como es de suponer, los procesos de socialización en esta nueva dimensión se posibilitan a través
de los fenómenos de interacción social e interactividad pedagógica (Fainholc, B. 1999)4 soportados
por los procesos de la lectura.

Una conceptualización de lectura
Cuando una persona lee, predice, anticipa, apuesta... por ello, la lectura es un proceso constante de
elaboración y verificación donde las predicciones
conducen a la construcción de una interpretación.
No habrá que olvidar que muchas veces este proceso incluye prejuicios, conceptos erróneos, etcétera, que refuerzan conocimientos vulgares que
necesitan ser deconstruidos...

3 BURBULES, N. Y CALLISTER, T.: "Educación: riesgos y promesas de las nuevas
tecnologías de la información". Ed. Gránica, Buenos Aires, 2001.
4 FAINHOLC, B.: "Interactividad en educación a distancia". Ed. Paidós. Buenos
Aires.

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

Aunque nuestra sociedad aún presenta agudas
inequidades respecto a un acceso igualitario para el
aprendizaje de la lectura y de la escritura en general, lo que se ve agudizado en los nuevos soportes
tecnológicos, es la necesidad de aprender a leer
–decodificar y entender– las TICs deberán conducir
a prácticas diferentes de lectura. Se trata de superar
el simple “escaneo de siluetas en Internet” que se
realiza a modo de lectura, para propiciar y facilitar
lecturas no sólo de acceso a obras producidas por
otros, sino para su reflexión y aplicación y, más adelante, a la producción de otras nuevas.
Leer implica la capacidad de apropiación o aprendizaje, la comprensión, la comunicación y la expresión de la persona que lo practica. También es un
acto recreativo al resemantizar nuevos significados
con una dosis de placer que brinda a quien lo lleva
a cabo al desarrollar el gusto por lo leído y, en el largo plazo, por la lectura en general con proyecciones
en lo más profundo de su ser.

2. Crítica o provocadora de segundas y terceras
lecturas para la deconstrucción, análisis o desmonte cultural, ideológico, semiológico, etcétera, de los elementos “ocultos e implícitos” que
aparecen naturalizados en un texto producido y
distribuido por soporte electrónico de las TICs.

Beatriz Fainholc

tas, ya que sabemos que no se garantiza por si
misma y de modo espontáneo, la activación de
todo el potencial comunicativo y expresivo de
una persona.

Todo esto será posible si la persona puede leer, porque aprendió a leer y porque alguien dedicó tiempo
y esfuerzo enseñándole a leer.
Las TICs ofrecen como nunca antes alternativas
promisorias pero dependerá de nuestros supuestos
en nuestras "cabezas bien puestas" según Morin, E.
(1999)6 para materializar una "buena práctica" de
la misma, según la utilización que hagamos de ellas.

Se entiende por lectura, –dentro del esquema
transaccional e interactivo (Rumelhart, 1986)5 que
supera al clásico–, como el proceso situado, recíproco y de interfusión entre el lector/a y texto donde la
síntesis es el significado que construye la comprensión o el sentido de la lectura que produce el lector.
El texto se enriquece por las transformaciones que
los esquemas cognitivos y el afecto de la práctica
del lector está llevando a cabo. Es decir, el significado que tiene para el usuario lector no es una copia
réplica del significado que el autor ha establecido,
sino una reconstrucción, interjuego del texto en su
forma y contenido, los conocimientos y las experiencias previas que posee el sujeto lector –entre
ellas– de socialización en el código en que se expresa el texto y, sus objetivos frente a esa lectura.
Por lo tanto, se trata de un sistema abierto donde
la centralidad se halla en la variación en y de la interpretación que practica cada persona que lee.
La producción de conocimiento para poder participar en la "sociedad del conocimiento" se basa en
poseer las competencias socio cognitivas y tecnológicas favorecedoras de lecturas comprensiva y crítica, las que se conceptualizan así:

En la era digital de Internet con el fuerte desarrollo
de estas nuevas tecnologías, las amenazas de desbordes a pesar de sus novísimas e ilimitadas posibilidades, de crecimiento, no deben menospreciarse.
Si se quieren y necesitan personas críticas, resultado de una educación de calidad, debe apuntarse
a la apropiación de las TICs en interacción con situaciones pedagógicas potentes.

Internet y su código simbólico
Internet es un artificio tecnológico –que implica convergencia tecnológica, virtualidad, simulación, etcétera–, se constituye en un entorno de aprendizaje con
diseño, desarrollo y evaluación de experiencias reales de aprendizaje, cuando incluya actividades educativas que desencadenan procesos reflexivos a
través de la mediación telemática.
La singularidad del código simbólico de Internet,
del estilo en que presenta los contenidos, de sus
5 RUMELHART, D. y McClelland, J. "Pararell
distributed processing". Cambridge,
Mitt. Press. 1986.
6 MORIN, E.: "La cabeza bien puesta".
Ed. Nueva Visión, Buenos Aires, 1999.

1. Comprensiva: incluye habilidades comunicacionales, entre otras, de control de la ansiedad, desarrollo de la concentración y una atención
respetuosa de lo diverso, interés en el otro, empatía con las argumentaciones vertidas en diverso formato, además del dominio de las
posibilidades técnicas de las nuevas herramien-

Enero-junio de 2003

65

La lectura crítica en Internet

66

modos de narrar o relatar las cosas del mundo, etcétera, invita a resaltar algunas de sus características,
(Ríos Ariza, J., de la Serna, M., 2000)7 que definen
y determinan la naturaleza de la comunicación tanto
desde el punto de vista del contenido como desde el punto de vista de la forma.
Aquí es necesario tener en cuenta, por un lado lo
referido a los contenidos o mensajes (lo que dice) y
por otro lado, se incluye el modo en que se estructura, organiza y simboliza tal contenido (cómo es presentado) para también hacer referencia al uso que
del mismo realiza el usuario (cómo y para qué es
empleado) dentro de un contexto histórico-cultural.
Veamos desde el punto de vista de la forma,
donde es necesario reconocer las características semiológicas de Internet de:
1 Hipertextualidad como el fenómeno posibilitado por la convergencia tecnológica actual que
subsume todos los lenguajes simbólicos al digital o de la informática actual, que permite la articulación y combinación de diferentes textos
presentados en formatos diversos y que según
la demanda del lector, provoca en este usuario
una lectura no secuencial o por enlaces de nodos, llamada navegación.
2 Interactividad que supone la posibilidad de una
relación social recíproca o intercomunicativa, entre personas y grupos, posibilitada por la existencia de elementos tecnológicos de hardware y
software, y si se trata de situaciones educativas,
se suma su potencialidad pedagógica, de interponer acciones y actividades –personales e interpersonales– planificadas didácticamente que
favorecen el desarrollo y comprensión de conceptos, procedimientos y actitudes características en un entorno educativo.

7 RÍOS ARIZA, J., DE LA SERNA, M.:
"Nuevas tecnologías de la información
y de la comunicación aplicadas a la
educación", Ed. Aljibe, Málaga, España,
2000.

3 Conectividad: se manifiesta en la tecnología de
redes y establece la posibilidad de comunicación infinita en red de redes –Internet o intranets–. Coadyuva a la interactividad remota a fin
de acceder a materiales hipermediales y en general a ofertas de diverso tipo donde cada vez
tienen mayor presencia programas de educación a distancia, e-Learning, etcétera, en escuelas y universidades.
4 Intertextualidad: Conjunto de relaciones que
un texto establece con otros de diversa elaboración, que a su vez, existen como discursos autónomos y que por enlaces , realizados por un
usuario, resultan en procesos que construyen
significados diferentes (o semiosis). Se vincula a
la creación de sentidos nuevos a través de la
práctica de la lectura de los más diversos relatos
que por su enlace, logran uno nuevo o potencial respecto de los anteriores y del que se pueden extraer otros significados.
A su vez, desde el punto de vista del contenido,
los atributos mencionados antes, posibilitan y comprenden varios elementos como la búsqueda permanente de información o contenido variado entre
los nodos enlazados de modo sintáctico, semántico
y gramatical según demanda o interés del lector/
navegante, que requiere claridad y concreción en la
búsqueda del contenido y así reducir su ambigüedad y polisemia.
También contribuye a reconocer el uso de conceptos y figuras como elementos estereotipados típicos
de una comunicación rápida y supergeneralizada,

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

Para poder utilizar Internet, las personas deben
comprender el proceso de construcción del conocimiento a través de las reglas de producción del sistema comunicacional semiológico y tecnológico
sostenido en dicho soporte. Abrir programas y archivos, seleccionar las distintas opciones de un programa, guardar y recuperar información y comunicarse
por diferentes vías telemáticas, implican comandos
que necesitan de una adecuada comprensión procedimental para su uso.

–bien conocida en ciertos programas de TV;– o incluir alertas en el abuso de una animación debido a
la fuerza de la presencia de la imagen en movimiento que, por su gran similitud física con los hechos
reales que representa, exacerba su redundancia, etcétera.
El entorno, muchas veces caotizado de Internet
facilita la oportunidad de distribuir mensajes sesgados, la creación y la utilización de tópicos que refuerzan los clichés y esquematizaciones sociales.
Aquí es donde aparece el interés educativo más
preeminente del trabajo con la red, por su potencial
desmitificador en una socialización reflexiva. La pantalla de la PC, además de mostrar, alecciona a través
de un "modelo de sociedad", a través de su locuacidad, super-elaborada, enlazada y de articulación
de códigos simultáneos, que más que profundizar
sentidos, los sobrevuela.

Beatriz Fainholc

Poner orden a la realidad, organizar los conceptos,
ampliar clasificaciones iniciales generalizar en estructuras cada vez más flexibles es un proceso que se
pone en marcha a partir de necesidades de entender la realidad, a los otros, etcétera, y se motoriza
por la lectura en diferentes soportes y a través de diferentes códigos simbólicos.

Desde lo verbo-icónico escrito se accede a la información a través de enlaces para una decodificación de marcas gráficas, íconos, metáforas que
aparecen en el diseño de la interface, a través de
pistas, índices, etcétera, que se brindan al lector para la construcción del significado, siempre y cuando
posea algún desarrollo de las competencias que se
lo posibiliten. Por lo tanto los diversos usuarios se
enfrentarán a palabras clave o “llave” que son los
nodos con enlaces de oraciones tópicas, multimedias, etcétera. También la diagramación, la puntuación y/o la entonación si tuviera audio o música,
influyen en esta labor.
La interrelación texto/contexto es inseparable para la comprensión; y la interpretación que de un texto se haga –en este caso en Internet– variará según
dicha relación. La conjunción entre texto y contexto,
entre significante y significado es lo que nos permite comprender un texto al alcanzar la estructura profunda que la persona construye con interlocutores
locales y remotos.

La lectura crítica en Internet: su práctica
como evaluación potencial
Las personas interactúan en un medio dado, cuando entretejen redes de significación cada vez más
complejas y en la medida en que conceptualizan la
realidad circundante. Estos procesos en su mayor
parte se dan a través de la práctica de la lectura.
Conceptualizar es un proceso lógico complejo por
el que nos apropiamos de los objetos por conocer.
Apropiarnos no es nombrar ni reconocer, sino poder
reconstruir los elementos, las conceptualizaciones,
las relaciones, interrelaciones, cualidades y determinaciones que los constituyen.

Enero-junio de 2003

67

68

La lectura crítica en Internet

La lectura en Internet
Se trata de una actividad cognitiva y perceptual de
navegación, por la cual vivimos lo imaginario de las
mediaciones culturales (Barbero, 1986),8 se focalizan, reconocen y apropian elementos característicos
de diseños arbóreos para reconstruir por navegación, una trama narrativa.
Es producto de un proceso gradual y progresivo
de aprendizaje que culmina con el dominio de la hipertextualidad. Desde la etapa pre-textual donde la
persona según Chartier “ojea”, “surfea”, degusta en
interacciones lúdicas erráticas, pasa a una etapa intermedia donde domina hipertextos breves, concretos, claros y con gráficos sencillos, para que en una
lectura activa o informativa, de búsqueda puntual de
información transite a la etapa de lectura inspirada:
de diálogo, descubrimiento, etcétera, también estructurada o dirigida, sintética, de confrontación con
dominio de la lectura hipertextual.
Esta práctica activa de lectura se da en textos largos, complejos y abstractos, donde el lector aplica
competencias estratégicas y sobretodo la “lectura
lateral” para llevar a cabo enlaces (links) ricos conducentes a la construcción de sentido.
La lectura estratégica “en línea” es el resultado del
proceso interactivo perceptual y de interpretación
global donde se integra información: léxica, sintáctica, pragmática, esquemática, audiovisual, gráfica e
interpretativa, por procesos distributivos en línea
apelando a destrezas o procedimientos unos más
automáticos o reflexivos que otros , durante y después de la lectura de un texto en Internet.
Asimismo, la lectura hipertextual propicia cuatro
tipos de lectura: vertical que es la que establece el
sujeto; direccional o dada por el acceso idiosincrático a la información; secuenciada porque dos o más
contenidos relacionados en la red aparecen en la
misma pantalla; lateral producto de la cantidad de
8 BARBERO, M. "De los medios a las
mediaciones". Ed. G. Gili, Barcelona,
1986.
9 HABERMAS, J. "Teoría de la acción comunicativa." Ed. Taurus, Madrid, 2 Tomos. 1987.

enlaces que, a la demanda puede realizar el sujeto
según la demanda de información requerida (pero
que al mismo tiempo, oculta otra).
Como se percibe, aquí interviene lo selectivo referido al contenido lógico-simbólico cuanto lo tecnológico con los programas informáticos que
posibilitan los links, animaciones, conectividad, etcétera. A ello se sumará lo socio-emocional idiosincrático como lo por la pertenencia a un grupo cultural,
etcétera.
El espacio de la lectura no es neutro ni indiferenciado, sino que los sujetos son “perceptores” que
recortan activamente lo que leen y enlazan según
sus preferencias y marcos mentales, según busquen goce estético, estímulos perceptuales, además de contenidos científicos o curriculares;
comunicarse y compartir con otros (conocidos o
no). Es dable recordar que en esta interacción de
múltiples “inter subjetividades” se configura nuestra
subjetividad.
Por lo tanto, leer en Internet constituye la habilidad
para interpretar y producir sentidos válidos y valiosos
en un registro nuevo en términos semiológicos, histórico-culturales y tecnológicos, conformados en
una red.
La necesidad de desarrollar habilidades comunicativas referidas al buen escribir, hablar, escuchar y
leer en este código simbólico de convergencia tecnológica es central a fin de poder no sólo trasmitir/
expresar contenidos, sino resignificarlos, si se trata
de integrar personas al medio social histórico-cultural contemporáneo y recrearlo.

Las competencias para leer en Internet
Se trata del desarrollo y consolidación de las competencias tecnológicas y socio comunicativas del orden de lo transversal, sin dejar de mencionar que las
mismas se hallan sostenidas por “estrategias” particulares que se presentan en el esquema que sigue.
Primero recordemos que una competencia es una
capacidad compleja construida por distintos grados
de integración de saberes previos y de aprendizajes
inteligentes a partir de la interacción con herramientas y artefactos en situaciones diversas. Incluye un
sistema abstracto de reglas, perteneciente a la “pragmática universal”, según Habermas, J.9 según un
momento histórico y la demanda social específica,
postura que supera el eficientismo, el procedimentalismo y el formalismo abstractos. Una estrategia
apunta a procedimientos, métodos, técnicas que implican pasos regulares o medianamente estables para alguna realización con objetivos controlados.
Entonces las competencias y estrategias necesarias
para leer en Internet son:

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

Referidas al "saber hacer reflexivo"
en el campo tecnológico informático y telemático de modo
metacognitivo y crítico.

2. Competencias comunicativas

3. Estrategias

Métodos, procedimientos, técnicas
que implican pasos regulares y
estables para realización objetiva
controlada.

l

Saber hacer y operar con eficiencia, eficacia y
pertinencia.

l

Implica procedimientos y actitudes relacionados
a una racionalidad instrumental.

l

Supone una capacidad para comprender el
mundo con una mirada crítica y no sólo operar
equipos con efectividad.

l

Reconstruir el sistema general de reglas que permite leer, escribir, comprender, generar discursos con desempeños específicos según área.

l

Aplicar procedimientos efectivos para la comunicación en general y telemática en especial.

l

Actitudes proactivas y asertivas para la expresión
y la comprensión.

l

Transferencia de capacidades de autoaprendizaje, autoevaluación y razonamiento fluido para la
navegación en Internet.

l

Para el desarrollo, regulación y supervisión de la
comprensión lectora en textos no secuenciales.

l

Dominar aspectos gráficos digitales, de búsqueda, discriminación, clasificación y jerarquización
de información; dominio lingüístico textual y de
otros lenguajes. simbólicos .

Beatriz Fainholc

1. Competencias tecnológicas

No restringidas a algo específico
en la red, sino de enseñanza
transversal.
La competencia tecnológica implica:
l

Saber hacer y operar con eficiencia, eficacia y pertinencia.

l

Implica procedimientos y actitudes relacionados a una racionalidad instrumental.

l

Supone una capacidad para comprender el mundo con una mirada crítica y no sólo operar equipos con efectividad.

Se trata de aquellas competencias referidas al “saber hacer reflexivo” del campo del saber hacer informático y telemático-educativo en especial, del desarrollo metacognitivo, de la búsqueda de la autoconfianza y la guía para crítica, entre otros rasgos.

Enero-junio de 2003

69

70

La lectura crítica en Internet

Leer para aprender en Internet
luego de aprender a leer en Internet
La lectura comprensiva es la actividad protagónica
de una persona que realiza para construir una interpretación en base a un texto, no extrayendo o deduciendo o copiando su sentido, sino reinterpretándolo.
Esta apreciación es aplicable a cualquier tipo de soporte textual por la intervención activa de un sujeto
que procesa, atribuye y negocia significados.
Contribuyen a este proceso los objetivos e intenciones que presiden y motorizan una lectura guiada
de lectura virtual aunando los conocimientos previos
y esquemas conceptuales del lector, la sapiencia de
mínimos saberes informáticos y su motivación frente
al esfuerzo cognitivo que debe ejecutar con cierta garantía de éxito al interactuar en línea. Se propone la
siguiente ayuda:

Objetivos de lectura ¿para qué leer?

En general la aproximación veloz y acrítica penetración en Internet en la vida social cotidiana está
sobrevolando el delicado y complejo tema de
aprender y enseñar no sólo la decodificación del
lenguaje simbólico que lo sustenta sino la veracidad
o seriedad de las fuentes que se brindan en los buscadores de Internet.
En las prácticas pedagógicas actuales se está dejando de lado o librada al azar, la enseñanza de los
ítems enunciados, esperando –sin ninguna argumentación seria y rigurosa– que los sujetos en general, y los estudiantes en especial aprenderán
solos o espontáneamente todo aquello que necesitan para construir, saber en los nuevos entornos, sin
que se les enseñe.
Sin despreciar todo el conjunto de elementos
brindados por la socialización en la educación infor-

Ejemplos de textos virtuales

Para obtener información, ya sea general o bien, una
información precisa.

Noticias del periódico www.lanacion.com.ar
http://news.bbc.co.uk
Museos www.metmuseum.org
http://mistral.culture.fr/louvre/louvrea.htm
base de datos, glosarios.

Para adquirir conocimientos específicos sobre un ámbito,
tema o consulta a expertos.

Libros y revistas especializadas,
Diccionarios http://www.dictionary.com
y enciclopedias http://www.thesaurus.com
http://www.bbc.co.uk/education/webwise
www.artcyclopedia.com

Para software gratuitos

http://www.completelyfreesoftware.com
También incluye agendas, consignas, etc.

Para disfrutar, por placer.

Para facilitar información o comunicarse por placer con
otros.

Para acercarse a asociaciones,
listas de correo y grupos de noticias.

Animaciones, cuentos, poesías, novelas, arte, música.
http://wwar.com
http://www.kodak.co.uk
Envío de cartas, noticias, un poema, dibujos, animaciones, etcétera.
http://www.liszt.com
http://www.barrysclipart.com
http://wwwaln.org
http://www.ed.psu.edu/acsde/deos/deos

Para jugar y entretenerse con el propio lenguaje.

Juegos, crucigramas, adivinanzas
www.leer.org.ar
www.cartoonnetwork.com.ar

Para ejecutar acciones reales y simuladas.

Instrucciones, resolver problemas, etcétera.
www.ctuar.org.ar
www.ventrella.com/Alifealife.html
www.flightgear.org

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

1 No siempre los textos con que interactúan los
usuarios son adecuados a su nivel representacional, conocimientos previos, etcétera, lo que
imposibilita el desarrollo de su autonomía como
lectores independientes y constructores de saber, además del desperdicio o uso restrictivo
que de los recursos que se le ofrecen para realizar sus predicciones, hipotetizaciones o contrastaciones

La centralidad se halla en el andamiaje por parte
de facilitadores para que los usuarios se apropien
más y mejor de este contenido conceptual y procedimental.

2 No es lo mismo leer-navegar para buscar una
información determinada que para formarse
una idea global del contenido, que para transmitirlo a otra persona o comprender profundamente un tema para rendir una prueba. El
estudiante deberá utilizar diversas estrategias,
que él aprenderá a superar o compensar obstáculos, no ignorar los problemas, pedir auxilio para no interrumpir o desertar de dicha lectura

Especial énfasis en la lectura comprensiva en Internet, poseen la enseñanza de las estrategias de
planificación y control para que esta lectura en soportes veloces y complejos sea realmente productiva y fortifique su autorregulación o autonomía.
Por lo tanto, predicciones e inferencias tienen
una importancia crucial no sólo en relación a la
construcción del significado sino para una búsqueda de la exactitud de la información y sobretodo para el logro de la autorregulación y la coherencia de
todo el proceso emprendido.
En otro orden de cosas, existen otros temas interesantes relacionados a la socialización, aprendizaje y enseñanza del lenguaje de Internet y su
lectura, que únicamente mencionaremos:

Beatriz Fainholc

mal en la mediación tecnológico-educativa y psicosociocultural que la caracteriza, si se desea superar
el estadio de “scanneo actual de siluetas”, encarnada en la lectura superficial en Internet, merece un
tiempo de aprendizaje y de presencia en las prácticas de enseñanza contemporáneas sobretodo, para
cumplir con los requisitos de brindar una educación
de calidad para todos como una búsqueda de equidad y de calidad educativa.

3 Para que alguien se sienta implicado en la actividad lectora en Internet, ésta deberá tener sentido para aquél, pero para atribuirle sentido, ese
sujeto debe saber lo que debe realizar debe
sentirse competente para ello y que la tarea le
resulte a atractiva. No siempre lo que puede ser
un reto interesante para uno lo es para otros, ya
que puede transformarse en una seria carga
que provoca frustración y abandono. De este
modo, habría que diferenciar un lector “novato”
de uno “experto” como ya se apuntará.

La lectrura crítica en Internet
A partir del antecedente de una lectura desmitificadora, realizada para los –MCS– medios de comunicación social (Gutiérrez y Prieto Castillo, 1974),10
se retoma y amplifica este soporte, también siguiendo las orientaciones de Burbules y Calister
(op.cit), entre otros.
La necesidad de análisis y reflexión sobre lo que
se mira y ve, se oye, escucha e interactúa local y
globalmente, surge como un deseo de dominio
más profundo del tema a través de lo simbólico,
gramatical y técnico de su lenguaje y mediación.
Realizar segundas o terceras lecturas robustece protagonismos y autonomías, confrontaciones veraces
y reales intercambios formativos de los usuarios lectores/as.
10 GUTIÉRREZ, F. y PRIETO, D. "Pedagogía de los medios de comunicación
social" en "La pedagogía del lenguaje
total". Ed. Humanitas, Buenos Aires.
1974.

Enero-junio de 2003

71

La lectura crítica en Internet

72

La propuesta de esta metodología abierta –no taxativa– acerca de la práctica de una lectura crítica en
Internet que trata de provocar la interactividad pedagógica protagónica, debería transitar por los momentos que se enuncian a continuación, a fin que
los usuarios la vivencien. Se trata de:
A. Lectura denotativa
Por la denotación se da comienzo al estudio analítico del núcleo temático del sitio de Internet. A través
de esta lectura se establece el primer paso de la toma de conciencia de una realidad que necesita ser
objetivada. Esta realidad, desde este momento se
constituye en un objeto a conocer por parte de los
participantes en este proceso. Por este motivo la
lectura denotativa de Internet no puede quedar reducida a una simple enumeración y descripción de
la realidad o visión intelectual de la misma, si bien
ello es importante.
El objetivo primordial de la denotación es el comienzo del análisis y de la reflexión crítica. El conocimiento ha de ser visto no como una acumulación
de saberes, sino más bien como una mirada crítica
de la realidad. En este sentido, se diferenciarán los
dominios “edu”, “com”, “gob”, “org”, “net”, etcétera,
ya que cada uno de ellos persigue objetivos diferentes y muchos de ellos no responden a planteamientos de educación.
He aquí el objetivo primordial de la denotación. Si
el estudiante no logra captar este sentido o significado, no hay real posibilidad pedagógica posterior.
Hablar de educación en Internet al margen de este objetivo primordial es autoengañarse. Es preciso
que el propio estudiante desenmascare esos modelos.
B. Lectura connotativa
La lectura connotativa de la realidad es importante
y muy conveniente para que el proceso se desate
en forma subjetiva ya que es el inicio de la problematización tanto individual como grupal.
Todos los aportes subjetivos individuales y grupales serán aceptados como válidos, es decir, como
reflejo de una realidad subjetiva y por lo tanto ninguna debe ser rechazada.
En la connotación no importan tanto el o los objetivos conocidos en cuanto los sujetos que conocen. Interesa poner en juego los intereses, valores,
connotaciones ideológicas, emociones y sensaciones de los participantes. Se trata que las "elecciones
subjetivas" que sirvan como pistas; engranajes que,
en cierta medida impulsen a los participantes hacia

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

nuevas dimensiones, algunas de las cuales es posible que ni siquiera hayan sido previstas. Ya desde
este primer momento comienzan a "criticarse" los
objetivos prefijados en el sitio o página de Internet.
Tal vez parezca contradictorio en una metodología
dar tanta importancia a lo ilógico, a lo intuitivo y en
cierta forma a lo irracional como interviniente en el
trabajo científico. Los aportes del procesamiento de
la información por parte del hemisferio derecho del
cerebro, las mediaciones y el peso de lo socioemocional en las interacciones son necesarios para llegar a lo racional o complementar lo racional desde
lo creativo, liberar el espíritu de sus inhibiciones y
crear un ambiente de libertad y espontaneidad.
El proceso desatado con la problematización de
la lectura connotativa tiene que llevar a un enfrentamiento con la realidad de modo tal que desencadene una reflexión crítica. Si se hace así, el éxito de los
dos pasos siguientes está asegurado. No habrá dificultades, en primer lugar, en relación con la lectura
estructural y en segundo lugar, habrán quedado al
"descubierto" aquellos temas que realmente interesan a los participantes.
Para llegar al significado es preciso que los estudiantes puedan "leer" los significantes que Internet
les ofrece, ya que estamos frente a un problema de
semiótica social.
C. Lectura estructural
Por la lectura estructural se apunta a encontrar el
significado contextualizado. Se busca el máximo de
causas, razones y consecuencias. Por eso interesa,

A nadie se le escapa la importancia de la elección
realizada por el autor que ha seleccionado, jerarquizado, relacionado y representado unos elementos en detrimento de otros, así como su intencionalidad, la cual
influirá también en la veracidad de la información.
La reflexión crítica de la lectura estructural sigue los
siguientes pasos de:
1. A la pregunta ¿qué es esto? Corresponde la reflexión crítica sobre las causas y efectos tanto del
todo, como de cada uno de los elementos del
todo presentado en el sitio. Se reflexionará sobre
las causas y los efectos del objeto de estudio
que se comenzó a analizar antes. Todo puede
ser cuestionado y todo debe cuestionarse.
2. En segundo lugar, es necesario un razonamiento crítico de la racionalidad estructural. Sabemos
que una estructura no está constituida por la
adición de elementos diseñados en un sitio, sino más bien por las relaciones que guardan entre sí. La reflexión crítica más importante no es
tanto sobre los elementos –realizada en el paso
anterior– cuanto sobre las relaciones de los mis-

mos elementos que conforman la estructura del
sitio, objeto de estudio.
Se trata de reflexionar sobre las propiedades que
son fruto de la diferente relación establecida dentro
de un sitio determinado. Se analizará cómo nuevas
relaciones o enlaces entre nodos determinan significados o efectos diferentes que, a su vez, son causa de otro proceso de relaciones distintas.
En resumen, se trata de encontrar el significado
de tal estructura presentada virtualmente en Internet
como una realidad social a través de las diferentes
formas de comunicación que provoca.

Beatriz Fainholc

no sólo el núcleo en sí, sino todo cuanto tenga relación con él: se interesa muy especialmente por el
autor o los autores si están citados o no, su procedencia y calificación, las características tecnológicas,
socioculturales, económicas, científicas, etcétera, del
sitio en general y de la procedencia de su diseño.
Es, por tanto, indispensable una visión crítica del
"aquí y ahora" del núcleo, del autor y del contexto
que presenta el sitio.

D. Lectura creativa o producción alternativa
Se trata de actividades de lectura con una fuerte carga cognitiva y metacognitiva no sólo interesantes en
sí mismas de llevar a cabo, sino altamente educadoras o liberadoras de reflexión y producción creativa
al estimular la real crítica y la producción alternativa
utilizando el código del lenguaje de Internet.
De este modo, el objetivo es realizar otra versión
distinta a la presentada, o sea, crear un nuevo sitio
para resolver un problema o satisfacer una necesidad para contextos particulares, y según necesidades específicas.
La imaginación que caracteriza a los usuarios –estudiantes, profesores, etcétera– otorgará y añadirá
actividades y sugerencias como elementos creativos
a este modelo propuesto.
A fin de cuentas se trata de animar al usuario –estudiante, maestro o profesor– al uso de este lenguaje electrónico del modo más expresivo y creativo
posible, luego de su apropiación. Es decir, cómo una
fuente más de expresión y de producción de información elaborada desde la perspectiva de la construcción crítica de saber que parte y se profundiza
desde su práctica.
Recuérdese que no se trata al lenguaje de Internet como otro contenido más, sino como un código
de comunicación que habrá que desmitificar y
aprender para desarrollar competencias específicas
de lectura si se desea profundizar el entendimiento
de las situaciones interactivas en Internet para luego
llegar una producción alternativa de interacción electrónica según contenido.
La primera fuente de creatividad es la expresión
personal o auto expresión vital, no estereotipada, es
decir, a modo del cultivo de los modos de expresión
y que consiste en enseñar a las personas a “hacer”
links, diagramas de contenidos, mapas de navegación, sonidos, imágenes, movimientos, etcétera, uti-

Enero-junio de 2003

73

74

La lectura crítica en Internet

lizando las herramientas o artificios de Internet y de
las TICs en general.
Es la posibilidad de autoexpresión que apunta a
la ruptura de los viejos estereotipos de los MCS como los nuevos de las TIC, ya que encierran un enorme potencial de creatividad y que deberían
provocar al desarrollo personal y grupal para desarrollar a actores y no meros espectadores de la comunicación. Interesa no tanto el "qué", sino el
"cómo" de las formas expresivas.

gias poderosas que ayuden al usuario a leer, analizar y comprender de modo activo, vinculando su
propio conocimiento con sus objetivos con los textos mismos. Por ello mostramos los siguientes
ejemplos:
1. Una de las estrategias usadas con más frecuencia
para ayudar a estos fines es adoptar un objetivo
y una postura activa frente a la lectura informativa: el KWL y su contraparte más individual el KWL
(OGLE, D., 2001) 11.

Finalmente: puestos a producir, la primera opción
es: ¿lo digo hablando o escribiendo, filmando o
usando Dream Weaver? Por lo cual debo pensar en
qué comunicaré, a quién, para qué, dónde, cuándo,
de qué modo o con qué recursos, lo que llevará a
producir y comprender el texto de manera especial.
Es bueno percibir así que un sin fín de habilidades (comunicativas, simbólicas, tecnológicas, etcétera) son necesarias para satisfacer la necesidad de
comunicarse con el desarrollo de un nuevo lenguaje que no debe perder de vista su esencia social,
cultural, pragmática, ni tampoco desestima su naturaleza intrínseca para vehiculizar conceptos, opiniones, ideas, sentimientos, valores, entre otras.

La participación interactiva en la lectura
en Internet: algunos ejemplos
El incremento del uso de la Internet como fuente de
información aumenta la necesidad de la práctica de
una lectura crítica y una evaluación de textos, dado
que muchos sitios en la Web no cuentan con instancias correctoras previas a su publicación y/o presentan la información de modo bastante sesgado.
En nuestra sociedad se selecciona cada vez más
material informativo para la posterior lectura personal por lo cual es necesario maximizar la veracidad
y pertinencia del material informativo, con estrate-

Las iniciales corresponden al inglés Know (qué
sabemos), Want to learn (qué queremos saber)
y Learn/Still need to know (qué aprendimos/
qué necesitamos conocer aún).
Estas tres categorías se colocan en una tabla de
tres columnas. Antes de comenzar la lectura, se
indaga acerca de los conocimientos previos y luego, se hace una lista de un "torbellino de ideas"
producido por los participantes, induciéndose así
un rango de nuevas ideas entre ellos.
Cuando se logra un acuerdo con ciertos puntos, el
facilitador puede formular el desacuerdo a modo
de preguntas, colocándolas en la segunda columna de la planilla o en la pizarra bajo la columna
–qué queremos saber– donde se ayuda a los participantes a activar el conocimiento que ya tienen
respecto de lo que resultará relevante para la lectura de tal texto/s en Internet y también se los va
ayudando a pensar de qué otras formas puede
estar organizada la información.
Durante la interacción/ navegación/ lectura, se
escribe la información en la tercera columna
–qué aprendimos– que incluye las nuevas ideas/procedimientos encontrados, las respuestas a
sus preguntas y las nuevas preguntas que puedan surgir.

Ejemplo de formato:
11OGLE, D., 2001. Revista Latinoamericana de Lectura. Lectura y vida, Año
22, Diciembre 2001. Buenos Aires,
Ogle, 1991; Carr y Ogle, (1987).

GRÁFICO DE KWL
Qué sabemos

Qué queremos saber

Qué aprendimos /
Qué necesitamos conocer aún

Categorías de información:
1.
2.
3.
4.
5.

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

Fuentes de información a utilizar

El KWL+ incorpora el componente de reorganizar la propia información del usuario en
una agenda gráfica.king at a great web site" [en línea]. http://www.ala.org/parentspage/greatsites/criteria.html
[consulta: March, 1999].

2. Los usuarios leen los textos de modo pasivo, como si toda la información tuviera la misma importancia o sin prestar atención a rasgos o ideas
fundantes del texto, autor. Un modo de provocar
mayor participación, es ayudar a los usuarios a
que hagan "preguntas al autor, al sitio, etcétera".
Esta propuesta de discusión desarrollada por
Beck y sus colegas (1997) muy vinculada a nuestra lectura estructural y crítica, apunta a las siguientes preguntas:
l

¿Cuál es el mensaje del autor?

l

¿Se pueden entender bien las ideas del autor?

l

¿De qué otra manera se pudo haber escrito/diseñado/presentado/linkeado esto?

l

¿Estoy de acuerdo con el autor?

l

¿Es importante este asunto?

l

¿Son buenos los ejemplos que se dan? etcétera.

Por lo tanto, se puede concluir que merece guiar el
aprendizaje de la lectura y el análisis de los textos informativos en Internet para aprender con éxito.
Vale la pena enseñar estos procedimientos (u
otros a inventarse) que ayudarán a encarar una
variedad de tareas y de materiales de aprendizaje
que colaboran con los usuarios a reconocer que
es necesario planear el trabajo, que se necesitan
estrategias para seleccionar previamente según la
tarea, los objetivos de aprendizaje y los materiales
disponibles en Internet.

Beatriz Fainholc

La investigación indica que cuanto más trabajan
los estudiantes con las ideas y procedimientos de
un texto, más probable será que las recuerden
más tarde. Simplemente leer no basta. Utilizar estrategias como KWL+ refuerza las diferentes formas en que los alumnos pueden encarar el
aprendizaje de modo más efectivo.

Sugerencias para el trabajo posterior
Se presenta a continuación el instrumento que utiliza el CEDIPROE y la Cátedra de Tecnología Educativa de la Universidad Nacional de La Plata, Buenos
Aires –cuya profesora titular es quien suscribe esta
contribución– para invitar a los lectores de este
aporte, que lo apliquen en diversas realidades y
usuarios. Sería interesante compartir con ustedes
sus impresiones y contrastes, por lo cual esperamos
sus comentarios al cedima@ciudad.com.ar

Enero-junio de 2003

75

La PRÁCTICA de la LECTURA CRÍTICA en INTERNET
Este cuestionario tiene como objetivo que usted tome conciencia a cerca de su interactividad en un sitio de Internet o lo que es
lo mismo, reconocer los elementos que permiten la navegación dentro de él y, en consecuencia, practica la lectura en un soporte electrónico.
La prueba es autorregulada por lo que le rogamos su mayor franqueza, ya que ello redundará en el logro de su auto dominio, control y criticidad en los nuevos entornos de aprendizaje. GRACIAS!
Nombre y apellido:
E-Mail:
Sitio visitado: URL:
Objetivo de la visita / interacción:
Nombre página principal:
Exponga su opinión sobre la lectura / navegación:

Institución

76
Si

Generales
1. ¿El nombre del sitio es adecuado?
2. ¿Le ahorra tiempo su búsqueda?
3. ¿La página principal está enlazada?
4. ¿En todas las páginas aparecen insertados "encabezados" para que el sitio no pierda su sentido de pertenencia?
5. ¿El sitio está "mantenido" o actualizado?
6. ¿Las imágenes influyen / demoran en la descarga?
7. ¿El sitio remite a un contexto nacional, regional, etcétera, específico?
Navegación
1. ¿Aparece una estructura clara del sitio que le facilita la interactividad del curso?
2. ¿Le facilita un menú fijo con enlaces rápidos y fáciles a las opciones relevante y del sitio?
3. ¿Existe un índice del curso o mapa de navegación facilitador?
4. ¿Hay nodos que no están linkeadós?
5. ¿Los hipervínculos que remiten a secciones del texto, le facilitaron la lectura?
6. ¿Los elementos gráficos para la navegación, le facilitaron la lectura?
7. ¿El uso de sustantivos o frases cortas para enlazar textos diversos, ayudan la comprensión?
8. ¿Usted puede anticipar el contenido de pasaje de un link a otro?
9. ¿Mantener color, forma, frase corta, etcétera, le ayuda a leer?
Diseño gráfico
1. ¿Los planos de las páginas están inteligente o racionalmente usados desde el punto de vista del diseño gráfico?
2. ¿El diseño de las páginas hace que sean cortas y concisas?
3. ¿El tipo de letra seleccionado es coherente?
4. ¿Le permite fluidez en la lectura?
5. ¿Las imágenes presentadas ayudan a la comprensión del tema?
6. ¿El tamaño de las imágenes enlazadas es correcto?
Lectura
1. ¿Provoca y mantiene su interés durante la lectura?
2. ¿El lenguaje es rico y cuidado?
3. ¿Puede leer sin auxilio de programas auxiliares?
4. ¿Las imágenes de fondo y sus colores perturban la lectura del texto?
5. ¿Los elementos visuales, auditivos, applets, etcétera, se constituyen en textos alternativos?
6. ¿Complementan el texto escrito facilitando la comprensión?
7. ¿Los colores de contraste / vinculados le ayudan a identificar ideas / conceptos centrales?
8. ¿La ortografía y gramática del texto escrito es correcta?

Tecnología y Comunicación Educativas No. 37

NO

Porqué

ALA's ALSC Children and Technology Committee.
"Selection Criteria: How to tell if you are looking at
a great web site" [en línea]. http://www.ala.org/parentspage/greatsites/criteria.html [consulta: March,
1999].

Fainholc, B. (2000). “Curso de tecnología educativa apropiada en Internet”, en Revista Iberoamericana de Educación a Distancia. Vol. 3, No. 2,
Diciembre, Madrid.
Fainholc, B. (2000). Hacia una mediación e interactividad pedagógica en los diseños de sitios educativos de interés, Publicación CEDIPROE.

Alliende, F. y Condemarin, M. (1986). La lectura:
teoría, evaluación y desarrollo. Santiago, Editorial Andres Bello.

Goodfellow, J. M.; "Technology and the Production
of Meaning", [en línea] http://www.wolfenet.com/~jmg/index.html, s/d.

Alonso Tapia, J. Y Col. (1992). Leer, comprender y
pensar. Nuevas estrategias y técnicas de evaluación.
Madrid, CIDE.

Grassian, Esther. "Thinking Critically About World
Wide Web Resources" [en línea] [http://www.library.ucla.edu/libraries/college/instruct/web/critical.htm] [March, 1999].

Anagnostelis, B. (1998) "Thinking critically about
information on the Web". [en línea]. Royal Free Hospital School of Medicine. www.litc.sbu.ac.uk/publications/vine/104/article69.htm
Anagnostelis, Betsy, Alison Cooke, and Alison
McNab. "Thinking Critically about information on
the web" [en línea] http://litc.sbu.ac.uk/publications/vine/104/article69.html [consulta: April
1999].
Beltran Llera, J. y Segovia Olmo, F. (1999). El aula inteligente. España, Editorial Espasa Calpe.
Burbules, N., Callister, T. "Who Lives Here? Access
to and Credibility Within Cyberspace" [en línea] http://faculty.ed.uiuc.edu/burbules/ncb/papers/who_lives_here.html [consulta: February, 1999].
Cangelosi, A., Greco, A. & Harnad, S. (2002).
“Symbol Grounding and the Symbolic Theft Hypothesis”. [en línea] In: Cangelosi, A. & Parisi, D. (Eds.)
Simulating the Evolution of Language. London,
Springer.
http://www.cogsci.soton.ac.uk/~harnad/Papers/Harnad/harnad01.cangelosi-greco.pdf
http://cogprints.soton.ac.uk/documents/disk0/00/00/21/32/index.html
Cardona, G. (1994). Antropología de la Escritura.
Barcelona, Editorial Gedisa.
Dubois, M.E. (1989). El proceso de lectura: de la
teoría a la práctica. Buenos Aires, Editorial Aique.
Fainholc, B. (1996). Nuevas tecnologías de la información y la comunicación en la Enseñanza. Buenos
Aires, Editorial Aique.
Fainholc, B. (1998). Un proceso de lectura para el
desarrollo de Personas Inteligentes. Trabajo presentado en el Congreso Internacional de lectura. Feria
Internacional del Libro, Buenos Aires.

Beatriz Fainholc

Referencias bibliográficas

Greer, Toni, et al "An Educators' Guide to Credibility and Web Evaluation" [en línea] [http://lrs.ed.uiuc.edu/wp/credibility/index.html]
[consulta:1999]
Gutiérrez, F. y Prieto, D. (1974). Pedagogía de los
Medios de Comunicación Social. En La pedagogía
del lenguaje total, Buenos. Aires: Editorial. Humanitas.
Hamman, R. "The Role of Fantasy in the Construction of the On-line Other: a selection of interviews
and participant observations from cyberspace", [en
línea] http://www.socio.demon.co.uk/fantasy.html,
s/d
Henderson, John. "ICYouSee: T is for Thinking,"
[http://www.ithaca.edu/library/Training/hott.html]
[consulta: March, 1999].
Hoffman, J. (1992). Critical reading/thinking
across the curriculum: Using I-Charts to support
learning. Language Arts, 69.
Jones, Debra. "Untangling the Web". "Critical Thinking in an Online World". [http://www.library.ucsb.edu/untangle/jones.html] [consulta: April 1999].
Landow, G. (1995). Hipertexto: la convergencia de
la teoría contemporánea y la tecnología. Buenos Aires, Editorial Paidós.
Livingston, K., Andrews, J., & Harnad, S. (1998).
“Categorical Perception Effects Induced by Category Learning. Journal of Experimental Psychology:
Learning, Memory, and Cognition” [en línea] 24(3)
732-753
http://www.cogsci.soton.ac.uk/~harnad/Papers/Harnad/
McKenzie, J. "Beyond Edutainment and Technotainment".

Enero-junio de 2003

77

78

November, Alan. "The Web". "Teaching Zack to
Think". [en línea] [http://www.anovember.com/articles/zack.html] [April 1999].

Rogoff, B. (1984). Adult assistance of children´s
learning. En T.E. RAPHAEL (ed.), The context of
school - based litteracy. México: Editorial Trillas.

Marinckovich, J.; Moran, P. y Benitez, R. (1999).
La enseñanza de la escritura en el aula. Chile, Universidad Católica de Valparaíso.

Romero Silvina. "La computadora como recursos
alfabetizador", en Revista Lectura y vida, Año 23,
Marzo 2002.

Monereo, C. (1990). Las estrategias de aprendizaje
en la educación formal. Infancia y aprendizaje, No.
50, 3-25.

Rosenblatt, L. y Flower, C. "Textos en contexto: Los
procesos de lectura y escritura. La teoría transaccional de la lectura y la escritura. La teoría de la redacción como proceso cognitivo", en Revista Lectura y
vida, Buenos Aires, 1996.

Moran, P. (1999). Hacia el perfil de una competencia textual argumentativa: Una perspectiva pragma retórica. En Parodi, G. (ed). Discurso, cognición y
educación. Chile: Ediciones Universitarias de Valparaíso.
Ogle, D. (1991). The know, want know, learn strategy. En D. Muth (ed.), Children´s comprehension of
text: Research and practice. Newark: DE, International Reading Association.
Ogle, D. (2000). Make it visual. En M. McLaughlin y
M.E. Vogt (eds.). Creativity and innovation in content area learning. Norwood: MA, Christopher - Gordon Publisher.
Perez Tornero, J.M. (2002). Comunicación y educación en la sociedad de la información. España,
Editorial Paidós.
Pozo, J. (1990). Estrategias de aprendizaje. En Coll,
C., Palacios, J. y Marchesi, A. (comps.). Desarrollo
psicológico y educación II, Madrid: Editorial Alianza.
Pressley, M. (1998) Cómo enseñar a leer. Barcelona, Editorial Paidós.
Quintero, N.; Cortondo, P. y otros (1993). A la hora de leer y escribir ... textos. Buenos Aires, Editorial
Aique.

Sanchez Miguel, E. (1993). Los textos expositivos.
Madrid, Editorial Santillana.
Scagnoli, N. (2002). Evaluación de Recursos en Internet. Buenos Aires, Publicación CEDIPROE.
Sloboda, J. (1986). La lectura: un estudio de casos
de habilidades cognitivas. En Gellalty, A., La inteligencia hábil. Buenos Aires: Editorial Aique.
Smith, F. (1983) Comprensión de la lectura. México, Editorial Trillas.
Sole, I. (2001). Estrategias de Lectura. Barcelona,
Editorial ICE – Grao.
Van Dijk, T. (1988). Texto y contexto. Madrid, Editorial Cátedra.
Van Dijk, T. (1993-94). “Modelos en la memoria. El
papel de las representaciones de la situación en el
procesamiento del discurso”, en Revista Latina de
Pensamiento y lenguaje.
Vygotsky, L.S. (1988). El desarrollo de los procesos
psicológicos superiores. Crítica. Barcelona, Grupo
Editorial Grijalbo.

Tecnologías de información y comunicación,
y educación a distancia:
Desafíos en el desarrollo de América Latina
Especialmente preparado para los miembros del CREAD

Del 26 al 29 de agosto de 2003
Puerto Plata, República Dominicana
Universidad Abierta para adultos (UAPA)

Co-organizadores Institucionales
Secretaría de Estado de Educación superior, Ciencia y Tecnología de la República Dominicana (SEESCYT)
Miembros del CREAD en la República Dominicana
Universidad acción Pro-Educación y Cultura (UNAPEC)
Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra (PUCMM)
Universidad del Caribe (UNICARIBE)
Universidad de la Tercera Edad (UTE)

Instituciones de apoyo miembros del CREAD
COSTA RICA
Universidad Estatal a Distancia (UNED)
ECUADOR
Universidad Técnica Particular de Loja (UTPL)
MÉXICO
Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa (ILCE)
PUERTO RICO
Sistema Universitario Ana G. Méndez
USA
The Pennsylvania State University

Actividad auspiciada por
Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
Organización de los Estados Americanos (OEA)
Virtul Educa

