Revista Interamericana de Bibliotecología
ISSN: 0120-0976
revinbi@bibliotecologia.udea.edu.co
Universidad de Antioquia
Colombia

Villa Orrego, Nora Helena
Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica apoyada en recursos
hipermediales: Un aporte a la comprensión lectora
Revista Interamericana de Bibliotecología, vol. 31, núm. 1, enero-junio, 2008, pp. 207-225
Universidad de Antioquia
Medellín, Colombia

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=179014347009

Cómo citar el artículo
Número completo
Más información del artículo
Página de la revista en redalyc.org

Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Pr
opuesta de alfabetización visual para estudiantes
Propuesta
de educación básica apoyada en recursos
hipermediales. Un aporte a la comprensión lectora*
○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Nora Helena Villa Orrego

**

Resumen
Frecuentemente los docentes ocupan una parte significativa de su tiempo en promover en los estudiantes la comprensión de textos verbales como parte fundamental del proceso de enseñanza-aprendizaje, relegando a un segundo plano las imágenes que los acompañan. Esta actitud esta asociada a una
concepción tradicional de la comprensión lectora pese a que las imágenes ocupan un lugar destacado
en las fuentes actuales de información y que en muchas ocasiones son portadoras de información
diferente a la de los textos verbales. Este artículo expone los lineamientos básicos sobre los cuales se
iniciaron los estudios acerca de la alfabetización visual y analiza el impacto de una propuesta de
alfabetización visual en la comprensión lectora. Finalmente, describe los aspectos técnicos que se
tuvieron en cuenta en la elaboración de un entorno hipermedial diseñado específicamente con el
propósito de favorecer la lectura de imágenes en estudiantes de educación básica.
Palabras claves: alfabetización visual, comprensión lectora, entorno hipermedial.
Cómo citar este artículo: VILLA ORREGO, Nora Helena. Propuesta de alfabetización visual
para estudiantes de educación básica apoyada en recursos hipermediales. Un aporte a la comprensión lectora. Revista Interamericana de Bibliotecología. Ene.-Jun. 2008, vol. 31, no. 1,
p. 207-225.
Artículo recibido: 10 de abril de 2008. Aprobado: 3 de junio de 2008.

Abstract
Frequently, teachers invest a great deal of time in promoting the comprehension of verbal texts by
students as a fundamental part of the teaching-learning process, and relegate the accompanying
images to a second place. This attitude is associated to a traditional conception of reading
comprehension, in spite of the fact that images occupy a salient place in current information sources
and that in many occasions they carry information different to the verbal texts. This article presents
the basic rationale over which studies regarding visual literacy were initiated and analyzes the impact
of a proposal for visual literacy in reading comprehension. Finally, it describes the technical aspects
○

*

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

Este artículo se deriva del proyecto de investigación, concluido recientemente, Formulación y experimentación de una
propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica, apoyada en recursos hipermediales, financiado por Colciencias y la Universidad de Antioquia, Medellín, Colombia. Desarrollada entre 2006 y 2008.

** Investigadora principal. Comunicadora Social –Periodista, profesora de la Facultad de Comunicaciones de la Universidad
de Antioquia. Integrante del grupo de investigación Didáctica y Nuevas Tecnologías y candidata a Doctora en Educación
de la Facultad de Educación de la Universidad de Antioquia, Medellín, Colombia. noravillaorrego@gmail.com

207

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

that were taken into account in the elaboration of a hypermedia environment designed specifically
with the purpose of favoring the reading of images in elementary school students.
Key words: visual literacy, reading comprehension, hypermedia environment
How to cite this article: VILLA ORREGO, Nora Helena. Proposal for visual literacy based on
hypermedia resources for elementary school students. A contribution for the reading comprehension.
Revista Interamericana de Bibliotecología. Ene.-Jun. 2008, vol. 31, no. 1, p. 207-225.

oducción
Intr
Introducción
Las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC), han creado un
escenario propicio para la exhibición de la imagen como portadora autónoma de
significados. Aunque su aparición continúa coincidiendo con la de los textos verbales,
su rol es cada vez más protagónico. Los medios a través de los cuales se produce
y difunde la información en la actualidad, se caracterizan por la variedad de
lenguajes que emplean, dentro de los que se encuentra el lenguaje visual. Por tal
razón, los estudiantes no sólo deberían estar en capacidad de comprender los textos
verbales, sino también las imágenes que observan, develar sus posibles significados
e integrarlos a los que provienen de los textos verbales lo cual enriquecería
considerablemente el proceso de comprensión lectora.
La lectura de los textos verbales exige al lector prepararse sistemáticamente y
mejorar su desempeño lector de manera paulatina a lo largo de la vida, después de
interiorizar y emplear en diferentes contextos de lectura una serie de reglas
aprendidas previamente. De igual forma, la lectura de los textos icónicos supone
un conocimiento previo de los elementos que constituyen el lenguaje visual y de la
manera en la que se integran dichos elementos en la producción de mensajes.
Concebir la imagen como texto implica tener en cuenta los ámbitos en los que se
llevan a cabo actualmente los procesos de lecto-escritura y las consideraciones
que deben servir de guía a la producción de cualquier clase de recurso o material
de apoyo docente orientado a fortalecer las intervenciones escolares que tengan
como objetivo la lectura de la imagen.

Lineamientos básicos sobre la alfabetización visual
Los estudios sobre la alfabetización visual se iniciaron en Estados Unidos. Poco
antes de que comenzara la década de los setenta, autores como Debes, Williams,
Ross, Turbayne, Wendt y Nibeck tuvieron la idea de reunir a un grupo de
profesionales para intercambiar posiciones sobre diferentes aspectos de la educación
y, de manera más específica, de la comunicación. Lineamientos como: 1) el lenguaje
visual existe; 2) las personas pueden pensar visualmente; 3) las personas pueden y

208

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

deben aprender a expresarse visualmente se convirtieron en las ideas básicas
alrededor de las cuales giraron algunos de los postulados sobre el tema que tuvieron
lugar en lo sucesivo. [10]
En Europa, los aportes teóricos sobre la alfabetización visual fueron precedidos
por una serie de trabajos sobre la imagen que abarcaron casi toda la década de los
setentas. En 1974 surgió la escuela italiana liderada por Nazareno Taddei, quien
después de desarrollar un tratado de teoría cinematográfica y de la imagen, propuso
un esquema metodológico de análisis estructural de la misma. En 1973, Anne Marie
Thibault-Laulan impulsó en Francia la escuela de alfabetización visual, más orientada
a la recopilación de diversos estudios sobre teoría de la imagen. Su motivación fue
compartida por teóricos españoles interesados en realizar aportes en el área. La
lectura de la imagen [2] [25], la imagen didáctica, la semiótica visual y la
alfabetización visual [20][28][8][15] se constituyeron en los principales ejes
temáticos.
Uno de los postulados de mayor vigencia, y que explica más claramente los
fines de la alfabetización visual, es que “La persona alfabetizada visualmente no
sólo es capaz de identificar los elementos constitutivos de las imágenes, sino también
lo que las imágenes representan, el sistema simbólico usado y la descripción de
una experiencia o evento visual”. Diversos autores coinciden en afirmar que la
alfabetización visual es un grupo de competencias que permiten interpretar y
componer mensajes visuales [1] [24] [23] [20] [28] [8][15]. La alfabetización visual proporciona una serie de pautas que les permitirán acceder a una comprensión
más integral del conocimiento y de lo que las rodea.

Impacto de una pr
opuesta de alfabetización
propuesta
visual en la comprensión lectora
Desde 1991, año en el que se da inicio a la evaluación de la educación básica en
Colombia, hasta la actualidad, el área de lenguaje ha sido objeto de evaluación. En
las pruebas que se han aplicado desde entonces se destacan como aspectos comunes
la inclusión de los textos verbales y no verbales y el interés en que el tipo de
preguntas aludan a textos similares a los de los contextos reales con los que el
estudiante está en contacto permanente tanto en los ámbitos escolares como en
los extra-escolares. [5]
Las imágenes han hecho su aparición durante siglos en los materiales y
estrategias didácticas empleadas en la escuela primaria y secundaria; sin embargo,
esta condición no se constituye en una garantía de que los estudiantes tiendan a
desarrollar de manera espontánea competencias específicas que les permitan

209

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

extraer los significados que provienen de las imágenes que observan. Comprender
y expresar en forma oral la información que circula a través de diferentes sistemas
de comunicación no verbal como historietas, imágenes fijas, viñetas, mapas,
diagramas y pictogramas, identificar su temática, ordenar y completar secuencias
gráficas; relacionar gráficas con texto escrito; caracterizar el funcionamiento de
algunos códigos no verbales y su uso en situaciones comunicativas auténticas, son
algunas de las competencias en lenguaje que se espera posea un estudiante en
quinto grado de primaria. [16]
En niveles de educación más avanzados abordar la lectura de la imagen tiene
implicaciones más relevantes en tanto las imágenes cumplen con más frecuencia
las funciones informativa y vicarial, fundamentales en el aprendizaje. Al terminar
la educación básica, los estudiantes deberían concebir la imagen como un elemento
importante de significación que les permite interactuar con el texto verbal, captar
sus significados, decodificar cualquier signo, y hacer explícitos los contenidos del
mismo; deben comprender, interpretar, analizar y producir diferentes tipos de texto.
[16] [5] Estas consideraciones relacionadas con el lenguaje visual están dentro de
los niveles de competencia y desempeño propuestos para el área de lenguaje. Los
textos icónicos contienen diversos significados, por lo cual se espera que el estudiante
sea capaz de realizar las interpretaciones posibles frente a una imagen, no sólo
como un elemento que aporta información adicional a la que posee el texto verbal,
sino como un texto en sí mismo susceptible de análisis y lectura.
Los criterios evaluativos mencionados exigen a los docentes de lecto-escritura
conocer la morfosintaxis y la semántica del lenguaje visual, llevar a cabo
intervenciones didácticas orientadas a la lectura de los textos icónicos y emplear
materiales específicos para abordar esta temática. Desafortunadamente, en la
mayoría de los casos los docentes no han recibido como parte de su formación los
referentes conceptuales suficientes para dimensionar el valor que tiene la imagen
en los procesos de lecto-escritura, a lo que se suma la escasez de recursos didácticos
que los orienten y apoyen en la tarea de enseñar a leer imágenes. Por las razones
anteriormente expuestas resulta pertinente formular una propuesta de alfabetización
visual orientada a favorecer la comprensión de los textos icónicos.

Pr
opuesta de alfabetización visual
Propuesta
La propuesta de alfabetización visual pretende constituirse en un referente
básico para todo aquel que desee abordar la imagen como un elemento importante
de significación, pero de manera especial para los docentes del área de lectoescritura. A continuación se presenta un esbozo de las consideraciones teóricas
básicas que se tuvieron en cuenta durante su formulación.

210

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

Toda imagen está constituida por una serie de elementos que, articulados de
una forma determinada, pueden llegar a transmitir diversos mensajes. Para realizar
lo que podría llamarse una lectura literal de la imagen es necesario, aparte de
establecer una serie de relaciones entre lo representado y la realidad a la que se
refiere, conocer la morfosintaxis y la semántica del lenguaje visual, es decir, los
elementos constitutivos de la imagen y la manera en la que se articulan tales
elementos para dotar de significado la composición visual en la que se hayan
inmersos.
Abordar la sintaxis de la imagen implica referirse a tres categorías: elementos
morfológicos, dinámicos y escalares. Los elementos morfológicos son el punto, la
línea, el color, la forma, la textura y el plano; los elementos dinámicos son el
movimiento, el ritmo y la tensión; y los elementos escalares son la dimensión, la
escala y la proporción. La identificación de estos elementos brinda al neolector la
posibilidad de expresarse con mayor propiedad acerca de las imágenes que observa,
aunque este nivel de lectura implica únicamente la descripción de cada uno de
estos elementos y de la manera en la que se presentan en la imagen, lo cual equivale
a descubrir el significado denotativo de la imagen. [9][3] [26]
Lo que podría equipararse a una lectura inferencial consiste en expresar los
significados de la imagen, para lo cual es necesario integrar a la descripción inicial
de los elementos constitutivos de la misma, una serie de referentes culturales,
como la época de la que data, el autor, el movimiento artístico en el que se registra,
el contexto en el que se exhibe y los propósitos comunicativos para los que fue
creada. Develar el significado connotativo de una imagen es relativamente complejo,
pero es posible si el observador comienza por plantearse una serie de
cuestionamientos básicos relacionados con los personajes y su tamaño, los objetos
y sus usos, las posturas, el vestuario, los lugares, y los símbolos presentes en la
imagen. [3][27][7]
La lectura de la imagen es el resultado de la integración de dos ejercicios analíticos que, en la práctica, se llevan a cabo casi de manera simultánea. Los elementos que podrían dar lugar a un significado denotativo cobran especial valor en la
búsqueda del significado connotativo, por ejemplo, la variación en el tono, la yuxtaposición o superposición de colores, la desproporción de los objetos o de alguno de
los personajes con respecto a los demás, podría transmitir un mensaje implícito
particular. El significado denotativo y el connotativo se integran de manera armónica en una lectura global de la imagen.

Entorno hipermedial
La formulación de la propuesta de alfabetización visual desembocó en la elaboración de un entorno hipermedial que pone a disposición del usuario, en cada una

211

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

de sus secciones, una serie de insumos y pautas para abordar la lectura de imágenes, y que conjuga la no linealidad y la estructuración a través de nodos del hipertexto,
con las posibilidades de interacción y de diversidad de lenguajes de la multimedia.
Un entorno hipermedial es un ambiente dinámico en el que se conjugan las características del hipertexto y de la multimedia en un solo sistema en el que todas las
partes constitutivas están integradas entre sí.
En este tipo de recurso las palabras pueden aparecer como narraciones (audios),
textos emergentes, o textos lineales; las imágenes pueden ser fijas (dibujos, ilustraciones, pinturas o fotografías) o móviles (animaciones o vídeos). Como sostiene
Landow “La expresión hipermedia simplemente amplía la noción de texto hipertextual
al incluir información visual, sonora, animación y otras formas de información” [11,
p. 15]. Para la elaboración del material se consideraron las teorías relacionadas
con la temática específica, mencionadas en apartados anteriores, con el aprendizaje multimedial [12][18][13][21], y con el diseño y evaluación de programas
multimedia e hipermedia. [17] [19][22][4][6]

Características
Una de las principales características del entorno es la interactividad, dada en
este caso por las facilidades que tiene el usuario de encontrar información en el
material, pautas para analizarla, y actividades sugeridas para poner en contexto lo
aprendido y autoevaluarse. Esta dinámica invita al usuario a la toma permanente
de decisiones y propicia un alto nivel de participación a través del control que
ejerce el usuario sobre la interfaz. La información está distribuida equilibradamente
según el objetivo de aprendizaje de cada sección, y según el lenguaje en el que se
presenta la información. La navegación puede producirse de dos formas: una guiada, relativamente lineal; y una abierta, no lineal. El usuario escoge la que prefiera.
Esta decisión se tomó teniendo en cuenta que, en materiales de este tipo, los usuarios inexpertos tienden a confundirse cuando no se les plantea una ruta a seguir, y
que los expertos demandan mayores posibilidades de interactividad. [19]

Estructura
La interfaz de usuario es un entorno en tercera dimensión compuesto por cinco
salas y cuatro zonas. En él se conjugan imágenes fijas, diseñadas específicamente
para contribuir a la comprensión de determinados conceptos, o provenientes de
diversas fuentes; una colección de audios producidos a partir de textos previamente evaluados y mezclados posteriormente con una serie de piezas musicales o
efectos de sonido; diversas animaciones y un vídeo corto. Los contenidos del entorno fueron elaborados de acuerdo con el nivel de escolaridad de los usuarios

212

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

potenciales, el lenguaje utilizado se adaptó convenientemente con la idea de promover el reconocimiento y empleo de los términos específicos. La estructura de
cada sección del entorno, así como los propósitos de formación que persigue, se
describen a continuación.
Cada apartado del entorno está vinculado a los demás por medio de un menú
general y un submenú específico que complementan la información suministrada
al usuario a través de los links principales a los que se enlazan textos, imágenes y
audios, diseñados con propósitos formativos específicos.

Figura 1
Cada uno de los puntos que se observan en la gráfica (Ver Figura 1), sobre el
fondo verde, corresponde a una sala o zona diferente. Se trata del mapa de navegación.
Cuando el usuario hace clic sobre cada uno de los puntos del mapa, emerge el
nombre de la sala o zona a la que se dirige, como se aprecia a continuación (Ver
Figura 2).

Figura 2

213

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

Para comenzar a ver la aplicación o ir a la sala o zona siguiente o anterior, el
usuario debe hacer clic sobre las flechas izquierda o derecha, que se encuentran a
cada uno de los lados del mapa de navegación (Ver Figura 3).

Figura 3
En la parte inferior izquierda del mapa de navegación hay dos botones. El primero de ellos sirve para acceder a información adicional sobre el tema de la sala o
zona en la que se encuentra el usuario; el segundo permite escuchar nuevamente
cualquiera de los audios del entorno. En la parte inferior derecha del mapa de
navegación hay dos botones más. El primero de ellos permite al usuario obtener
información clave sobre el tema de la sala o zona en la que está; el segundo
sugiere actividades vinculadas a las temáticas específicas del entorno. A continuación aparecen los botones en el orden mencionado (Ver Figura 4).

Figura 4
Sala de cine: se consideró importante mostrar al usuario parte de la riqueza
del lenguaje visual y el vínculo que, desde tiempos remotos, ha existido entre el
hombre y la imagen, a través de la presentación, en las instalaciones de un pequeño teatro, de un breve documental sobre el valor de la imagen en la historia evolutiva del hombre; en él están integradas animaciones e imágenes fijas, articuladas a
una estructura narrativa dinámica que, sumada a una serie de audios y de textos,
homologa la producción audiovisual. (Ver Figura 5).

214

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

Figura 5
Zona de ambientación: explora las diferentes acepciones de imagen. Se trata
de una vitrina compuesta por tres compartimentos, en cada uno de los cuales hay
tres imágenes relacionadas con una acepción diferente. El primer conjunto de
imágenes revela el carácter representacional de la imagen; el segundo, plantea la
relación antiquísima de la imagen con lo divino y su trascendencia sociocultural; y
el tercero, hace referencia a la capacidad de la imagen para recrear espacios y
seres fantásticos. Cada uno de los compartimentos de la vitrina contiene ejemplos
claros de las acepciones correspondientes. Esta zona está precedida por un apartado introductorio en el que se alude a la visión. (Ver Figura 6).

Figura 6

215

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

Zona de clasificación: analiza los diferentes tipos de imágenes según su grado de iconicidad, la cantidad de significados que pueden transmitir, la dimensión de
movimiento y su función. Para ilustrar el primer apartado se escogió una fotografía, la cual fue sometida a diferentes procesos de edición de tal forma que pasara
de un alto nivel de iconicidad a uno bajo; para abordar los conceptos de monosemia
y polisemia se escogieron las imágenes de una serie de ventanas en las que se
aprecian cargas significativas distintas; para dar a conocer las imágenes fijas y
móviles, se muestra una serie de fotografías en las que pueden verse vehículos
estáticos o en movimiento, el congelado y el barrido de fondo son algunos de los
efectos que se muestran a propósito de esta temática; y para explorar las funciones de la imagen, se escogió una imagen publicitaria, una didáctica y una informativa, por tratarse de las más próximas al entorno académico o social de los estudiantes. (Ver Figura 7).

Figura 7
Sala de documentación: se trata de una pared giratoria compuesta por tres
lados. El primer lado de la pared se refiere a los elementos morfológicos de la
imagen: punto, línea, forma, color, textura y plano; el segundo lado presenta los
elementos dinámicos: el movimiento, el ritmo y la tensión; y el tercer lado corresponde a los elementos escalares: dimensión, escala y proporción. Para acceder al
contenido de cada uno de los elementos, el usuario debe hacer un clic en la imagen
de acceso correspondiente. De inmediato se despliega una secuencia de imágenes
relacionadas y el audio respectivo. Cada una de las imágenes tiene un pie de
imagen en el que aparecen los datos del autor, el título de la obra y un comentario.
El pantallazo siguiente corresponde al primer lado de la pared giratoria y las imágenes que aparecen en ella (de izquierda a derecha) se constituyen en el link que
permite acceder a los contenidos relacionados con el punto, la línea, la forma, el
color, la textura y el plano, respectivamente. (Ver Figura 8)

216

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

Figura 8
Zona de descanso: mediante una animación se le presenta al usuario un ejemplo de integración de cada uno de los elementos constitutivos del lenguaje visual
partiendo del punto, seguido de la línea y pasando por la textura hasta llegar a los
elementos más complejos como el movimiento y el plano. Al observar la animación, el usuario podrá establecer diferentes asociaciones de acuerdo con la temática a la que haya accedido previamente. Cuanta más familiaridad tenga el usuario
con el lenguaje visual en el momento en el que observe la animación, mayores
asociaciones podrá establecer con la temática, lo que contribuirá a su proceso de
apreciación integral de la morfosintaxis de la imagen. Más que una zona de descanso es un espacio para la apreciación del lenguaje visual. (Ver Figura 9).

Figura 9

217

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

Sala de lectura: en esta sección se presentan cuatro lecturas tipo de la imagen. La primera imagen es una fotografía en blanco y negro de la segunda guerra
mundial; la segunda es una obra famosa del arte universal; la tercera es una pintura de temática escolar, y la cuarta es la ilustración de un libro de cuentos. Se
escogieron estas imágenes por la diversidad de técnicas empleadas para producirlas, de temáticas que abordan, y de fuentes de las que fueron extraídas. Los procedimientos de análisis sugeridos para encontrar los significados denotativo y
connotativo de cada una de estas imágenes se dan a conocer por medio de audios
y animaciones. (Ver Figura 10).

Figura 10
Sala de juego: el usuario tiene la posibilidad de evaluar su capacidad para
identificar los elementos constitutivos del alfabeto visual. Al dar inicio al juego, se
despliegan cuatro imágenes, y con ellas una pareja de palabras que corresponden
a dos de los elementos mencionados, por ejemplo color-forma, dimensión-textura.
El usuario debe hacer clic sobre la imagen en la que se destacan dichos elementos.
El grupo de imágenes varía siempre de forma aleatoria, pero finita, por lo cual el
usuario aprende a identificar progresivamente los elementos destacados de una
imagen con respecto a los demás elementos que la constituyen. El programa le
informa al usuario si acertó o no en su elección y lo anima a seguir jugando. Además el jugador conoce su porcentaje de aciertos al salir de la sala de juego. (Ver
Figura 11).

218

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

Figura 11
Zona de creación: es un taller para la elaboración de composiciones visuales.
El usuario tiene a su disposición una paleta de imágenes prediseñadas distribuidas
en diferentes categorías (personas, animales, objetos, paisajes, medios de transporte, naturaleza); una paleta de opciones que le permiten pixelar, delinear, texturizar,
girar, colorear, aumentar, o disminuir cada uno de los dibujos que ha insertado en el
tablero de composición que hace las veces de hoja en blanco. También puede
darle al dibujo la sensación de movimiento, hacer que sobrepase el límite de la
representación, deshacer lo que ha insertado, o borrarlo todo. En un botón alterno
se le dan a conocer al usuario algunas claves básicas de composición, como el
equilibro, la ley de los tercios, y el contraste entre otras. En un botón adicional se
sugieren temas de composición, aunque el usuario puede aprovechar esta zona de
la manera que prefiera. (Ver Figura 12).

Figura 12

219

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

Sala de redacción: se recrean dos espacios, el primero un escritorio en el cual
el usuario accede a un libro que contiene algunos textos compuestos por imágenes
y palabras. En el siguiente se recrea un escritorio en el que hay un computador en
el que aparecen textos en los que se integran imágenes y palabras. Dichos textos
tienen un nivel de complejidad superior al de los anteriores. En ambos casos se le
brindan al usuario pautas para que aprenda a extraer información proveniente del
texto y de la imagen, descubra los significados de cada uno, y los integre en una
comprensión global de los textos. (Ver Figura 13).

Figura 13
Fuente: http://www.medellin.gov.co/alcaldia/jst/modulos/N_admon/camppolvora
Todas las imágenes constitutivas del entorno que fueron extraídas de alguna
fuente en Internet, tienen un enlace que le permite al usuario saber de dónde se
extrajo la imagen y apreciarla en sus dimensiones y contexto reales. Las actividades presentadas en las secciones que dan opción de escribir o de crear composiciones visuales permiten el almacenamiento o la impresión de las producciones.
Además, en cada una de las salas y zonas el usuario tiene la posibilidad de acceder
a información adicional relacionada con la temática, a los audios de todo el entorno, a un resumen que tiene como propósito recordar al usuario lo esencial, y a una
serie de actividades propuestas para llevarlas a cabo en contextos escolares y
extraescolares con el apoyo de materiales impresos o digitales.

Metodología
El proyecto se desarrolló durante tres fases. En la primera, se optó por un
análisis documental, con el propósito de formular una propuesta de alfabetización

220

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

visual cuyos fundamentos teóricos pudieran transferirse a los contenidos del entorno que habría de elaborarse. En la segunda fase se llevó a cabo el diseño, búsqueda, creación y adaptación de cada uno de los insumos que debían integrarse en el
entorno, para lo cual se contó con el apoyo de un profesional en diseño, un ilustrador, y un programador.
Cada uno de los textos destinados a ser contenidos textuales, audios o imágenes fijas que se incluirían en el material, fueron sometidos a dos procesos evaluativos;
el primero antes de ser integrados, y el segundo después de la integración. Los
procesos de evaluación consistieron en el juicio de dos expertos, los cuales conceptuaron sobre la pertinencia de los aspectos abordados en el material, y en un
ejercicio piloto de comprensión de lectura realizado con un grupo de estudiantes
del mismo nivel de escolaridad que el de los usuarios potenciales.
En la tercera fase se procedió a experimentar el material con un grupo de
estudiantes en ocasión de las intervenciones propias de la propuesta de alfabetización visual. Participaron en esta etapa del proceso 32 estudiantes de séptimo grado
de una institución pública, previa evaluación de la disposición de los administradores y del personal docente de varias instituciones de este nivel de educación. Los
sujetos de la muestra participaron durante tres meses en la propuesta de alfabetización visual, con una intensidad semanal de cuatro horas, en un aula experimental
de la que dispone el grupo de investigación “Didáctica y Nuevas Tecnologías” en
la Sede de Investigación Universitaria SIU. En esta investigación se utilizó un
diseño cuasi-experimental con un solo grupo y aplicaciones de pruebas pretest y
postest para cada una de las variables.

Resultados
Como puede inferirse de la intención formativa de cada una de las zonas y
salas que constituyen el entorno, los procesos de lectura y escritura deben estar
ligados a un ambiente de aprendizaje que promueva el redescubrimiento de las
funciones del lenguaje visual, bajo la convicción de que un proceso de comprensión
adecuado se refleja posteriormente en un proceso de producción satisfactorio.
“Estos dos procesos –comprensión y producción– suponen la presencia de actividades cognitivas básicas como la abstracción, el análisis, la síntesis, la inferencia,
la inducción, la deducción, la comparación, la asociación. Así entonces, una formación en lenguaje que presume el desarrollo de estos procesos mentales en interacción
con el contexto socio-cultural, no sólo posibilita a las personas la inserción en cualquier contexto social, sino que interviene de manera crucial en los procesos de
categorización del mundo, de organización de los pensamientos y acciones, y de
construcción de la identidad individual y social”. [14, p. 21].

221

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

Después de la obtención de los resultados y de su sistematización, se compararon los puntajes inicial y final obtenidos por los estudiantes en las pruebas respectivas mediante la aplicación de la prueba t de Student para muestras dependientes,
ya que los mismos sujetos de la muestra integraron el grupo experimental y el
grupo control. El análisis estadístico respectivo permitió observar que, después de
su participación en la propuesta, los estudiantes elevaron su capacidad para identificar los elementos morfosintácticos de las imágenes y su capacidad para leer
imágenes, lograron avances en cuanto a la lectura de textos compuestos por palabras e imágenes, y se afianzaron en la búsqueda de los significados connotativos
de las imágenes.
En esta última dimensión de la lectura de imágenes se observó que los estudiantes partieron de un nivel básico, pasaron durante la experiencia por un nivel
medio, y la mayoría de ellos alcanzaron un nivel avanzado al concluir la experimentación. Los estudiantes lograron expresarse en los términos adecuados (lenguaje
especializado) sobre las imágenes que observaron, lo cual propició y cualificó su
expresión oral. Finalmente, podría decirse que, en atención a los resultados obtenidos, a largo plazo esta propuesta podría impactar de manera positiva la competencia lectora de los estudiantes de otras instituciones en las que se replique la experiencia.

Discusión
La elaboración de un entorno hipermedial con propósitos formativos implica la
elaboración de cada uno de los insumos que deben integrarse en función de unos
parámetros conceptuales, didácticos y operativos preestablecidos, de manera que,
después de la integración final, el producto no se perciba como la sumatoria de
insumos diseñados independientemente, sino como un material integral e integrado, un todo que se constituya en un ambiente de aprendizaje idóneo.
A pesar de que en el entorno hipermedial mencionado se emplean modelos y
estrategias para abordar la lectura de la imagen, este material no tiene un carácter
prescriptivo, sino más bien orientador, en tanto las posibilidades para que los estudiantes consigan afianzar sus destrezas en la lectura de la imagen son infinitas y
deben ser exploradas por los docentes y estudiantes como continuación de ésta o
de cualquier otra intervención básica sobre el lenguaje visual, mediante la interacción
en diversos contextos.

Conclusiones
La lectura de la imagen implica mucho más que seguir una serie de procedimientos. Los neolectores deben estar preparados para identificar los elementos

222

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

constitutivos de las imágenes y la manera en la que se relacionan entre sí, hasta
descubrir, de manera más acertada, sus significados denotativos y connotativos, lo
cual les permitirá realizar lecturas mucho más ricas, no sólo de los textos verbales
o icónicos, sino también del entorno que les rodea.
Los ejercicios de lectura de imágenes deben articularse, en la medida de lo
posible, a los de lectura de los textos verbales. Sin embargo, los docentes deben
tener presente que los estudiantes han de desempeñarse como lectores competentes en un mundo en el que las palabras y las imágenes no siempre van unidas, ni
comunican las mismas cosas, sino que se relacionan de formas diversas y contribuyen de manera contundente y específica al desarrollo del conocimiento.
Emprender procesos orientados a promover la alfabetización visual implica asumir
una concepción más abarcadora de la comprensión lectora y partir de una reflexión sobre la clase de textos que se producen y difunden en la actualidad y sobre
los soportes a través de los cuales se llevan a cabo una serie de intercambios
sociales y científicos. Los recursos hipermediales, utilizados como materiales de
apoyo en diferentes intervenciones didácticas, incentivan en los usuarios la toma
de decisiones, potencian su motivación, combinan distintos lenguajes y favorecen
el desarrollo de competencias específicas. Además, contribuyen a que los usuarios
inexpertos se familiaricen con las estructuras narrativas propias de este tipo de
materiales.
Es preciso que los objetivos de cualquier iniciativa orientada a favorecer el
desarrollo de competencias en lectura de imágenes, partan de motivaciones
didácticas reales y de la convicción de que no se trata de desplazar los textos
verbales debido a la atracción que producen los icónicos. La idea es lograr que los
estudiantes obtengan ganancias de una lectura crítica integrada y que ambas clases de texto cumplan con eficacia los propósitos comunicativos con los que han
sido creados.

Referencias bibliográficas
1.

AANSTOOS, J. Visual literacy: an overview. Computer society. Applied Imagery Pattern Recognition Workshop. Proceedings. (32: 15-17 Oct. 2003)
s.e.: 2003, p. 189–193.

2.

ALONSO, M. & MATILLA, L. Imágenes en acción: análisis y práctica
de la expresión audiovisual en la escuela activa. Madrid: Akal, 1990

3.

APARICI, R.y GARCÍA-MATILLA, A. Lectura de Imágenes. 3 ed. Madrid:
Ediciones de la Torre, 1998

223

Rev. Interam. Bibliot. Medellín (Colombia) Vol. 31 No. 1 enero-junio de 2008. ISSN 0120-0976

4.

BARROSO, J. & ROMERO, R. La informática, los multimedia y los hipertextos
en la enseñanza. En: CABERO ALMENARA, Julio, coord. Nuevas
tecnologías aplicadas a la educación. Madrid: Mc Graw-Hill; Interamericana
de España, S.A.U., 2007.

5.

CASTILLO BALLÉN, M; et al. Sobre las pruebas saber y de Estado:
una mirada a su fundamentación y orientación de los instrumentos en
lenguaje. Bogotá: Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación
Superior, ICFES, 2007.

6.

CATALDI, Z. Evaluación de programas hipermedia educativos de producto
final y en un contexto similar al de aplicación. [En línea] Revista
Latinoamericana de Tecnología Educativa. 2005, vol. 4, no.2, p. 27-52.
Disponible
en:
http://campusvirtual.unex.es/cala/editio/
index.php?journal=relatec&page=index [Consulta: 18 de junio de 2008]

7.

CHORDÁ, F. De lo visible a lo virtual. Una metodología del análisis
artístico. Barcelona: Anthropos Editorial, 2004.

8.

DÍAZ, C. Alfabeto gráfico, alfabetización visual. Madrid: Ediciones de la
Torre, 1990.

9.

DONDIS, D. A. La sintaxis de la imagen. Introducción al alfabeto visual.
Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 2003.

10. FLORY, J. Visual literacy: a vital skill in the process or rhetorical criticism.
Atlanta, Georgia: paper presented at the annual meeting of Southern
Speech communication association. (Atlanta: April 4-7 1978)
11. LANDOW, G. P. Hipertexto. La convergencia de la teoría crítica
contemporánea y la tecnología. Barcelona: Paidós, 1995.
12. MAYER, R. Multimedia learning: are we asking the right questions? Educational Psychologist. 1997, vol.32, p.1–19.
13. MAYER, R.E., MORENO, R. Aids to computer-based multimedia learning.
Learning and Instruction. 2002, vol. 12, no.1, p. 107-119.
14. MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL. Estándares Básicos de
Competencias en Lenguaje, Matemáticas, Ciencias y Ciudadanas Guía
sobre lo que los estudiantes deben saber y saber hacer con lo que
aprenden. Bogotá: Ministerio de Educación Nacional, 2006.
15. ORTEGA, J. y FERNÁNDEZ DE HARO, E. Alfabetización visual y
desarrollo de la inteligencia. Programa de intervención didáctica basado
en el entrenamiento de capacidades perceptivo-visuales, grafomotrices

224

Nora Helena Villa Orrego / Propuesta de alfabetización visual para estudiantes de educación básica...

y de lectura crítico-analítica de la imagen. Granada: Fundación Educación
y Futuro, 1996.
16. PÉREZ ABRIL, M. Evaluar para transformar aportes de las pruebas
saber al trabajo en el aula. Una mirada a los fundamentos e instrumentos
de lenguaje 2002 – 2003. Bogotá: Ministerio de Educación Nacional (MEN)
e Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior, ICFES,
2003.
17. PÉREZ, T; et al. Hipermedia, adaptación, constructivismo e instructivismo.
Inteligencia Artificial. [En línea] Revista Iberoamericana de Inteligencia
Artificial. 2001, vol. 5, no. 12. p. 29-38. Disponible en: http://erevista.aepia.org/
[Consulta: 12 de junio de 2008]
18. SADOSKY, M. & PAIVIO, A. Imagery and text. A dual coding theory of
reading and writing. Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2001.
19. SÁNCHEZ DE SERGIO, A. y HERNÁNDEZ, F. Problemas compartidos!
la experiencia de legos y expertos con los multimedia sobre arte. Arte,
Individuo y Sociedad. 2001, no. 13: p.11-23.
20. SANTOS, M. Imagen y educación. Buenos Aires: Editorial Magisterio Río
de la Plata, 1998.
21. SCHNOTZ, W. y BANNERT M. Construction and interference in learning
from multiple representation. Learning and Instruction. 2003, vol.13, no.2,
p.141-156.
22. SCHNOTZ, W. Aprendizaje multimedia desde una perspectiva cognitiva.
Boletín Red Estatal de Docencia Universitaria, 2002, vol.2, no.2.
23. TADDEI, N. Educar con la imagen. Madrid: Marova, 1979.
24. THIBAUL- LAULAN, A. M. Imagen y comunicación. Valencia: Editorial
Fernando Torres, 1973.
25. VILCHES, L. La lectura de la imagen. Prensa, cine y televisión. Barcelona:
Ediciones Paidós Ibérica, 1984.
26. VILLAFAÑE, J. Introducción a la teoría de la imagen. Madrid: Pirámide,
2003.
27. WOODFORD, S. Introducción a la historia del arte. Cómo mirar un
cuadro. Barcelona: Editorial Gustavo Gili, 1993.
28. ZUNZUNEGUI, S. Pensar la imagen. 3 ed. Madrid: Cátedra, 1995.

225

