D O S S I E R

l Manuel

Area y Teresa Pessoa
La Laguna (España) y Coimbra (Portugal)

Recibido: 24-06-2011 / Revisado: 26-07-2011
Aceptado: 12-09-2011 / Publicado: 01-03-2012
http://dx.doi.org/10.3916/C38-2012-02-01

De lo sólido a lo líquido:
las nuevas alfabetizaciones ante
los cambios culturales de la Web 2.0
From Solid to Liquid: New Literacies to the Cultural Changes of Web 2.0
RESUMEN
En este artículo se propone un modelo de nuevas alfabetizaciones para la formación de la ciudadanía de la sociedad
digital. Usando la metáfora de Bauman se hace referencia a la oposición entre la cultura «sólida» predominante en
los siglos XIX y XX con la cultura de la información «líquida» en la que la Web 2.0 tiene efectos muy relevantes
sobre múltiples planos de nuestra cultura actual. En un primer momento, se examinan las principales características
de la Web 2.0 definiéndola en relación a seis grandes dimensiones o planos que se entrecruzan y son simultáneos:
la Web 2.0 como la biblioteca universal, como mercado global, como un puzzle gigante de hipertextos, como una
plaza pública de comunicación e interacción social, como un territorio de expresión multimedia y audiovisual, y
como múltiples entornos virtuales interactivos. En una segunda parte, se propone un modelo teórico de la alfabetización del ciudadano ante esta cultura digital que consta de dos ejes o planos básicos: el primero referido a los ámbitos o dimensiones de la alfabetización, y el segundo a las competencias de aprendizaje (instrumentales, cognitivointelectuales, sociocomunicacionales, emocionales y axiológicas) a desarrollar en los sujetos. Por último, se defiende
que las nuevas alfabetizaciones son un derecho de los individuos y una condición necesaria para un desarrollo social
y democrático de la sociedad en el siglo XXI.
ABSTRACT
This paper proposes a model for developing new literacies of citizenship in the digital society. Using Bauman’s
metaphor, we contrast the ‘solid’ culture of the 19th and 20th centuries to the «liquid» information culture of the 21st
century in which Web 2.0 plays a fundamental role and affects many aspects of our culture. We first review the
main features of Web 2.0 through six major dimensions: as a universal library, global market, as a giant hypertext
jigsaw puzzle, a public space for social communities, a territory for multimedia and audiovisual expression, and as a
space for multiple virtual interactive environments. In the second part, we propose an integrated theoretical model
of literacy for the citizen. This model is based on two pillars: the areas or dimensions of literacy, and the competences (instrumental, cognitive-intellectual, socio-communicative, emotional and axiological) to be developed in citizens.
Finally we contend that the new literacies amount to a civic right and a necessary condition for social development
and a more democratic society in the 21st century.
PALABRAS CLAVE / KEYWORDS
Web 2.0, cultura digital, alfabetización, nuevas alfabetizaciones, alfabetizaciones múltiples, competencias, Internet.
Web 2.0, digital culture, literacy, new literacies, multi-literacy, competences, Internet, ICT.
v Dr. Manuel Area Moreira es Catedrático del Departamento Didáctica e Investigación Educativa 

de la Facultad de Educación de la Universidad de La Laguna (España) (manarea@gmail.com).
v Dra. Maria Teresa Ribeiro Pessoa es Profesora Auxiliar de la Facultad de Psicología y
Ciencias de la Educación de la Universidad de Coimbra (Portugal) (tpessoa@fpce.uc.pt).
Comunicar, nº 38, v. XIX, 2012, Revista Científica de Educomunicación; ISSN: 1134-3478; páginas 13-20
www.revistacomunicar.com

Comunicar, 38, XIX, 2012

14

1. Introducción: De la cultura sólida a la información líquida
Hablar de lo sólido y lo líquido es una metáfora
(Bauman, 2006), para caracterizar los procesos de
cambio sociocultural actuales, impulsados por la omnipresencia de las tecnologías de la información y comunicación. La metáfora nos sugiere que el tiempo actual
–su cultura digital– es un fluido de producción de información y conocimiento inestable, en permanente
cambio, en constante transformación, como contraposición a la producción cultural desarrollada –principalmente en Occidente a lo largo de los siglos XIX y XX–
donde primó la estabilidad e inalterabilidad de lo físico, de lo material, de lo sólido.
Internet, y especialmente la denominada Web 2.0,
ha trastocado las reglas de juego tradicionales de elaboración, distribución y consumo de la cultura. Por
ello, los objetos culturales que fueron creados a lo largo del siglo XX (las publicaciones impresas, las salas
cinematográficas, los discos y cassettes, las fotografías,
etc.) están desapareciendo. Las TIC han provocado,
o al menos han acelerado, una revolución de amplio
alcance en nuestra civilización que gira en torno a la
transformación de los mecanismos de producción, almacenamiento, difusión y acceso a la información; en
las formas y los flujos comunicativos entre las personas; así como en los lenguajes expresivos y de representación de la cultura y el conocimiento. Los nuevos
tiempos han generado nuevos actores (Internet, la
telefonía móvil, los videojuegos y demás artilugios digitales) que están cambiando nuestra experiencia en
múltiples aspectos: en el ocio, en las comunicaciones
personales, en el aprendizaje, en el trabajo, etc. Lo
digital es una experiencia líquida bien diferenciada de
la experiencia de consumo y adquisición de la cultura
sólida y, en consecuencia, precisa de nuevos enfoques
y modelos de alfabetización y aprendizaje.

que es una realidad excesivamente difusa, cambiante
e inestable como para ser acotada en una definición
precisa. En el artículo primigenio sobre la Web 2.0,
O´Réilly (2005) ya enunció algunas de sus características más destacables: la Web 2.0 es más una plataforma de servicios que de software; es una arquitectura
de participación, escalabilidad del coste-beneficio,
transformaciones y remezclas de datos y de sus fuentes; software no atado a un único dispositivo, y aprovechamiento de la inteligencia colectiva.
Desde nuestro punto de vista, la Red, es decir, el
estadio actual de desarrollo de las telecomunicaciones
y de la WWW, conocida genéricamente como la
Web 2.0, pudiéramos caracterizarla en función de
seis grandes parámetros o dimensiones de producción,
consumo y difusión de la cultura que son coexistentes,
se entrecruzan y se desarrollan de forma paralela. Es
decir, la Web 2.0 es, simultáneamente, una biblioteca
universal, un mercado global, un gigantesco puzzle de
piezas informativas conectadas hipertextualmente, una
plaza pública de encuentro y comunicación de personas que forman comunidades sociales, es un territorio
donde prima la comunicación multimedia y audiovisual, así como la diversidad de entornos virtuales interactivos. La información en la Red es abundante, multimedia, fragmentada y construida socialmente en entornos tecnológicos. Lo digital es líquido y, en consecuencia, requiere nuevas alfabetizaciones a los ciudadanos del siglo XXI que les capaciten para actuar
como sujetos autónomos, críticos y cultos en el ciberespacio.
• La web como biblioteca universal: la sobreabundancia de información genera «infoxicación». Uno
de los fenómenos más destacables de este comienzo
del siglo XXI es la sobreabundancia de información
generada por el incremento exponencial de la misma,

2. La Web 2.0: la
información líquida invade nuestra
existencia
Existe una amplia literatura que
ha intentado definir
y caracterizar qué
es la Web 2.0 y sus
efectos en múltiples
planos de nuestra
cultura señalándose
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 13-20

que es amplificada y difundida a gran escala por los
servicios requieren de recursos humanos cualificados,
múltiples y variados medios y tecnologías. Es lo que se
o si se prefiere alfabetizados, de modo que posean las
conoce como «infoxicación» (Benito-Ruiz, 2009), en
competencias adecuadas para producir, gestionar y
el sentido de que el cúmulo y excesiva cantidad de
consumir productos basados en la gestión de informadatos genera, inevitablemente, una saturación o intoxición. Pero, también es muy relevante la formación o
cación informacional que provoca que muchos sujetos
alfabetización del cliente, del usuario, del consumidor
tengan una visión confusa, ininteligible y de densa
de los productos on-line de modo que conozca sus deopacidad sobre la realidad que les rodea (sea local,
rechos y formas de actuar en las webs. En consecuennacional o mundial). Ésta es una de las paradojas culcia, la alfabetización también es la formación de los
turales más representativas de nuestra época: disponetrabajadores de la industria digital y de los ciudadanos
mos de los recursos y medios para la accesibilidad a la
como consumidores responsables.
información, pero la limitada capacidad de procesa• La fragmentación de la cultura: el triunfo del mimiento de la mente humana provoca que el umbral de
crocontenido. La cultura de la Web 2.0 es fragmentacomprensibilidad de los acontecimientos se vea sobreda, es como un puzzle de microcontenidos, donde el
pasado por la excesiva cantidad de información que recibimos. Por ello, distintos autores
afirman que la sociedad de la
La alfabetización debe representar un proceso de desarrollo
información no significa necesariamente una sociedad de
de una identidad como sujeto en el territorio digital, que se
mayor conocimiento. Una cocaracterice por la apropiación significativa de las competensa son los datos y otra bien distinta es la capacidad de intercias intelectuales, sociales y éticas necesarias para interpretarlos, darles sentido y significado útil para ciertos proactuar con la información y para recrearla de un modo
pósitos. Esto último es transcrítico y emancipador. La meta de la alfabetización será
formar los datos informativos
en conocimiento, en saber emdesarrollar en cada sujeto la capacidad para que pueda
plear la información al servicio
de la resolución de un probleactuar y participar de forma autónoma, culta y crítica en la
ma. Aquí reside una de las mecultura del ciberespacio, y en consecuencia, es un derecho
tas más relevantes de lo que
significa ser un sujeto alfabetiy una necesidad de todos y de cada uno de los ciudadanos
zado en la cultura digital.
• La web como mercado
de la sociedad informacional.
o zoco digital: la información
como materia prima de la nueva economía. La información
ha pasado a convertirse en la
materia prima de importantes sectores económicos de
individuo debe construir su propio relato de experienla denominada nueva economía o capitalismo digital.
cia en los entornos digitales. La cultura vehiculada a
Las compras on-line, la gestión de servicios con las adtravés de las redes son piezas cortas, breves, separadas
ministraciones públicas, la comunicación vía Internet
unas de otras, pero entrelazadas mediante vínculos
con empresas, asociaciones, entidades gubernamentapara su consumo rápido. Cada unidad u objeto cultules, el chequeo y gestión de nuestras finanzas o activiral (una canción, un post, un comentario en un foro,
dades comerciales… son ya una realidad en nuestra
un vídeo, un texto, una foto…) puede ser consumida
existencia. Las industrias de la información y de servipor el usuario de forma aislada del contexto en el que
cios on-line en sus múltiples formas se están convirlo produjo el autor, otorgándole, en consecuencia,
tiendo en uno de los sectores estratégicos en la prootro significado diferente del original, puede ser reducción de la riqueza de un país. La Web 2.0 es cada
mezclada con otras piezas generadas por otros autores
vez más un espacio virtual de transacciones económiconfigurando de este modo una experiencia única y
cas. Por ello, este tipo de empresas o instituciones de
personal por parte del sujeto que navega. Componer
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293• Páginas 13-20

Comunicar, 38, XIX, 2012

15

Comunicar, 38, XIX, 2012

16

una página web, un blog, una wiki, se parece más al
proceso de armar un collage que al de elaborar una
obra cohesionada y cerrada en sí misma.
La comunicación en la Web 2.0 está provocando
la extensión y consolidación de la «cultura del telegrama» que son potenciados por las características de
interacción social de la telefonía móvil, de los blogs y
de las redes sociales. Frente a la cultura epistolar del
pasado hoy prima la economía de las palabras, y la
urgencia en hacerlas llegar pronto al destinatario. Esto
significa que nos estamos atrofiando como sujetos que
dominan las formas expresivas para la redacción de
textos prolongados y extensos, coherentemente argumentados y que estén construidos siguiendo una secuencia de inicio, desarrollo y conclusión (Carr,

NIng, Flickr, Twitter o Facebook– tienen el potencial
de que cualquier individuo pueda interaccionar y
compartir información con muchas personas, de forma
fácil, en directo y sin intermediarios. Internet no es solo
un entramado global de máquinas o herramientas tecnológicas, es sobre todo un espacio de comunicación
social, es una plaza pública de encuentro e intercambio de seres humanos que comparten unas mismas aficiones, intereses, problemáticas, o afectos. Las redes
sociales generan lazos emocionales de pertenencia a
un determinado colectivo o grupo social con el que
interaccionamos.
Las redes sociales, además de tener un poderoso
potencial para el ocio y la comunicación informal también tienen utilidades profesionales, formativas o de
aprendizaje ya que configuran
comunidades de práctica. Esta
dualidad del potencial de las
Los nuevos tiempos han generado nuevos actores –Internet,
redes sociales se manifiesta en
múltiples planos, a veces diverla telefonía móvil, los videojuegos y demás artilugios digitagentes y aparentemente contradictorios. Por una parte,
les– que están cambiando nuestra experiencia en múltiples
generan fenómenos de moviliaspectos: en el ocio, en las comunicaciones personales, en el
zación política y social, como
ha ocurrido en las revoluciones
aprendizaje, en el trabajo, etc. Lo digital es una experiencia
del norte de África, o recientemente en España. Por otra, las
líquida bien diferenciada de la experiencia de consumo y
redes también responden a
adquisición de la cultura sólida y, en consecuencia, precisa
una tendencia hacia un cierto
exhibicionismo a través de la
de nuevos enfoques y modelos de alfabetización y
tecnología como es el caso de
comportamientos juveniles en
aprendizaje.
Facebook, Tuenti o Twitter
donde es habitual una exhibición de las opiniones, fotografí2010). La mayoría de los textos de las redes sociales,
as, canciones, páginas web, etc. a los demás (que en
por el contrario son breves, espontáneos, cortos y
lenguaje correcto se dice que son «amigos»). La alfapoco meditados. Es el triunfo de la inmediatez comubetización, en consecuencia, tiene que plantearse esta
nicativa frente a la reflexión intelectual. Es el triunfo de
dualidad, de modo que forme a los sujetos para su
la escritura del SMS, y no del texto narrativo. La alfasocialización en comunidades virtuales, mediante el
betización por tanto debe cultivar las competencias
desarrollo de competencias de comunicación, donde
para que un sujeto domine distintos lenguajes (sean
primen la empatía, los valores democráticos y la cootextuales, audiovisuales, icónicos o sonoros) en diverperación con los otros, así como la conciencia de lo
sas formas expresivas (microcontenidos, narraciones o
que debe ser público y/o privado.
hipertextos)
• La web es un territorio creciente de expresión
• La web como ágora pública de comunicación:
multimedia y audiovisual. Cada vez más, la web se
las redes sociales. La Web 2.0 muchos la denominan
llena de imágenes, sonidos, animaciones, películas,
como la red social en el sentido de que nos permite
audiovisuales. Internet ya no es solo un ciberespacio
estar en contacto permanente con otros usuarios y de
de textos o documentos para leer. Ahora, de forma
este modo, construir comunidades o grupos de comumás creciente la Web 2.0 es un lugar donde publicar
nicación horizontal (Flores, 2009; Haro, 2010). Estas
y comunicarse mediante fotos, videoclips, presentacioredes o comunidades virtuales –tipo Tuenti, Hi5,
nes o cualquier otro archivo multimedia. El lenguaje
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 13-20

iconográfico y audiovisual está inundando los procesos
comunicativos de la Red y ello requiere la alfabetización de los sujetos tanto como consumidores de este
tipo de productos como en su formación como emisores de forma que posean las competencias expresivas
para expresarse con los formatos multimedia y los lenguajes audiovisuales. Al respecto existe una importante
tradición derivada de la denominada educación audiovisual y de la educación mediática que tiene mucho
que aportar a este tipo de procesos alfabetizadores
(Gutiérrez, 2003; 2010; Aparici, 2010).
• La web como ecosistema artificial para la experiencia humana. Internet y demás tecnologías digitales
están permitiendo construir un medio ambiente artificial que posibilita tener experiencias sensoriales en
entornos tridimensionales o de mezcla entre lo empírico y lo digital, como es el caso de la denominada realidad aumentada (Cawood & Fiala, 2008). La tecnología media entre nuestra percepción individual como
sujetos y la realidad representada en la misma, hasta tal
punto que llega a mezclarse lo virtual y lo empírico generando «mundos virtuales» a través de plataformas
on-line como Secondlife, Torque o OpenSim (Cherbakov, 2009). Estos mundos artificialmente construidos no solo permiten generar un avatar o personaje
que nos representa, sino también vivenciar intensas
emociones de comunicación e interacción social. La
narrativa y experiencia interactiva humano-máquina
que han propiciado los videojuegos están favoreciendo un nuevo tipo de experiencia cultural que requiere
una formación o alfabetización específica (Sedeño,
2010).
3. Nuevas alfabetizaciones para la ciudadanía de
la cultura de la Web 2.0
Como estamos sugiriendo, los hipertextos, los gráficos en 3D, los mundos virtuales, los videoclips, las
simulaciones, la comunicación en tiempo real y simultánea entre varios sujetos a través de un ordenador, las
comunidades humanas virtuales o redes sociales, la
videoconferencia, los mensajes y correos escritos a través de telefonía móvil o de Internet, la navegación a
través de la WWW, las presentaciones multimedia,
entre otras, representan un caleidoscopio de códigos
expresivos y acciones comunicativas bien diferenciadas de lo que es la comunicación a través de la escritura y lectura en documentos de papel.
Al respecto, desde hace casi una década, viene
produciéndose una literatura sobre la alfabetización
que, recogiendo por una parte, la tradición representada por el enfoque liberador y dialógico de Freire, y
el enfoque de formación democrática del ciudadano
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 13-20

de Dewey, y, por otra, las aportaciones de la educación mediática crítica (critical media education) están
pretendiendo elaborar una teoría de la alfabetización
para la cultura digital. Al respecto, existen propuestas
altamente influyentes, como el concepto de «multialfabetización» (Cope & Kalantzis, 2009), de «nuevas alfabetizaciones» (Lankshear & Knobel, 2009) o de Alfin –alfabetización informacional (Bawden, 2001)–
impulsadas desde los ámbitos bibliotecarios y de documentación. Asimismo, también han aparecido distintos
conceptos que adjetivizan la alfabetización del tiempo
digital como «alfabetización tecnológica», «alfabetización mediática», «alfabetización digital», «alfabetización
multimedia», o «alfabetización informacional» puede
verse en Gutiérrez (2010), donde coinciden que la
alfabetización ante la tecnología digital es un proceso
más complejo que la mera capacitación en el manejo
del hardware y el software y que lo relevante es la
alfabetización ante los nuevos códigos y formas comunicativas de la cultura digital. Distintos autores (Gutiérrez, 2003; Snyder, 2004; Monereo & al., 2005;
Tyner, 2008; Merchant, 2009; Leahy & Dolan, 2010)
han abordado esta cuestión poniendo de manifiesto
que la adquisición de destrezas de uso inteligente de
las nuevas tecnologías pasa, al menos, por el dominio
instrumental de las mismas junto con la adquisición de
competencias relacionadas con la búsqueda, análisis,
selección y comunicación de datos e informaciones
cara a que el alumno transforme la información en conocimiento, que se convierta en un «prosumer» –productor y consumidor activo de información, así como
que desarrolle las competencias de interacción comunicativa en entornos digitales. O dicho de otro modo,
que tenga la competencia de apropiarse y otorgar significado a la densa información disponible en la Red y
representada a través de múltiples lenguajes expresivos. Apropiación del significado y expresión multimodal serían los nuevos términos de los viejos conceptos
de leer y escribir tradicionales en todo proceso alfabetizador. Pero, desde nuestra visión, hace falta ir más
allá e incorporar nuevos elementos a los señalados en
la formulación de una propuesta teórica para la alfabetización ante los cambios culturales derivados del
desarrollo de la Web 2.0.
A continuación ofrecemos las líneas maestras o
arquitectura básica de un modelo de alfabetización
integrado para la formación del ciudadano de la sociedad digital. Hemos conjugado por una parte, los ámbitos o dimensiones de aprendizaje sobre los distintos
planos o escenarios que representa la Web 2.0 y que
hemos identificado en el apartado anterior. Y por otra,
las competencias y habilidades implicadas en todo pro-

Comunicar, 38, XIX, 2012

17

Comunicar, 38, XIX, 2012

18

ceso alfabetizador como son la adquisición de competencias instrumentales, cognitivo-intelectuales, sociocomunicacionales, axiológicas y emocionales. El proceso alfabetizador implica, en consecuencia, el cruce
de las competencias de aprendizaje con las dimensiones o contenidos de acción sobre la Web 2.0 con la
finalidad de desarrollar –o facilitar la construcción– en
el sujeto de una identidad digital como ciudadano que
es capaz de actuar como persona culta, autónoma, crítica y con valores democráticos. La representación de
este modelo integrador de la alfabetización puede
verse en la figura.

3.1. Los ámbitos o dimensiones de aprendizaje
ante la Web 2.0
El primer elemento o pilar de este modelo de alfabetización se refiere a qué es lo que debe saber hacer
un sujeto alfabetizado con relación al uso de la Web
2.0. Para ello, ofrecemos un cuadro resumen en el
que hemos identificado las seis dimensiones de la
Web 2.0 anteriormente expuestas (biblioteca universal, mercado global, microcontenidos enlazados hipertextualmente, comunicación multimedia, redes sociales y entornos virtuales) describiendo los ámbitos de
aprendizaje que debe propiciar cualquier plan, proyecto o programa alfabetizador del tiempo actual.
Estos seis ámbitos o dimensiones representan los «con-

tenidos» de la alfabetización ya que la formación plena
e integrada de un ciudadano del siglo XXI requiere
que éste sepa actuar y participar de forma activa en los
múltiples planos que se entrecruzan en la Web 2.0
(ver tabla de la página siguiente).
3.2. Las competencias implicadas en la alfabetización ante la cultura digital
El segundo elemento o pilar de este modelo teórico de la alfabetización se refiere a la identificación de
los ámbitos competenciales del aprendizaje del sujeto.
En ocasiones anteriores hemos abordado esta cuestión
(Area, 2001; Area & al.,
2008) identificando cuatro ámbitos competenciales: instrumental, cognitivo, sociocomunicacional
y axiológico. En el modelo que presentamos en
este artículo hemos añadido una nueva competencia al proceso alfabetizador: la referida al ámbito emocional (Ibarrola e
Iriarte, 2010). De este
modo, el modelo educativo integral y globalizador para la alfabetización
en el uso de las tecnologías de la información y
comunicación requiere el
desarrollo de cinco ámbitos competenciales que
se desarrollan simultáneamente en el sujeto
que aprende:
• Competencia instrumental: relativa al dominio técnico de cada tecnología y de sus procedimientos lógicos de uso. Es decir, adquirir el conocimiento práctico y habilidades para el uso del hardware
(montar, instalar y utilizar los distintos periféricos y
aparatos informáticos) y del software o programas informáticos (bien del sistema operativo, de aplicaciones, de navegación por Internet, de comunicación,
etc.).
• Competencia cognitivo-intelectual: relativa a la
adquisición de los conocimientos y habilidades cognitivas específicas que permitan buscar, seleccionar,
analizar, interpretar y recrear la enorme cantidad de
información a la que se accede a través de las nuevas
tecnologías así como comunicarse con otras personas
© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 13-20

mediante los recursos digitales. Es decir, aprender a
utilizar de forma inteligente la información tanto para
acceder a la misma, otorgarle significado, analizarla
críticamente y reconstruirla personalmente.
• Competencia sociocomunicacional: relativa al
desarrollo de un conjunto de habilidades relacionadas
con la creación de textos de naturaleza diversa (hipertextuales, audiovisuales, icónicos, tridimensionales,
etc.), difundirlos a través de diversos lenguajes y poder
establecer comunicaciones fluidas con otros sujetos a
través de las tecnologías. Asimismo supone adquirir y
desarrollar normas de comportamiento que impliquen
una actitud social positiva hacia los demás como
puede ser el trabajo colaborativo, el respeto y la empatía en redes sociales.
• Competencia axiológica: relativa a la toma de
conciencia de que las tecnologías de la información y
comunicación no son asépticas ni neutrales desde un
punto de vista social, sino que las mismas inciden significativamente en el entorno cultural y político de
nuestra sociedad, así como a la adquisición de valores
éticos y democráticos con relación al uso de la información y de la tecnología evitando conductas de
comunicación socialmente negativas.

© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 13-20

• Competencia emocional: relativa al conjunto de
afectos, sentimientos y pulsiones emocionales provocadas por la experiencia en los entornos digitales. Éstas tienen lugar bien con las acciones desarrolladas en
escenarios virtuales, como pueden ser los videojuegos,
o bien con la comunicación interpersonal en redes
sociales. La alfabetización de esta dimensión tiene que
ver con el aprendizaje del control de emociones negativas, con el desarrollo de la empatía y con la construcción de una identidad digital caracterizada por el
equilibrio afectivo-personal en el uso de las TIC.
4. Conclusión
La finalidad de la alfabetización es ayudar al sujeto
a construirse una identidad digital como ciudadano
autónomo, culto y democrático en la Red. La alfabetización en general, y de modo particular la denominada alfabetización digital, debemos analizarla como un
problema sociocultural vinculado con la formación de
la ciudadanía, y debiera plantearse como uno de los
retos más relevantes para las políticas de las instituciones educativas destinadas a la igualdad de oportunidades en el acceso a la cultura. La educación, sea en
escenarios formales como las escuelas, o no formales
como las bibliotecas, los
centros juveniles, los culturales o el
asociacionismo, además
de ofrecer un
acceso igualitario a la tecnología debiera formar –o
alfabetizar– a
los ciudadanos para que
sean sujetos
más cultos,
responsables
y críticos, ya
que el conocimiento es una
condición
necesaria
para el ejercicio consciente
de la libertad
individual y
para el desa-

Comunicar, 38, XIX, 2012

19

Comunicar, 38, XIX, 2012

20

rrollo pleno de la democracia. Equidad en el acceso y
capacitación para el conocimiento crítico son las dos
caras de la alfabetización en el uso de las tecnologías
digitales. Por ello, la alfabetización no debemos entenderla solamente como un problema de educación formal, sino también de aprendizaje informal.
En definitiva, la alfabetización en la cultura digital
o líquida de la Web 2.0 es algo más complejo que el
mero aprendizaje del uso de las herramientas de software social (blogs, wikis, redes, y demás recursos del
«cloud computing»). La alfabetización, desde esta perspectiva, debe representar un proceso de desarrollo de
una identidad como sujeto en el territorio digital, que
se caracterice por la apropiación significativa de las
competencias intelectuales, sociales y éticas necesarias
para interactuar con la información y para recrearla de
un modo crítico y emancipador. La meta de la alfabetización será desarrollar en cada sujeto la capacidad
para que pueda actuar y participar de forma autónoma, culta y crítica en la cultura del ciberespacio, y en
consecuencia, es un derecho y una necesidad de
todos y de cada uno de los ciudadanos de la sociedad
informacional. Sin alfabetización no podrá existir desarrollo social armonioso en la sociedad del siglo XXI.
Sin población culta –es decir, que posea una cultura
sólida– no habrá una sociedad líquida que sea democrática e inteligente.
Referencias

ALEXANDER, B. (2008). Web 2.0 and Emergent Multiliteracies.
Theory Into Practice, 47; 150-160.
APARICI, R. (Coord.) (2010). Educomunicación: más allá del 2.0.
Barcelona: Gedisa.
AREA, M. (2001). La alfabetización en la cultura y tecnología digital:
La tensión entre mercado y democracia. In AREA, M. (Coord.).
Educar en la sociedad de la información. Bilbao: Descleé de Brouwer.
AREA, M.; GROS, B. & MARZAL, M.A. (2008). Alfabetizaciones y
tecnologías de la información y comunicación. Madrid: Síntesis.
BAUMAN, Z. (2006). Modernidad líquida. Buenos Aires: Fondo de
Cultura Económica.
BAWDEN, D. (2001). Information and Digital Literacies: A Review of
Concepts. Journal of Documentation, 57, 2; 218-259. Versión castellana en Anales de Documentación. (www.um.es/fccd/anales/ad05/ad0521.pdf) (09-08-2011).
BENITO-RUIZ, E. (2009). Infoxication 2.0. In THOMAS, M. (Ed.).
Handbook of Research on Web 2.0 and Second. Language Learning. Pennsylvania: IGI-InfoSci; 60-79. (http://storage.vuzit.com/public/a7l/Draft2ok_Ruiz.pdf) (08-03-2011).

CARR, N. (2010). ¿Qué está haciendo Internet con nuestras mentes
superficiales? Madrid: Taurus.
CAWOOD, S. & FIALA, M. (2008). Augmented Reality. A Practical
Guide. O´Reilly (http://oreilly.com/catalog/9781934356036) (0602-2011).
CHERBAKOV, L. & AL. (2009). Virtual Spaces: Enabling Immersive
Collaborative Enterprise. Part 1: Introduction to the opportunities
and technologies. USA: DeveloperWorks (www.ibm.com/developerworks/webservices/library/ws-virtualspaces/index.html?S_TACT=105AGX04&S_CMP=EDU#rate) (06-04-2011).
COPE, B. & KALANTZIS, M. (2009). Multiliteracies: New Literacies,
New Learning. Pedagogies: An International Journal, 4; 3; 164195. (www.aab.es/aab/images/stories/Boletin/98_99/3.pdf) (09-082011).
FLORES, J.M. (2009). Nuevos modelos de comunicación, perfiles y
tendencias en las redes sociales. Comunicar, 33; 73-81 (http://dx.doi.org/10.3916/c33-2009-02-007).
GUTIÉRREZ, A. (2003). Alfabetización digital. Algo más que ratones y teclas. Barcelona: Gedisa.
GUTIÉRREZ, A. (2010). Creación multimedia y alfabetización en la
era digital. In APARICI. R. (Coord.). Educomunicación: más allá del
2.0. Barcelona: Gedisa.
HARO, J.J. (2010). Redes sociales en educación. Madrid: Anaya.
IBARROLA, S. & IRIARTE, C. (2010). Las emociones y la mejora del
proceso comunicativo en la mediación. In Various: En Educar para
la comunicación y la cooperación social. Pamplona: Consejo Audiovisual de Navarra. (wwww.consejoaudiovisualdenavarra.es/publicaciones/documents/sextapublicacion.pdf#page=203) (11-52011).
KELLNER, D. & SHARE, J. (2007). Critical Media Literacy is Not an
Option. Learn Inquiry 1; 59-69.
LANKSHEAR, C. & KNOBEL, M. (2009). Nuevos alfabetismos. Su
práctica cotidiana y su aprendizaje en el aula. Morata: Madrid.
LEAHY, D. & DOLAN, D. (2010). Digital Literacy: A Vital Competence for 2010? In REYNOLDS, N. & TURCSÁNYI-SZABÓ, M. (Eds.).
Key Competencies in the Knowledge Society. Berlin: Springer, IFIP
AICT 324; 210-221. (www.springerlink.com/content/b2q8814521274838/fulltext.pdf) (01-09-2011).
MERCHANT, G. (2009). Web 2.0, New Literacies, and the Idea of
Learning through Participation English Teaching. Practice and Critique. December, 2009, 8, 3; 107-122.
MONEREO, C. & AL. (2005). Internet y competencias básicas. Aprender a colaborar, a comunicarse, a participar, a aprender. Barcelona:
Graó.
O’REILLY, T. (2005). What Is Web 2.0: Design Patterns and Business Models for the Next Generation of Software. (ww.oreillynet.com/pub/a/oreilly/tim/news/2005/09/30/what-is-web20.html).
SEDEÑO, A.M. (2010). Videojuegos como dispositivos culturales: las
competencias espaciales en educación. Comunicar 34, XVII; 183189 (http://dx.doi.org/10.3916/C34-2010-03-18).
SNYDER, I. (Comp.) (2004). Alfabetismos digitales. Comunicación,
innovación y educación en la era electrónica. Málaga: Aljibe.
TYNER, K. (2008). Audiencias, intertextualidad y nueva alfabetización en medios. Comunicar, 30, XV; 79-85.

© ISSN: 1134-3478 • e-ISSN: 1988-3293 • Páginas 13-20

