Educación mediática y proyecto de nación en ColombiaInforme parcialAncízar Narváez MontoyaUniversidad Pedagogica Nacional Facultad de EducaciónMaestría en EducaciónBogotá, Enero 2007
TABLA DE CONTENIDO1. INTRODUCCIÓN	31.1. UN PROBLEMA CON HISTORIA	31.2. ESTADO DE LAS FUENTES	41.2.1. Estado de las fuentes de cine y video	61.2.2. Estado de las fuentes de radio y televisión	82. APROXIMACIÓN TEÓRICA	102.1. LA NACIÓN Y LA CULTURA NACIONAL	102.2. LA CULTURA NACIONAL Y LA CULTURA MEDIÁTICA	132.3. ESTADO-NACIÓN, MASIFICACIÓN Y MEDIOS EN AMÉRICA LATINA	152.3.1. La colonización	162.3.2. El Estado-nación	162.3.3. La urbanización	212.3.4. Masificación y medios de comunicación	213. ANTECEDENTES. ESTADO DE LA CUESTIÓN	243.1. NOTAS SOBRE ESTADO-NACIÓN EN COLOMBIA	243.1.1. Los factores de desintegración	253.1.2. Los factores de unificación	293.1.3. Nuevas fuentes de identidad	343.1.4. Seudo-conclusión	343.2. MEDIOS Y NACIÓN EN COLOMBIA	354. LOS MEDIOS, EL PAÍS Y LA NACIÓN	394.1. LOS MEDIOS  COMO INFRAESTRUCTURA	414.2. LOS MEDIOS COMO EMPRESAS Y LA PRIVATIZACIÓN DEL PAÍS	444.3. LOS MEDIOS COMO INSTITUCIÓN: LA VERSIÓN MEDIÁTICA DE LA NACIÓN	484.3.1. La privatización de la nación	484.3.2. Colombia. Medios impresos y en línea	504.3.3. Radio y televisión abierta	545. CONCLUSIÓN	605.1. ¿DEMOCRATIZACIÓN O PRIVATIZACIÓN?	605.2. MEDIOS Y “GOBERNABILIDAD”	626. BIBLIOGRAFÍA	65
1. Introducción1.1. Un problema con historia* ¿Cuál es la relación histórica entre medios de comunicación audiovisual y el desarrollo del Estado-nación en Colombia?¿Cuál es la contribución de la infraestructura mediática a la integración física del territorio, la población y el mercado?¿Cuál es el concepto de nación que promueven los medios audiovisuales a través de sus relatos?Uno de los problemas de Colombia es tener que enfrentar una mayor influencia y presión de los capitales extranjeros y de la cultura occidental sobre la sociedad sin un proyecto de nación más o menos claro que oriente esas nuevas relaciones. Simultáneamente con el proyecto de integración en el mundo contemporáneo de los capitales, la cultura y la política, no está claro el proyecto de sociedad nacional que se quiere construir, por lo que los problemas relacionados con las identidades nacionales y las relaciones entre nación y Estado siguen teniendo validez académica, histórica y políticaEn Colombia se han hecho bastantes trabajos sobre el problema del Estado y la nación, los cuales han tratado de explicar los desgarramientos nacionales con base en ciertos ejes temáticos, a saber:-la relación entre nación y región, a través de la cual se explica el centralismo y el marginamiento de vastas zonas geográficas (Varios, 1983: 185-229);-la relación entre grupos étnicos y raciales que típicamente se ocupan del predominio criollo hispánico (blanco) sobre los grupos mestizos, indígenas y afrocolombianos, desde los cuales se explica el origen de la exclusión social (Garrido, 1998: 99-121; König, 1994);-la relación entre latifundistas, comerciantes y banqueros, por un lado y las clases trabajadoras rurales y urbanas, que explican el atraso y la desigualdad económica (Kalmanovitz, 1994; Nieto Arteta, 1983);-la historia del bipartidismo que a través de la cual se explica la exclusión política (Tirado Mejía, 1996);-la relación entre tradición hispánica y tradiciones autóctonas, expresada en la exclusividad religiosa y lingüística, que explicaría la exclusión cultural (Romero Loaiza, 2002); y -la persistencia de la violencia que se ha tratado de explicar por diferentes combinaciones de todas las exclusiones anteriores (Varios, 1996).-Así mismo, se han hecho estudios sobre la contribución de la escuela y otras instituciones a la formación de la identidad nacional (Herrera y otros, 2003; Herrera, 1999).Las fuentes de todos estos trabajos han sido básicamente escritas, ya sean los periódicos, las revistas, los libros, los archivos oficiales o personales (Jaramillo Uribe, 1982). En la situación actual, en la que es inevitable repensar el problema de la nación, por un lado, y en la que, por otro, los medios de comunicación audiovisuales tienen una presencia prácticamente universal dentro del consumo cultural de la sociedad, es también casi inevitable pensar los problemas de la unidad nacional desde los registros mediáticos audiovisuales.Sin embargo, este no es sólo un problema cultural, sino que, por su naturaleza, la irrupción de los medios audiovisuales constituye un hecho técnico y económico, que tiene que ver la integración física del territorio, con los procesos de industrialización y de urbanización; es decir, tienen que ver con el desarrollo económico, social y político de la nación en el siglo XX. No obstante, no aparecen tratados específicamente en ninguna de las historias de Colombia. Es pues pertinente una historia social de los medios en Colombia -como ya se ha hecho una historia social de la ciencia (Varios, 1986), una historia de las ciencias sociales (Leal Buitrago y Rey, 2000) y una historia del proyecto de identidad nacional a través de los textos escolares (Herrera, Pinilla y Suaza, 2003)-, que los sitúe en su relación con el desarrollo económico y social, la alfabetización, la integración física del territorio y la participación social y política.Esta problemática se inscribe dentro de las discusiones acerca del Estado-nación cuyo eje central es la contraposición entre la nación como ente natural forjado en lazos étnicos y lingüísticos y la nación contractual o construida basada en lazos racionales y societales. Lo nuevo en este caso sería la contribución de los medios de comunicación audiovisual a la conformación de la nación en la experiencia colombiana, tanto desde el punto de vista territorial como sociocultural, a través de la determinación de dos variables: por un lado, ubicar la irrupción y el desarrollo de los diferentes medios de comunicación (cine, radio, televisión e Internet) en la sociedad colombiana, dentro del proceso histórico de conformación del Estado-nación, a través de su contribución a la integración del territorio, la población y el mercado. Por otro lado, caracterizar el proyecto de nación que se promueve a través de los relatos y discursos de los medios audiovisuales, con base en la representación que ellos realizan de los componentes básicos de la nación: el territorio, la población (grupos étnicos y sociales), la cultura y el sistema político-estatal.1.2. Estado de las fuentesPara diferenciar claramente desde el punto de vista metodológico lo que se espera de este proceso, es necesario aclarar varias etapas que se desarrollan simultáneamente en la medida de lo posible.Por un lado, está la construcción del Estado del arte, el cual a la vez tiene dos componentes: un componente temático general que se refiere al estado de la discusión sobre la formación del Estado-nación en Colombia y, particularmente, sobre el papel que han jugado dos instituciones básicas en la conformación de algún tipo de identidad nacional, esto es, la escuela y los medios audiovisuales de comunicación. Este es un proceso bastante adelantado, y en él se ha encontrado un fuerte acopio de investigación sobre el papel de la escuela y de otras instituciones culturales, pero no así sobre el de los medios audiovisuales. El segundo componente temático se refiere al estado del arte sobre la historia y la significación social de los medios audiovisuales en el país; lo que se ha indagado sobre este componente se insertará en temáticamente en cada una de las secciones del informe relacionadas con dichos antecedentes.Por otro lado, está el desarrollo del Estado de las fuentes. Este es un proceso distinto que merece alguna aclaración. En la tipología de las fuentes que se suele utilizar en la investigación en comunicación social, según la cual éstas se dividen en fuentes primarias y secundarias, siendo las primeras los sujetos reales y las segundas los registros, se presenta una confusión cuando se trata de la historia consistente en que, en vista de que no se puede interrogar a las personas porque ya no existen, los registros pasan a ser considerados la fuente primaria. Sin embargo, aunque todo tipo de registro es una fuente secundaria, no todas ellas son iguales. En el caso presente, hay fuentes como los registros oficiales que se entienden como fuentes secundarias puesto que contienen información tomada de los sujetos reales. Todas las bases de datos, consultadas o construidas ex profeso, son fuentes secundarias. Pero también existe otro tipo de fuentes que son secundarias y que no son sin embargo equivalentes; por ejemplo, la información hemerográfica, es decir, procedente de publicaciones periodísticas, es una fuente valiosísima de información desde hace por lo menos 200 años; pero esta hay que diferenciarla de la información bibliográfica que podemos circunscribir a las fuentes teóricas, ya sea de revistas académicas o de libros teóricos o de investigación.En el caso de la comunicación, se suele hacer una división entre investigación sobre producción (emisión), sobre textos y sobre audiencias (recepción). Nuestra investigación se trata evidentemente de una del segundo caso, es decir, una investigación sobre textos, por lo menos en principio. Por tanto, las fuentes básicas de información son los textos, los productos audiovisuales realmente existentes en lo que podríamos llamar el archivo audiovisual de la nación. A ello se refiere el estado de las fuentes. No importa la discusión sobre si eso es una fuente primaria o secundaria, tampoco lo que se haya escrito en los periódicos y revistas sobre el tema, pues este trabajo ya lo ha hecho, entre otros, el profesor Alejandro Álvarez (2003), utilizando principalmente fuentes periodísticas.Pero para poder ingresar en el estudio de la historia de los medios y el periodismo ha sido necesario un trabajo alrededor de las fuentes, no menos acucioso que el del análisis propiamente dicho. No hablamos de las fuentes escritas, cuya conservación es más o menos aceptable, según se puede apreciar en las referencias de los investigadores. Se trata del más difícil acceso a las fuentes de los medios audiovisuales. En este caso, el cine y el video han sido los más afortunados, pues la Fundación Patrimonio Fílmico  (2005) ha logrado recopilar, clasificar y publicar la producción colombiana del siglo XX, constituyéndose en un recurso invaluable para la investigación de medios. A pesar de ello, muchas de las producciones de las que se tiene noticia por los periódicos de la época no han podido ser recuperadas físicamente (Santa, 2003).El estado de las fuentes por tanto tiene por lo menos tres componentes: los archivos sobre infraestructura, los archivos de cine y video y los de radio y de televisión (radiodifusión). 1.2.1. Estado de las fuentes de cine y videoEl archivo audiovisual de cine y video tiene la ventaja de que se haya acopiado y sistematizado en lo fundamental en dos grandes archivos: el archivo de los Acevedo y la colección de la Fundación Patrimonio Fílmico Colombiano. Como ambos están debidamente codificados, es relativamente fácil hacerse una idea de las realizaciones tanto por su época como por su género y su contenido. Sin embargo, existe la dificultad del costo de mantenimiento y, por lo menos hasta ahora, el acondicionamiento de la sala para su exhibición, por lo que sólo se ha trabajado sobre fuentes secundarias como los documentos de registro.En este punto hay que considerar dos tipos de análisis: por una lado, los soportes o lo que algunos suelen llamar de manera poco ortodoxa los formatos, los cuales se refieren a los aspectos técnicos materiales del texto; y por otro lado, los géneros, los cuales se pueden reducir, para efectos prácticos, a dos: ficción y no ficción, dentro de los cuales sí cabe una clasificación en formatos.Desde el punto de vista de los soportes, en Colombia se han realizado producciones en diferentes tipos según la época: cine en blanco y negro silente, en blanco y negro sonoro, sonoro en colores y en video, desde la década de 1970.1.2.1.1. El archivo cinematográfico de Los Acevedo: crítica de una clasificaciónEste Archivo consta de cincuenta y una piezas cinematográficas de las décadas de 1930 y 1940, casi en su totalidad realizadas en 35 mm y en blanco y negro. Sin embargo, lo más importante es la calidad de las piezas desde el punto de vista narrativo. En este sentido es de destacar que, vistas desde el catálogo, todas están clasificadas como documentales, es decir, correspondiente al género no ficción. Ahora bien; en la clasificación o codificación que se ha realizado de dichos archivos, 34 piezas del total, es decir, las dos terceras partes exactamente, aparecen catalogadas como documental-histórico, con lo que se presenta un hiato entre lo que Verón llama condiciones de producción de un discurso y sus condiciones de recepción. En efecto, la recepción que hacemos hoy de dichos textos tiene que ser distinta a la que hacían los espectadores de 1930 y 1940, pues estamos confundiendo un género (no ficción) y un formato (informativo) con un valor que es variable en el tiempo. En una palabra, estamos diciendo que lo que para la época de producción era noticia para la recepción de hoy es evidentemente un documento histórico.Tal vez la confusión se deba a que, a diferencia de la televisión, aquí los hechos no se pueden narrar en tiempo real y el largo proceso de edición hace que el momento de la recepción esté separado del momento de la producción por un lapso que hoy nos parecería inaceptable. Sin embargo, es de suponer que, dadas las temporalidades de la época y también las especialidades, lo que para nosotros hoy es historia, es decir, pasado, para los espectadores de entonces era noticia (novedad).Hay que conceder, sin embargo, que del total de las piezas, 12 están catalogadas como “Sin Título”, lo cual significa que son un montaje de piezas relativamente aleatorio, en el que la unidad no tiene un criterio claro, excepto el hecho de que pertenecen al mismo tiempo o al mismo espacio y, por consiguiente, allí juega más la invención narrativa del autor o el simple interés conservacionista, que el contenido y la narración cinematográfica propiamente dichas; en este caso, se justifica su existencia por el valor que tiene hoy para nosotros aunque posiblemente no haya tenido ninguno en su época, o por lo menos no uno periodístico. En cualquier caso, lo que queda claro es que Los Acevedo fueron los periodistas audiovisuales de la época y como tales nos ofrecen lo que las condiciones técnicas y económicas permitían. Para efectos del proyecto hay que leer el archivo como testimonio periodístico.1.2.1.2. Nueve décadas de largometrajes ColombianosLos registros indican que en Colombia se has estado produciendo largometrajes1 cinematográficos desde 1915 y largometrajes en video, de los que se conservan existencias físicas, desde 1984. Esto es, nueve décadas de cine y dos décadas de video.Esta división por décadas conviene a una visión panorámica como la que hasta ahora tenemos. Así se pueden establecer algunas generalidades: Aunque la primera producción de la que se tiene evidencia es de 1915, y se trata de un documental, se puede decir que la producción cinematográfica colombiana empieza realmente en 1922 con María, un largometraje en 35 mm y de 180 minutos de duración. Pero la década de arranque es realmente promisoria, pues comparativamente a muchas de las siguientes fue realmente fructífera: entre 1924 y 1928 se produjeron 15 largometrajes y de ellos sólo uno  (Manizales City) era documental. Esto coincide con la época de mayor consolidación económica del país en torno al café y con la indemnización de Estados Unidos a Colombia por la pérdida de Panamá, así como con la consolidación de una red nacional de carreteras y ferrocarriles que permitieron crear un mercado interno. Ello explicaría la capacidad de cubrir los costos de las películas de ficción que son en general más costosas. De tal suerte que podemos decir que la década de 1920 es prolífica en la producción cinematográfica nacional, teniendo en cuenta la época.La década perdida, en cambio, se puede considerar la que va entre 1945 y 1955, es decir, el período de la Violencia. En este lapso no sólo desapareció la ficción sino incluso el cine documental periodístico de cuya vitalidad dieron muestra los hermanos Acevedo sólo hasta 1947, año en que aparece su última producción relativa al reinado nacional de la belleza.No sería sino hasta la década de 1980 cuando volvemos a encontrar un período realmente prolífico, pues entre 1980 y 1989 se registran 122 largometrajes, 89 de ellos en formato cinematográfico y el resto en video, pues desde 1984 ya este formato comienza a hacer parte del patrimonio audiovisual nacional. De las 89 producciones de cine, 71 son de ficción y 18 documentales. Si a esto le sumamos que la de los 80 fue la década de los cortometrajes de exhibición obligatoria en las salas nacionales, nos damos cuenta de la riqueza de la producción en aquella década. Ello está asociado a la época de oro de Focine (Fondo de Fomento Cinematográfico) que permitió a un gran número de realizadores emprender la empresa de filmar generalmente una sola película, con resultados económicos generalmente desastrosos2, lo cual justificó la decisión, en 19923, de liquidar Focine.Los efectos de la liquidación del Fondo se empezaron a sentir inmediatamente en los 90, pues en esta década la producción se mantuvo estable, en 128 largometrajes, pero entonces apenas 45 de ellos se rodaron en formato 35 mm o 16 mm, de los cuales 35 son de ficción y 10 documentales; los 83 restantes se rodaron en video, lo que evidencia un retraimiento a los bajos costos y a la financiación casi personal.Entre 2000 y 2004 el número de largometrajes es en cinco años igual al de los 10 años anteriores. Sin embargo, en términos de industria este dato es deficiente puesto que de las 133 obras, apenas 33 se han rodado en formato de cine mientras que las otras 100 se han hecho en video, agudizando aún más la tendencia de la década anterior. Además, del total, 93 son documentales, de los cuales sólo dos son en soporte de cine. Es decir, se está consolidando una tendencia en la producción de largometrajes colombianos caracterizada por una producción de bajo costo y casi informal, materializada, en cuanto a géneros, en documentales, que ahorran actores, locaciones e indumentaria en general, y en cuanto a soportes, en video, que ahorra costos de materiales y laboratorio, además de la organización empresarial que implica la postproducción en cine. Con todo, los archivos se encuentran en un estado de conservación aceptable y trabajable, así como en una situación de accesibilidad posible.1.2.2. Estado de las fuentes de radio y televisiónEl ente encargado de la infraestructura de transmisión y emisión de la radiodifusión en Colombia fue durante 50 años el Instituto Colombiano de Radio y Televisión (Inravisión). Liquidado en 2003, fue remplazada por otra empresa estatal denominada Radio Televisión Nacional de Colombia S.A. (RTVC), la cual hereda las funciones y los bienes de Inravisión, pero únicamente si están relacionados con la prestación del servicio de radiodifusión. El resto de los bienes se encuentran en manos de la empresa en liquidación.El inventario de radio que pasa a manos de RTVC está constituido por 78 mil piezas en diferentes soportes, es decir, acetatos, pastas, cintas, casetes, minidiscos, DAT y discos compactos, así como los respectivos equipos para leerlas, lo cual es desde ya una posibilidad de consulta. Sin embargo, el acceso a estas piezas está limitado debido a que es necesario primero que todo limpiar los materiales y luego digitalizarlos, antes de que se deterioren aún más. Este proceso se está cumpliendo bajo la orientación del Archivo General de la Nación, institución que, sin embargo, no tiene normas ni pautas ni conocimientos que rijan el tratamiento de archivos sonoros. De todas maneras, el costo de limpiar y digitalizar todos los soportes es de unos ocho mil o nueve mil millones de pesos, y demora al menos dos años. En cuanto al archivo de programación, solamente se puede contar con los Boletines de Programación, cuya colección se encuentra en la Biblioteca Luis Angel Arango4. Igualmente, Castellanos (2006: 93) revela que su análisis se basa en 124 libretos existentes en la cadena Caracol, pero no en los textos radiales propiamente dichos.En contraste con el relativo rescate de las fuentes de cine y video, las fuentes de televisión, y específicamente las de los noticieros, son motivo de preocupación para los investigadores por su precariedad e incluso su inexistencia (Lombana, 2006; López de la Roche, 2003). El trabajo de Carrillo y Montaña (2006: 146) refleja bien esta situación: Los archivos audiovisuales del primer período de la televisión…son de difícil acceso debido a que se encuentran en las instalaciones de Inravisión, institución que continúa en proceso de fusión con Audiovisuales. Adicionalmente, este acervo audiovisual está fragmentado y, en algunos casos, desaparecido.La revisión de las revistas Estampa, Cromos, Semana, Telerama, Pantalla y del periódico El Tiempo ha permitido la recolección de información. Es decir, es una historia basada en documentos sobre los documentos. En el estado actual del proyecto, dadas las dificultades planteadas hasta ahora, la mayoría de la información no proviene de fuentes primarias, es decir, los textos audiovisuales, sino de fuentes secundarias, o sea, principalmente fuentes escritas ya sean periodísticas o guiones de programas o guías de programación, así como de las elaboraciones que sobre esas bases han realizado otros investigadores.
2. Aproximación teórica2.1. La nación y la cultura nacionalUna somera revisión a las corrientes más preponderantes en la discusión sobre la relación entre nación y Estado –como entes independientes- y el carácter preeminente de una u otro en la conformación de la realidad político-jurídica llamada Estado-nación, indican un planteamiento del tema en forma de dicotomías conceptuales:En un párrafo afortunado, tal vez sea Delanoi quien mejor haya resumido la interrelación entre ambas instancias. “El Estado –dice- ha utilizado la nación para consolidarse, legitimándose y reforzándose en nombre de la nación. La nación está así al servicio del Estado, que la controla, y el Estado al servicio de la nación porque la organiza.” (Delanoi, 1993: 15). Con todo lo ilustrativa que pude ser esta afirmación como descriptora de la interacción en situaciones ya dadas, no dice exactamente cómo ha sido el proceso de establecimiento de esta relación. Sin embargo, sí deja entrever una cierta preeminencia del Estado sobre la nación.El origen de esta polémica se remonta a la discusión entre ilustrados y románticos en el siglo XIX, polémica bien descrita por Martín-Barbero en su trabajo de 1987 (Martín-Barbero, 1991: 14-30) y que da origen a dos conceptos de nación, los cuales a la vez son descritos por Alain Renaut como el concepto de nación revolucionaria, nacida, claro está, de la Revolución Francesa, y el concepto de nación romántica, nacida del espíritu del pueblo (Volksgeist), nociones estas que se podrían renombrar en la discusión contemporánea como construccionista la primera, y como esencialista la segunda.La primera entendería a la nación, siguiendo a Sieyés, como “un cuerpo de socios que viven bajo una ley común y representada por la misma legislatura” (Renaut, 1993:42), es decir, personas que deciden vivir bajo la soberanía de un mismo Estado; a esta se la llama “nación-contrato”. La segunda, la nación romántica, se describe como “nación-genio”, como espíritu particular de un pueblo, en una palabra, como natural.Las implicaciones de estas dos tendencias son opuestas: mientras en el primer caso la nacionalidad es un acto de libre adhesión, de vínculo racional y de ciudadanía, de tal modo que se llega a ser miembro de la nación por la adopción de su cultura y sus principios de constitución, en el segundo caso todo esto se vuelve lo contrario: “La idea de libre asociación es sustituida por la de totalidad inclusiva; la idea de construcción, abierta a un futuro, es sustituida por la de tradición enraizada en el pasado; la idea de adhesión reflexiva, por la de vínculos naturales orgánicos, por pertenencia a una comunidad viva de lengua y raza.” (Renaut, 1993: 45). En otras palabras, la nación es entendida, en el primer caso, como perteneciente al reino de la libertad y, en el otro, al reino de la necesidad.Bajo otros nombres y a veces con elaboraciones más complejas, la misma dicotomía aparece en otras propuestas de análisis. Así, por ejemplo, se habla de la oposición entre la escuela del Nation-building, por un lado, y los primordialistas, por el otro, donde la nación se resume en un proceso, en un caso, o en un dato, en el otro. (Jaffrelot, 1993: 204). También se llega a plantear, respecto al concepto de nación, la dicotomía entre sociedad mecánica y sociedad orgánica, resaltando la homogeneidad cultural de la primera y la diversidad de la segunda y asimilando la nación a una sociedad orgánica, la cual, pese a la diversidad existente, debe ser homogénea en algún sentido, especialmente en el de la lengua, puesto que “las actividades son diversificadas pero todas están codificadas por escrito en una lengua ampliamente inteligible.” (Gellner, 1993: 358). Finalmente, se llega a evocar también la dicotomía entre comunidad y sociedad para explicar la naturaleza de la nación, como lo hace Edgar Morin cuando sostiene que: “La nación es una sociedad en sus relaciones de interés, de competiciones, de rivalidades, ambiciones, conflictos sociales y políticos. Pero es igualmente una comunidad identitaria, una comunidad de actitudes y una comunidad de reacciones frente al extranjero y sobre todo al enemigo.” (Morin, 1993: 454). Otro autor ha puesto ya de presente cómo la nación se construye básicamente como un proceso de identificación negativa, en el que el “nosotros” de la nación se diferencia claramente de “los otros”, clasificándolos como amigos, enemigos y extraños, con especial énfasis, según él, en los últimos (Bauman, 2001: 13-37). Pero aquí lo importante es que este mecanismo de identificación es típicamente comunitario en cuanto que es básicamente afectivo. De esta manera se llega a la paradoja de que, de la etnia a la nación hay claramente un paso de la comunidad a la sociedad, fijando la diferencia en el paso de los vínculos afectivos preexistentes a los vínculos racionales construidos (Crowley, 1993: 255-309). Pero una vez establecida la nación, esta deviene en una nueva comunidad cuyos vínculos entre los individuos son nuevamente afectivos, basados en una tradición ya heredada, por lo que algunos coinciden en que la cultura nacional es el sustituto laico de los vínculos religiosos, es la religión moderna (Jaffrelot, 1993: 240).Estas dicotomías no tienen suficientemente en cuenta que en los hechos ambas nociones no son ni totalmente opuestas ni totalmente falsas o verdaderas, pues el pueblo o la nación es también la realidad preexistente a la que se enfrenta toda persona que nace a la consciencia en el mundo moderno; esto es, se nace siendo miembro de una nación y ello puede facilitar la percepción de que la nación siempre ha existido. Pero al adentrarse en la historia es claro que la nación ha sido construida y que es en gran parte artificial. De esto no se desprende, sin embargo, que esa construcción se haya llevado a cabo por la libre decisión de sus componentes, sino que es una construcción creada más o menos forzosamente por el poder del Estado. En este punto es que la dicotomía no resulta del todo satisfactoria, pues confunde construcción con contrato, olvidando que el contrato es posterior a la consolidación de la nación bajo la dirección de una clase o varias clases hegemónicas y de una cultura también hegemónica.En cualquier caso, en lo que casi todos parecen estar de acuerdo respecto a la nación es en que esos nexos míticos o religiosos o históricos, económicos o políticos, afectivos o racionales, se establecen siempre a través de la lengua nacional y específicamente de la escritura (Delanoi, 1993); en que esta adquisición se realiza fundamentalmente a través de la escolarización masiva; y en que esta escolarización es una de las funciones primordiales del Estado como constructor o al menos como organizador de la nación. Desde luego, el Estado no es neutral: el proyecto de nación es un proyecto hegemónico en lo cultural, en lo político y, sobre todo, en lo económico. Para decirlo más claramente, el proyecto de nación es esencialmente burgués o de las clases sociales ligadas al capitalismo mundial, por lo menos en su fase temprana, y, por tanto, la naturaleza de la hegemonía y del poder hay que buscarla en las clases ligadas al proyecto y no en la cultura o en los agentes profesionales directos del proyecto de cultura nacional. La comunicación de la cultura nacional es, pues, en principio, letrada y culta y esta es la vía por la que la cultura culta llega a ser hegemónica, o sea a orientar moral e intelectualmente a la sociedad nacional. Con la criollización de la cultura letrada se empieza también el camino de asunción de la cultura universal, en primer lugar, de la religión a través de las diferentes versiones y traducciones de la Biblia, especialmente en las naciones que se habían convertido mayoritariamente a las diversas versiones del protestantismo. Pero si se aprende a leer la Biblia en la lengua vernácula nada impide que se puedan también publicar y leer diferentes materiales escritos, desde la filosofía y la ciencia hasta los relatos populares de otros pueblos y épocas y, por tanto, nada puede impedir la asunción en su conjunto de toda la tradición culta de Occidente.Aun así, no es suficiente, para que exista una cultura nacional, la criollización de la tradición escrita. El movimiento complementario habría de ser en el sentido contrario, esto es, tomar los relatos diversos existentes en forma de tradición oral y convertirlos en relatos escritos. Así nacen las grandes epopeyas nacionales que cuentan las historias de los héroes que habrían dado origen a la nación. La canción de Rolando, los Nibelungos, El cantar del Mío Cid y hasta la Eneida y el Paraíso Perdido, son relatos populares que, al ponerse por escrito en la lengua nacional, entran a hacer parte de la llamada “Literatura Universal”. La primera manifestación entonces de la cultura nacional es la “literatura nacional”, una especie de universalización de los relatos populares. De esta manera la cultura nacional comienza al mismo tiempo como una criollización de la cultura universal a través de la escritura de la “lengua nacional” y, por medio de ese mismo código, con la incorporación de los relatos populares nacionales a la literatura universal, que no viene a ser más que la sumatoria de las literaturas nacionales, las cuales son, a la vez, la sumatoria de los relatos populares puestos por escrito. Por eso Gramsci prefiere hablar de cultura nacional-popular (Gramsci, 1987: 151-159), o sea aquella que presenta un contenido popular codificado en una escritura alfabética universal. A ello se puede reducir, en términos comunicacionales, el origen de la cultura nacional. Las literaturas existen a la vez como expresiones de comunidades lingüísticas (en lengua española, inglesa o árabe), como regionales (latinoamericana, eslava o magrebí), y también como literaturas nacionales (española, cubana o colombiana; egipcia o libanesa). Estas últimas tienen relevancia cuando se unen con lo político haciendo parte del proyecto nacional-polpular.Pero todavía habría otros dos movimientos hacia la consolidación del mito nacional. Por un lado, especialmente en el siglo XIX, después de las gestas napoleónicas se desarrolla en Europa un fuerte sentimiento nacionalista (Bruun, 1994) y con él la construcción de las historias nacionales, del origen de la comunidad ahora asumida como nación, sus antepasados, los héroes históricos (ya no sólo los míticos) fundadores. La escolarización es el medio para consolidar la unidad nacional homogeneizando la población no sólo en torno a unos códigos (escritura) sino, además, en torno a unos relatos comunes. Por eso se llega a la escuela a aprender, primero que todo, la lectura y la escritura de la lengua oficial (que no es equivalente a las lenguas nacionales, generalmente diversas); luego, la religión oficial, la literatura nacional, la historia y la geografía nacionales y, más tarde, los rudimentos de la matemática, de la ciencia, de la filosofía y la literatura universales. Es decir, se llega a situar lo nacional en lo universal. El camino a lo universal pasa definitivamente por la cultura nacional, pero además este acceso a la cultura nacional se convierte en asunto político, puesto que, si no se garantiza, limita el horizonte de aspiraciones y de acción de los sujetos.Pero como, por otro lado, no toda la población está en condiciones de leer ni de asistir a la escuela, se recurre a la organización visual del patrimonio en forma de museos históricos, nacionales, antropológicos, los cuales cuentan, mediante una narrativa de objetos convertidos en documentos, situados fuera de conflicto, la que pretende ser la historia de la nación narrada a través del patrimonio. Este movimiento se refuerza más tarde con los relatos audiovisuales a través de los medios masivos de comunicación, los cuales en los países de desarrollo nacional más precario, llegan a ser el vehículo principal de difusión de los relatos nacionales y de integración cultural de la nación (García Canclini, 1990: 85-93; Martín-Barbero, 1991). Las hibridaciones pueden entenderse a la vez como una subsunción de las culturas regionales (subnacionales) tradicionales a la cultura hegemónica homogeneizante.2.2. La cultura nacional y la cultura mediáticaLa cultura nacional, como el Estado-nación, es un fenómeno típicamente moderno (Hobsbawm, 2000) y el concepto de lo moderno es una idea exclusivamente occidental, o sea que sólo Occidente conoce una época autodenominada modernidad y, por tanto, la cultura moderna es un desarrollo de la cultura occidental (Habermas, 1991:17).Se puede situar descriptivamente el proceso de modernización de la cultura como aquel proceso a través del cual el producto cultural se puede separar del momento y el lugar de la producción y, por tanto, de los productores inmediatos (Frith, 2000). Para ello se requieren entonces medios de reproducción externos al sujeto, por un lado, y por otro, códigos que permitan, por decirlo así, encapsular el contenido para que exista independientemente del productor y, al mismo tiempo, pueda ser actualizado por otros usuarios. Ese proceso exige, por lo tanto, la existencia de lo que hoy llamamos medios de comunicación. A partir de ahí se puede entender la afirmación de J.B. Thompson de que la cultura moderna es ante todo una cultura mediatizada (Thompson, 1998). Sobre esta base podemos distinguir, siguiendo a Frith, tres tipos de cultura, a saber:La cultura tradicional, en la cual tanto los productores como consumidores tienen habilidades innatas para producir y consumir y por ello no es necesaria la especialización. Es una cultura de la masa para la masa.En segundo lugar, tenemos la cultura mediática (que llamaremos mediatizada, que es una característica técnica, para diferenciarla de la cultura mediática a que nos referiremos más adelante y donde lo mediático se refiere a los códigos), que es básicamente la cultura moderna, en la que los productores necesitan formación especializada (como escritores, compositores o realizadores mediáticos), pero no así los consumidores. Es una cultura de especialistas para la masa.Finalmente, tenemos la cultura letrada, en la que tanto productores como consumidores requieren formación especializada, típicamente, aprender a leer y a escribir, además de las competencias de pensamiento que exige la lectura. Es una cultura de especialistas para especialistas.La cultura tradicional y la cultura letrada (a la que a veces también se le llama tradicional, atendiendo sólo a su antigüedad y no a sus códigos) existen desde antes de la modernidad, pues desde siempre han existido las culturas folclóricas o étnicas y, por otro lado, al menos desde hace unos 2500 años, ha existido en Occidente una producción letrada que ha sido consumida también por personas que comparten competencias de lectura y de pensamiento abstracto, es decir, por una elite alfabetizada. La cultura moderna en cambio se caracterizaría, no por la coexistencia separada de ambas tradiciones sino por los acercamientos entre ellas en forma principalmente de cultura nacional (relatos populares escritos) y de lo que se llama cultura de masas (discursos letrados puestos en forma de relatos audiovisuales) y a través de instituciones como la escuela y la industria cultural y de medios técnicos como la imprenta (letrada) y los medios audiovisuales mecánicos y electrónicos (mediática).Entre los teóricos de la comunicación, pocos son conscientes de la especificidad de la cultura mediática en cuanto universo semántico y riqueza sintáctica. Entre ellos tal vez Ramos Rivero es quien lo ha formulado más sintética y claramente. “Del antagonismo entre, por una parte, la razón y el discurso lógico y, por otro, lo imaginario y lo sensorial, es que se genera la noción que denota a esas dos fuentes de influencia que significan la escuela y los medios.” (Ramos Rivero, 2001: 62). Esta precisión, que desafortunadamente no redunda lo suficiente en las consecuencias del análisis, es la piedra de toque de la diferencia entre las dos culturas.Si nos atenemos a ello, tendremos que el universo semántico o de contenido de la cultura mediática es más cercano a la cotidianidad, al sentido común, y resulta por fuerza que su contenido tiene que estar constituido aproximadamente por los siguientes elementos: lo mítico, lo imaginario, lo afectivo, lo lúdico. Sus contenidos son, pues, situacionales, es decir, reconocibles por su equivalencia o afinidad con la experiencia directa; las competencias de pensamiento que forma y que requiere son principalmente intuitivas y sintéticas.Como consecuencia de todo lo anterior, esta es una cultura cuyo aprendizaje es básicamente imitativo e incluyente -por oposición al aprendizaje reflexivo y distante-, no importa si se imita a los ascendientes, a los pares o a los descendientes. Sus textos son pues esencialmente historias, sean locales o universales, incluso cuando se hace divulgación científica.Aquí no se está hablando de lo que es verdadero o falso, sino solamente de lo que es significativo para los sujetos en el mundo de la vida; además, no se está hablando de sentimientos individuales sino de motivaciones, intereses y significaciones socialmente compartidos, pues de lo contrario no se podría hablar de una cultura. Quizás sea a esto a lo que se refiere López de la Roche (1999: 79) cuando afirma: “El lenguaje televisivo socializa por medio de estrategias lúdico-afectivas, y de esta manera entra en tensión con la racionalidad analítico-conceptual estimulada por el libro y la informática”. Dejando de lado la alusión al libro y la informática, que tienen que ver con los significantes (sustancias expresivas), está claro que eso que aquí se llama lúdico-afectivo es el principal contenido de la cultura mediática y a nadie se le ha ocurrido hasta ahora exigirle que se ocupe de los contenidos aquí llamados analítico-conceptuales, lo que implica que se está reconociendo la especificidad de la cultura mediática en términos de significados.Por lo que hace a la riqueza sintáctica, esta cultura tiene también rasgos característicos y diferenciados. Para representar lo imaginario-sensorial y lo lúdico-afectivo tiene que recurrir a formas sintácticas que le son propias como la oralidad (sea primaria o secundaria), la iconicidad, la imagen figurativa, las formas rituales de representación o recreación, el relato (Gubern, 1999: 95-103); de esta matriz oral-icónico-relatista se compone lo que Gubern llama una cultura narrativa.Este tipo de mensaje genera un mecanismo de identificación-proyección del público con los textos y los discursos mediáticos a través de la empatía o antipatía afectiva con los héroes (Ferré I Prats, 2000: 132-133) quienes en el mundo contemporáneo son principalmente personajes exitosos y, por tanto, mediáticamente visibles. (Luhmann, 2000: 75-92). Aquí tampoco se trata de que la representación sea falsa o verdadera y mucho menos de que esto sea bueno o malo para la cultura, como suele decirse, por ejemplo, de la política mediática, pues de lo que se trata, si se permite la expresión, no es de una verdad lógica ni de la rectitud ética sino de su autenticidad estética. En síntesis, se trata de lo que puede transmitir el código de comunicación y, por tanto, es lo que atañe en principio al análisis comunicacional propiamente dicho. Es lo que se puede colegir de la afirmación de Guillermo Orozco (1996: 25) cuando dice que: “...las particularidades discursivas de los medios y tecnologías de información posibilitan cierto tipo de pensamiento y asociaciones mientras que inhiben otros, por ejemplo, la racionalidad del lenguaje escrito”. Con las limitaciones que implica el lenguaje mediático, tal como ha sido descrito en términos de códigos, lo importante es que a través de los medios audiovisuales se narra la nación de manera distinta a como se narra en la escuela y, por tanto, la educación mediática es distinta a la escolar. Esa es la parte que interesa a propósito de la relación comunicación/educación.2.3. Estado-nación, masificación y medios en América Latina ¿Cómo ha sido el proceso de masificación en América Latina? Aquí empiezan realmente las diferencias entre América Latina y los países desarrollados en cuanto al acceso a la modernidad cultural y el debate sobre si no hemos entrado a ésta o si hemos creado una modernidad distinta. Si ha de entenderse el proceso de masificación como un proceso de homogeneización cultural, esto es, un proceso a través del cual se hacen comunes para todos los miembros de la sociedad los mismos códigos de interpretación del mundo, o, en otros términos, el mismo universo simbólico, el proceso en América Latina ha sufrido algunas variables en cuanto a sus etapas:2.3.1. La colonizaciónPara empezar, en la América hispana la masificación no se inicia con la formación de Estado-nación sino con la colonización española, la cual intenta reducir las diferencias culturales preexistentes en el continente a través de la imposición de dos tradiciones hispánicas: la lengua y la religión católica. A través de la hispanización, se intenta desconocer la existencia de las lenguas y los rudimentos de escritura con los que se comunicaban los indígenas para que asuman la lengua del conquistador. Por ese camino, la multiculturalidad existente en América Latina fue reduciéndose a un conjunto de variantes de la lengua española.A través de la “despaganización”, para darle algún nombre, se desconocen y se reprimen las religiones, los dioses y los mitos que servían de base a la organización de la vida de los pueblos indígenas, los cuales fueron adoptando paulatinamente los dioses, el santoral y los mitos del catolicismo, cuando no desaparecieron definitivamente. La unificación religiosa dio paso a diversos sincretismos entre el catolicismo y las religiones aborígenes y, más tarde, africanas.En este proceso se marca además otra diferencia. La cristianización no se llevó a cabo al estilo moderno sino al estilo medieval, es decir, no fue con base en la lectura e interpretación de la Biblia por parte de los fieles, sino a través de la traducción de la escritura a relatos orales oficiados por los clérigos para ser transmitidos a una masa de fieles analfabetos, transmisión reforzada por la utilización de imágenes o iconos cuya lectura no exige competencias especializadas de largo aprendizaje como la escritura, sino que son códigos antropológico- culturales inscritos en la naturaleza del hombre porque son la prolongación de recursos físicos inherentes a él (Williams, 1982: 38 y ss).2.3.2. El Estado-naciónSiguiendo estos parámetros, la esquematización del proceso de modernidad en América Latina puede ser aún más simple. Terminadas las guerras de independencia (1810-1825, aproximadamente), los nuevos Estados surgidos de ellas se enfrentaron también a las corrientes de la época. Se puede decir que la historia latinoamericana del siglo XIX estuvo marcada por la lucha entre proteccionismo y librecambismo. Las demás denominaciones son hasta cierto punto subordinadas, especialmente las que hablan de conservatismo y liberalismo y, un poco menos, de centralismo y federalismo (Safford, 1983: 9-50; Jaramillo Uribe, 1997: 115 y ss).En aquel momento había por lo menos dos visiones de la situación histórica: había quienes entendían que la tarea era el desarrollo de la democracia, del sistema parlamentario, del federalismo y la libertad de comercio que era lo que se daba en las para entonces naciones más desarrolladas, esto es Inglaterra, Francia con su herencia revolucionaria y Estados Unidos. Pero ésta era una visión que no consideraba las condiciones reales de las colonias, caracterizadas por la esclavitud, las formas coloniales de explotación de la tierra y, sobre todo, la ausencia de vías de comunicación, de producción industrial y de consumidores para conformar un mercado interno. Para otros, en cambio, lo primero era la consolidación de un Estado que pudiera controlar efectivamente el territorio y la población y que, por tanto, debía ser centralizado y fuerte. A estos últimos se les considera reaccionarios y, extrapolando la situación de Europa, casi como aliados de las monarquías absolutistas que luchaban contra el dominio de Napoleón. A los otros se los considera progresistas y fundadores de las tradiciones democráticas en América Latina (Torres Giraldo, 1978: II).Pero el reto histórico era nada menos que la creación del Estado-nación, sin el cual no hay mercado interno ni democracia posibles, y no es por casualidad que la historiografía se halla tan dividida en cuanto al papel de las principales figuras postindependentistas de América Latina. Siguiendo la lógica histórica de la modernidad se encuentra que tanto aquí como en Europa la formación y construcción de un Estado-nación implica la imposición de un poder centralizado sobre las fuerzas e intereses de las elites económicas y políticas regionales que tienen que pasar a ser subordinadas de la nación.En América Latina este proceso fue aún mucho más tortuoso dada la debilidad del desarrollo económico y de las relaciones de mercado y la dependencia de la economía de unos escasos bienes de exportación y la dependencia del Estado de unas escasas rentas de monopolio como el tabaco en la Nueva Granada.Pero en todo caso, como idea general, se impone la evidencia de que quienes intentaron crear proyectos nacionales lo hicieron siguiendo el modelo europeo, es decir, tenían que ser proyectos autoritarios. Empezando por el caso más cercano, el de Colombia y sus vecinos, encontramos una evidente contradicción entre el proyecto Bolivariano y los proyectos locales.Hay una discusión acerca del proyecto político, de su constitución Boliviana con la presidencia vitalicia y, en fin, de todo el engranaje que Bolívar propuso a su regreso del Perú. También se acusa a Bolívar de no ser exactamente un defensor de los derechos de los indígenas de las negritudes esclavizadas. El hecho es que la independencia fue promovida y dirigida en lo fundamental por los criollos; y los criollos, además de ser poseedores de esclavos y explotadores del trabajo indígena, eran también directa e inmediatamente sus dominadores y, por qué no, sus enemigos; ellos eran los amos de los esclavos y además los depredadores de las tierras de resguardo de los indios de las que con mucha frecuencia se apropiaban. Para aquellos sectores sometidos, el Rey (la Corona) es, en cambio, la última y única esperanza de protección frente a los excesos de los criollos. Esto es un hecho; las disposiciones reales reglamentaban cada aspecto de la explotación de las colonias y para muchos era ésta la única posibilidad de defensa. Por tanto, negarles derechos políticos a los esclavos y a los indígenas era una razonable medida de prevención contra la posibilidad real de que fueran movilizados por los españoles para un intento de restauración en un momento en que lo fundamental es el afianzamiento del Estado independiente.Esta no es una afirmación gratuita. La guerra social desatada en Venezuela por Boves y Monteverde contra la República presenta muy claramente el cuadro de un enfrentamiento entre los negros liberados y redimidos por los españoles y los criollos “mantuanos” dueños del nuevo poder. El fin de este suceso fue, como se sabe, la caída de la segunda república venezolana y la restauración del poder español con el apoyo de un ejército autóctono compuesto principalmente de negros y mulatos (Liévano Aguirre, 1978: XXX; Bosh, 1986).Según algunas cartas reveladas por José Antonio Páez en su Autobiografía (Páez, 1973) y algunos comentarios hechos por José Hilario López en sus memorias, Bolívar llegó a acariciar la idea de una monarquía para la Gran Colombia, pero sobre esto no hay un documento expreso del propio libertador. Lo que sí se materializó fue su dictadura en 1928. ¿Fue la dictadura un atentado contra la democracia o contra la independencia? ¿A quién se afectó primeramente con este golpe de timón de Bolívar? Dictadura implica supresión de las libertades, del congreso, de las elecciones, de la democracia formal. Pero ¿quiénes ejercían estos derechos, estas libertades, esta democracia? No eran precisamente las clases subordinadas de la sociedad. La esclavitud no había sido abolida, existía el voto de censo y las elecciones las hacían los notables. En una palabra, se suspenden las potestades de los criollos. En cambio Bolívar fue aclamado por el pueblo y por su ejército, un ejército multirracial, poli clasista, popular, nacional en el mejor sentido. Éste era, aparte de la Iglesia, a quien también recurrió, el principal vínculo entre los habitantes de las diferentes regiones del país, era el principal sostén de la unidad nacional, era la real expresión de la nacionalidad naciente como fundador y libertador de la patria y, si hemos de ser justos, el proyecto de Bolívar era crear una nación aunque tuviera que sacrificar parcialmente los intereses de la elite criolla. En esos términos, esta dictadura resultaba más democrática que la democracia formal suplantada por ella y casi despreciada por Bolívar y, en todo caso, privilegiaba el imperativo de fortalecer el Estado naciente por encima de la formalidad de la democracia, aunque era, sin duda, una propuesta autoritaria.Pero no fue el de Bolívar el único proyecto autoritario que trató de imponer (literalmente, como siempre ha sido) un Estado nacional. Es claro en Argentina el enfrentamiento entre Rivadavia y Belgrano, por un lado, y San Martín, por el otro. Pero el caso más ilustrativo es sin duda el de Juan Manuel Rosas. Rosas tenía un proyecto que, aunque llamado federalista, pretendía una unificación nacional, al contrario de los unitarios, quienes, pese a su nombre, no veían más que los intereses de los porteños. Rosas pretendía imponer todas las medidas que conducen a la formación de un mercado interno, es decir, proteccionismo y defensa de la producción nacional, no sólo de Buenos Aires sino de todas las provincias del interior, de tal manera que el comercio se desarrollaría principalmente entre el puerto y el interior del país, esto es, desarrollo “hacia dentro”.Los unitarios, en cambio, no estaban interesados en ese proyecto, pues su vida estaba en la importación y exportación a través de Buenos Aires y no estaban dispuestos a dejar de mirar hacia Inglaterra y Francia para empezar a mirar hacia el interior del país. Esta lucha que fue ciertamente sangrienta no se saldó del todo en favor de los federalistas y una vez muerto Rosas el país sufrió un cierto retroceso, pues vendría la restauración del libre cambio y la dependencia de Inglaterra (Cárdenas, 1969: V). El otro caso a resaltar es el de Paraguay, país que, también bajo un gobierno considerado sanguinario como el de Rodríguez Francia, fue el primero en América Latina en tratar de consolidar un Estado-nación basado en el mercado interno, con una producción propia bien protegida y desligado de los intereses de las potencias europeas. Este proyecto también fue derrotado más tarde por una Triple Alianza entre Argentina (antes de Rosas), Uruguay y Brasil que respondía más a los intereses librecambistas de Inglaterra que a los de los mismos participantes, pues el punto era recuperar la libre navegación por el río Paraná (Galeano, 1981: 308-324).Otros intentos tempranos de consolidar Estados-nación también han tenido que ser sometidos nuevamente al debate historiográfico, ya que los historiadores se centraban en cómo debió ser aquel proceso, según la visión contemporánea, y no en cuál era el imperativo histórico del momento.Así, por ejemplo, se denigra del intento de Agustín Iturbide de crear un nuevo imperio mexicano con un poder centralizado y fuerte que se extendería hasta Centroamérica, y formaría, de haberse consolidado, un gran mercado y una gran potencia económica y política justo al sur de los Estados Unidos. Pero también Iturbide fue derrotado y México se debatió en conflictos internos durante gran parte del siglo XIX.Brasil, por su parte, logró la unificación, no bajo la bandera de la democracia, los derechos humanos y toda la visión actual, sino bajo el imperio de Pedro I y Pedro II levantado sobre la esclavitud y, además, sobre la concesión de grandes privilegios a las oligarquías regionales o estatales a cambio de apoyo político. La centralización y el predominio del Estado nacional sobre las regiones sería un proceso a desarrollarse después de la instauración de la república a fines del siglo XIX.De suerte pues que en América Latina la tragedia no consistió en haber tenido regímenes autoritarios y centralizados justo después de la independencia, sino en que éstos no hubieran podido consolidarse lo suficiente para haber creado verdaderos Estados nacionales aunque hubieran sido unificadas por la fuerza. Con la derrota de tales proyectos tuvimos que esperar hasta finales del siglo XIX y principio del XX para ver creadas por lo menos algo parecido a instituciones nacionales y mercados internos. En efecto, lo que en Colombia se conoce como la Regeneración (Deas, 1983: 51 y ss) tiene la mala reputación de haber sido el inicio de una “Hegemonía” conservadora que suprimió las libertades y nos volvió un país confesional. Pero en realidad esos fueron instrumentos. Lo que históricamente hizo la Regeneración, a partir de la guerra civil de 1885 y más aún después de la Guerra de los Mil Días, especialmente durante el quinquenio de Reyes (1904-1909) no fue sino crear las bases de un Estado nacional. Para ello, como se ha venido sosteniendo, había que dominar los intereses regionales, lo que se hizo con la creación del Ejército y la Policía nacionales, la conversión de los Estados en Departamentos subordinados al Estado Central, la creación del Banco Nacional para monopolizar la emisión de moneda, el cierre a las importaciones para proteger la producción nacional y la construcción de ferrocarriles para integrar mínimamente al país por lo menos con la capital (Jaramillo Vélez, 1992: 61 y ss). Por otra parte, si hubo necesidad de restaurar los privilegios y las tierras expropiadas por los radicales a la Iglesia, eso se llama política, pues ella era el único sector organizado del país, con cobertura nacional, con cohesión ideológica y con capacidad de movilización para convertirse en intermediario entre el Estado y la nación. De esta manera el Estado-nación surge ligado a un modelo autoritario pero inevitable.En cuanto a los demás países y sólo como ilustración, México no logró consolidarse como Estado-nación fuerte y centralizado sino bajo el período de Porfirio Díaz, también a fines del siglo XIX y principios del XX, el cual se caracterizó típicamente como una dictadura, pero que logró integrar al país a través de la mejor y más extensa red de ferrocarriles todavía existente en América Latina, conformando un mercado interno y permitiendo, entre otras cosas, que la Revolución se moviera literalmente sobre rieles.No ha sido, pues, para América Latina un camino fácil el de la conformación de los Estados-nación, pues hoy todavía vivimos en medio de grandes desgarramientos no sólo sociales, sino regionales. Con mayor razón es deficiente la consolidación de lo que podríamos llamar las culturas nacionales y más aún, la cultura moderna.¿Cuál ha sido entonces la contribución del Estado-nación a la masificación en Colombia? Ya ha sido descrita la manera tardía como dicha institución llega a asentarse en América Latina. Para seguir simplificando, en una primera etapa, el proceso de homogeneización cultural propiciado por el Estado-nación no aportó sino pocas cosas nuevas en relación con la Colonia. En principio se valió del carácter unificador de la Iglesia respondiendo a la tradición religiosa común. El caso de Regeneración en Colombia es elocuente.Un segundo factor unificador al que recurrió el Estado-nación fueron las ideologías políticas (conservatismo y liberalismo, centralismo y federalismo, librecambismo y proteccionismo) a través de las cuales se identificaban elites regionales en torno a eventuales y muy coyunturales proyectos de nación (Camacho Roldán, s/f: 20-33).Un tercer factor unificador fue el patriotismo representado sobre todo por elites militares que presentaban al ejército como fundador de la nación, es decir, como mito fundacional de la patria.El medio, en todos los casos, era la oralidad, las predicaciones en los púlpitos y las arengas políticas y militares hacia la masa. Sólo las elites accedían a un limitado círculo de material escrito, importado la mayoría de las veces y muy poco producido en el país.¿En donde está la diferencia con los países occidentales? En que en ese proceso de masificación estuvieron ausentes la alfabetización y la escolarización. La causa de esto es una discusión que se puede resumir así:Como se ha visto, la masificación cultural es un proceso apenas formal y oficial y no cotidiano mientras no coexista con un fluido intercambio comercial. En Colombia, por ejemplo, los Radicales intentaron la unificación nacional a través de la educación general y laica para todos los colombianos, pero al mismo tiempo federalizaron el país en nueve Estados, cada uno de los cuales tenía una salida al río Magdalena, como vía expedita para conectarse a los mercados externos pero no se pensó nunca en establecer nexos comerciales con el resto de las regiones. De esta forma los intereses regionales que pugnaban por hacerse oír dieron al traste con el proyecto. Los regeneradores, en cambio, empezaron por tratar de unificar el país a través de caminos y ferrocarriles, moneda única y poder centralizado, y de más intercambios económicos internos, dejando la educación en manos de la Iglesia y para elites, incorporando a la masa al proyecto nacional a través de sermones religiosos y arengas políticas y militares, y de instituciones nacionales como la iglesia, el ejército y la policía nacional. Tuvieron mejores resultados, evidentemente.Para resumir, la masificación en Europa y EE.UU. se produjo a través de la alfabetización y la escolarización masivas. En América Latina, en cambio, con obvias diferencias, se produjo a través del recurso a la oralidad. Esto crea una segunda asimetría entre el proyecto de modernidad occidental en general y el latinoamericano, en particular.2.3.3. La urbanizaciónUn tercer momento, como sabemos, es la urbanización, la cual, en América Latina tiene por lo menos dos debilidades: por un lado, no es un producto principalmente del llamado de la ciudad sino de la expulsión del campo (Castells, 1976: 58). No es pues un producto de la industrialización sino de la descomposición violenta de las formas tradicionales de tenencia y explotación de la tierra. Por otro lado, esto genera un crecimiento caótico en el cual, en rigor, los pobladores no asumen una forma de vida urbana (Mosquera, 1982). La ciudad tampoco provee los medios para incorporarse a ella, especialmente los servicios públicos domiciliarios, vivienda y escolarización. Así las cosas, la vida en la ciudad se sigue desarrollando casi en las mismas condiciones que en el campo, es decir, basada en la informalidad, la tradición oral y carencia de cultura escolar. En estas condiciones de masificación se produce la última y más crucial diferencia.2.3.4. Masificación y medios de comunicación Recapitulando en un esquema casi de caricatura se puede afirmar que mientras el proceso de modernidad en Occidente desembocó en una masificación que se cumple tras el itinerario unificación nacional (lengua y religión)-industrialización-urbanización-alfabetización, en América Latina se llega a la masificación a través del itinerario colonización-unificación nacional-urbanización, todos ellos deficientes, con poca industrialización y casi nula alfabetización.Gracias a una deformación funcionalista que se paseó durante largo tiempo por las academias y las instituciones del Estado, se llegó a establecer, en virtud del hiperfuncionalismo de McLuhan, que son los medios masivos los que crean la masa; pero, como se puede constatar empíricamente, la masa como sujeto social precede a los medios y de hecho éstos últimos, entendidos como lenguajes, no podrían tener ningún efecto si no existiera previamente una serie de códigos compartidos por aquella masa de lectores, consumidores o receptores.“A diferencia de lo que sucedió durante el populismo- escribe Jesús Martín-Barbero- en el que lo masivo designaba ante todo la presencia de las masas en la ciudad en los “años del desarrollo” lo masivo pasa a designar únicamente los medios de homogenización y control de las masas” (Martín-Barbero, 1991: 195; así mismo, Matta, 1999: 82-91). Como lo demuestran Marshall Berman y el propio Martín-Barbero, la masificación es un proceso social reconocible en las calles más que un hecho técnico que son los medios con alcance masivo. La masa precede pues a los medios.Y he aquí que la influencia de los medios en la sociedad se diferencia precisamente por el estado de la masificación al momento de irrupción de tales medios masivos. Mientras que en Europa la llegada de los medios encuentra una sociedad homogeneizada con base en la tradición escolar letrada, en América Latina la llegada de los medios se produce en un momento no sólo de analfabetismo generalizado y de predominio absoluto de una tradición oral, sino de deficiente integración territorial y económica de la nación. Así, mientras que los medios refuerzan en los primeros países la identidad nacional construida y afianzada en la escuela y el comercio, en nuestro continente vienen a tratar de sustituir ese vacío gracias a un mayor alcance geográfico y a una mayor penetración social que la de la escuela y los transportes. Para Jesús Martín-Barbero (1991, 177 y ss) y otros teóricos, habríamos entrado en la modernidad de la mano de la radio, el cine y la televisión, pues es con ellos con lo que construimos una cultura nacional, al afirmar “...el rol peculiar de unos medios masivos que, como el cine y la radio, construyen su discurso en base a la continuidad del imaginario de masa con la memoria narrativa, escénica e iconográfica popular en la propuesta de una imaginería y una sensibilidad nacional” (:177). Nada más elocuente que este planteamiento. El imaginario de masa está construido, pues, con base en la tradición oral-icónica y en los relatos, tal como ya fueron definidos aquí, de tal suerte que de ese imaginario está ausente la tradición letrada y, por tanto, ésta también queda por fuera de la cultura nacional. Esto se puede entender de dos maneras: por un lado, los medios masivos nos han permitido efectivamente entrar en la modernidad en la medida en que han logrado construir un rudimento de lo que llamaríamos la cultura nacional-popular (GRAMSCI, 1987), aunque sólo sea a través de códigos oral-icónicos que vienen a sustituir las carencias de alfabetización y tradición escolar. Esta parece ser la afirmación del autor citado.Pero, se puede objetar, al delegar la unificación cultural, la homogeneización, a los medios masivos audiovisuales, lo que se hace es escamotear a estas sociedades el acceso a la modernidad en la medida que se les priva del dominio generalizado de la cultura hegemónica, es decir, de la cultura letrada, que es la que requiere aprendizaje sistemático, la que está legitimada, no sólo ideológicamente, sino de hecho, pues es la que sirve para manejar información estratégica, para tomar grandes decisiones y, en última instancia, para participar en el poder. El resultado neto es: cultura letrada para la elite y cultura mediática oral-icónica para la masa, con lo cual se crea la ilusión de la igualdad porque todos tenemos acceso efectivo a una misma cultura (la masiva); pero si, en vez de ello, se pregunta por la cultura a la que no tenemos acceso, entonces en el no acceso, en la carencia, aparece la desigualdad.En todo caso, aquí de lo que se trata es de establecer la contribución, cultural y material, de los medios audiovisuales a ese proceso de homogeneización cultural, a la creación de la cultura nacional-popular y, por tanto, a la igualdad.
3. Antecedentes. Estado de la cuestión3.1. Notas sobre Estado-nación en ColombiaSi el sentido común indica que durante los últimos años el Estado-nación está perdiendo su relevancia como agente político en el mundo de la llamada “globalización”, habría que preguntarse por qué el número de entidades políticas independientes ha aumentado en cerca de una veintena desde 1989.Esta constatación indica que, independiente del tamaño y la importancia mundial que pueda tener cada una de estas entidades, ellas siguen siendo un punto de anclaje de las identidades de muchas poblaciones del mundo desde el punto de vista vivencial. Pero además de este valor que podríamos llamar simbólico, los Estados-nación son la única institución jurídicamente reconocida para otorgar ciudadanía y, por tanto, para anudar consensos, conciliar intereses y reconocer derechos o, en su defecto, para responder por la inexistencia de los mismos.El cumplimiento de muchas de estas funciones, además del reconocimiento internacional del Estado y de la calidad de sus ciudadanos, depende en gran medida de la manera como se han construido históricamente los Estados y las naciones tal como hoy los conocemos. A pesar de que se pretende que el “Estado, la nación y el nacionalismo estarían superados” —aún sin haber sido consolidados- para dar vigencia a las “identidades multilingüísticas y pluriculturales” (Urrego, 1998: 11), ello no nos resuelve el problema de las fuentes constitutivas del mito nacional, ni la necesidad de tener un Estado-nación.En este sentido, los conflictos y desgarramientos internos en Colombia, así como la precaria posición internacional del Estado y la nación colombianos, pueden tener una de sus explicaciones, no la única, en la forma como se han construido ambos, así como en la manera en que se han producido los desfases entre uno y otra. Esto amerita preguntarse por el proceso de formación de esa entidad llamada República de Colombia en tanto Estado-nación.La primera explicación es el desfase entre las pretensiones de un Estado de carácter nacional y la resistencia de las regiones a la unificación. Dicha resistencia no es ni mucho menos producto de cierto voluntarismo sino que se establece sobre la base del carácter natural de las regiones frente al carácter artificial de la nación (Jaramillo, 1983: 187).En efecto, el Estado colombiano posterior a la desintegración de la Gran Colombia ha encontrado dificultades para unificar a la nación debido a factores similares:a) La imposibilidad de ejercer soberanía sobre la totalidad del territorio nacional –y por tanto sobre la población- debido a razones principalmente geográficas, pero también debido a la carencia de vías de transporte fluvial y ferroviario durante el siglo XIX (Jaramillo U., 1983:189).b) La ausencia de “una economía nacional verdaderamente integrada y no sólo un mercado nacional” (:190). Las deficiencias del mercado interno se pueden inferir de las dificultades anteriores, pero la economía nacional se refiere también a la existencia de una rama de la producción que convierta la defensa de los intereses en el exterior en un asunto de toda la nación y no sólo de grupos regionales. Esto sólo habría sido posible en Colombia después de que el café se convirtió en el primer producto de exportación (:191), pues los demás productos de exportación anteriores a él sólo tuvieron importancia regional y, además, su permanencia como base de las exportaciones nacionales fue de corto tiempo.c) La ausencia de una cultura común, que es entendida en este caso como una totalidad “que incluye la estructura social, la economía, la política y una amplia escala de valores…” y que no se agota en la lengua y la religión comunes (:191).d) La ausencia de una organización política común, en el sentido de que “todos los sectores sociales…tengan intereses, derechos y valores comunes…” (:192).e) La falta de un liderazgo, o sea un hombre de Estado, una elite y una clase al mismo tiempo, que se propongan llevar a cabo el proyecto. Según Jaramillo U., Bolívar tuvo la visión, pero le faltaron los demás factores. e) Finalmente, no se ha logrado construir una “escuela única y un ejército auténticamente nacional” que representen a todos los sectores sociales (:194). 3.1.1. Los factores de desintegraciónSiempre que se habla de la fragmentación y desgarramiento de la sociedad colombiana se intenta explicar unicausalmente; sin embargo, las causas parecen ser múltiples y además mutuamente interrelacionadas.3.1.1.1. Las regiones y la naciónLas razones de esta disgregación las encuentra Jaramillo U. en las diferencias regionales profundas. Colombia, según el autor, es un país fragmentado en por lo menos nueve regiones, las cuales sustentan su especificidad en dos características básicas: demografía y estructura socio-económica (1997: 141 y ss). Para él, “Agricultura, ganadería, comercio o minería no son únicamente actividades de tipo económico sino también formas de sociedad y de cultura” (:147). En este mosaico, lo que más parece diferenciar a una región de otra tal vez sea la presencia y el papel económico de los esclavos y, en menor medida, la de los indígenas, pues el elemento mestizo está ampliamente extendido en todas las regiones y el peso de los blancos, aunque minoritario, es más o menos equivalente en todas las regiones.Aparte de que las regiones son para el autor una realidad prácticamente natural, mientras que la nación es artificial, la fortaleza de las mismas reside, además, en que ellas son estructuras de largo plazo que se han sedimentado durante 300 años de vida colonial, mientras que las constituciones y las guerras lo son de corto plazo. Si a esto le agregamos que las regiones son también producto de unos patrones de poblamiento, estos apenas sí han presentado un ligero cambio entre la Colonia y la República a partir de 1870, aunque sólo se trate de una expansión de la población antioqueña, mientras que los cambios más sustanciales se vienen a notar apenas a partir de 1938 (Zambrano y Bernard, 1993: 94-95), es decir, la sedimentación puede llegar a los 400 años.  La nación (Estado) es de corto plazo y, por tanto, es difícil que pueda superponerse a las realidades regionales (:171).3.1.1.2. La economía nacionalEl hecho de que las regiones sean una realidad aceptada por la mayoría de los historiadores se agrava en tanto la fluidez del comercio entre ellas, o por lo menos entre ellas y la capital del país, es prácticamente nula durante todo el siglo XIX y buena parte del siglo XX. La diversidad económica está en gran medida explicada en el apartado anterior. El aislamiento económico entre las regiones, sin embargo, hay que explicarlo por factores que tienen que ver más con la acción política e intervencionista del Estado para facilitar la integración entre ellas. Son dos los aspectos a considerar: por un lado, las deficiencias del mercado interno; por otro, la ausencia de una economía de exportación de interés nacional. El mercado interno está ligado principalmente a la existencia de vías de comunicación internas que puedan integrar el territorio. En esto hay prácticamente un consenso: durante el siglo XIX no hubo un intento serio de integrar las regiones entre ellas sino más bien de conectar a cada una con los puertos marítimos o con el río Magdalena, como vía expedita para conectar a cada región con el exterior pero no con el resto del país. Según el Centro de Estudios “Anteo Quimbaya” (CEAQ: 14), los ferrocarriles no cumplieron en nuestro país un verdadero papel de unificadores del mercado nacional […] porque su construcción obedecía a una relación de dependencia con la potencia dominante, ya que tendían hacia la costa facilitando la salida de materias primas.En cuanto a los productos de exportación, antes de 1850, siendo como era todavía una economía colonial, el principal producto seguía siendo el oro, concentrado en Antioquia y la provincia de Barbacoas, Cauca, según lo relata Camacho Roldan (:123). Después vendrían el tabaco y las quinas (Torres Giraldo, 1978, Vol: 2, 351-54). Sin embargo, estos productos fueron efímeros como base de la economía exportadora.Si por el lado de la economía agrícola y minera no había un producto que pudiera servir de base a una economía nacional en términos capitalistas, por el lado de la producción industrial mucho menos. Pero la mayor limitante para el desarrollo de la industria la constituía la ausencia de un ingrediente vital: la demanda real. “Y no existía tal demanda porque vastos sectores de la población […] no se habían integrado a las relaciones monetarias” (CEAQ: 62), y las clases dominantes consumían fundamentalmente artículos europeos.La otra fuente posible de desarrollo capitalista industrial que podría ser la inversión extranjera tampoco aportó fundamentalmente al desarrollo del capitalismo y del mercado interno, puesto que se dio en forma de enclave en sectores como el petróleo, el banano, el platino y el oro en los cuales “la producción, la explotación, la exportación e importación corresponde (sic) al mismo monopolio…” (CEAQ: 37) y no se irriga al resto de la economía, puesto que las ganancias son repatriadas o invertidas en equipos y servicios de la misma industria extranjera, con lo que el país termina financiando a las metrópolis.A esto podríamos agregar, como parte de la economía nacional, el problema de la fuente de financiación del Estado central y de las entidades subnacionales (Estados y provincias en el siglo XIX). Sobre este tema hay también un consenso en que las rentas del Estado hasta 1850 eran las mismas de la Colonia. Pero con la renuncia del Estado, a partir de 1850, a sus fuentes de financiación, (los monopolios sobre la sal, el tabaco y el aguardiente) -para unos en nombre de la libertad, para otras a favor de los terratenientes y comerciantes, aunque la mayoría de las posiciones son ambiguas-, el Estado nacional se debilitó enormemente en relación con los Estados regionales o provincias, los cuales comenzaron a percibir una porción mayor de rentas cedidas (Camacho Roldán, s/f:159).5 Sea como sea que se valore el hecho, el Estado nacional perdió capacidad de incidencia en la vida de toda la nación.3.1.1.3. Etnias, culturas y naciónPartiendo de la caracterización regional que hace Jaramillo U., según la composición demográfica heredada de la Colonia, se han hecho varias lecturas. Para el autor, aunque la población blanca (españoles predominantemente) no es mayoritaria, La cultura española se impuso sobre las indígenas por los medios militares y políticos del poder y porque dentro de las nuevas circunstancias sobre todo en el campo de las técnicas, sus elementos resultaron más funcionales y eficaces (Jaramillo U., 1997: 146).En realidad su peso numérico no es sustancialmente distinto del de los afro-colombianos y los indígenas, pero desde el principio los blancos se han erigido en algo parecido a un grupo étnico nacional (König, 1994: 114), no por su número, sino por la posibilidad de imponer su cultura. Esto se manifiesta no sólo en que los criollos se vean como “otros” propios (:144) frente a los españoles, sino en que ha sido su visión la que ha guiado todos los intentos de construir un Estado nacional en Colombia, tanto si se trata de proyectos hispanizantes, como si se trata de proyectos modernizadores.En el otro extremo del espectro se encuentran los esclavos, no sólo por su color de piel, que era relevante para la clasificación social en el origen de la nación, o por su condición social de absoluta sujeción y su papel económico como símbolo de riqueza, pues los esclavos solían valer más que las tierras (Jaramillo U., 1997: 56-57), sino por su absoluta heterogeneidad y carencia de posibilidades de unificación cultural.La presencia indígena se ve reforzada por su carácter territorial y su relación especial con el entorno natural; en tanto una de las características principales de todas las culturas indígenas es su dependencia respecto al territorio, es decir, la necesidad de que éste sea propio para poder existir como cultura, la existencia de tal diversidad de etnias ha planteado problemas de unificación y de integración desde el principio de la independencia, especialmente con el grupo criolloAunque los mestizos ciertamente ascendieron en el ejército durante la independencia y lograron adquirir tierras (Kalmanovitz, 1994: 101), su conflicto con los criollos puede haber evolucionado hasta convertirse en germen de un conflicto de clase, como también su condición de hombres libres puede haber sido el germen de una sociedad moderna en la Colombia post-independentista, basada justamente en los sujetos individuales (Garrido, 1998: 101). Pero si ello fue así, más bien pudieron haber sido el germen de la ciudadanía, y, con ello, un factor de unificación.3.1.1.4. La lucha de clasesEl primer autor que dentro de la nueva historia de Colombia asume abiertamente la perspectiva de clase es Torres Giraldo. Desde el título y el subtítulo de su obra6 se nota la referencia explícita a un conflicto de clase que él ve en cada episodio importante de las luchas políticas de la historia colombiana. Así, por ejemplo, atribuye el fracaso de la rebelión de Los Comuneros a las diferencias de intereses de clase existentes entre los dirigentes y las masas del pueblo sublevadas contra las autoridades españolas, pues entre los primeros estabanlos comerciantes ricos que sólo querían romper el coloniaje, librarse del gobierno y los tributos de la Corona española y nada más, [quienes] se dedican a pensar el nuevo Estado...sin abolir la esclavitud […]; sin acabar con los monopolios y los privilegios; […] sin distribuir tierras […]; sin rescatar ninguna comunidad indígena; sin acordar subsidios inmediatos para las familias más necesitadas (: Vol. 1, 145-46).Sin embargo, los episodios en los que más claramente comienza a decantarse una lucha de intereses clasistas, no sólo en las interpretaciones de los historiadores sino en el hecho de que hay algunos intereses económicos de sectores sociales realmente contrapuestos y en algunos casos irreconciliables, son los de las reformas de la década de 1850. Uno de los episodios en los que se centra la interpretación clasista de dichas reformas es el papel de las Sociedades Democráticas en la elección de López como presidente en 1849. Según el autor, aquí está en germen una organización popular independiente liderada por los artesanos.Por otro lado, Tirado Mejía sí habla abiertamente de clases durante ese período y desestima las diferencias partidistas. Para él, a mediados del siglo XIX se produjo la “[...] conformación de una clase dominante a la vez terrateniente, comerciante, burocrática y especuladora, empotrada en dos partidos, el liberal y el conservador” (1981: 116), clase esta que no duda en dejar de lado sus intereses partidistas en aras de intereses comunesSimultáneamente con la conformación de esta clase dominante se va configurando una clase proletaria propiamente dicha, la cual, según el CEAQ (:90) proviene de cuatro sectores bien definidos: las obras públicas, principalmente financiadas por empréstitos norteamericanos; la explotación y comercialización del café; las empresas extranjeras agrícolas, mineras y de servicios y comunicaciones; y finalmente, las ramas de la industria nacional como alimentos, textiles, bebidas, tabacos metales, etc.3.1.1.5. La exclusión políticaConcomitantemente con las fuentes de conflicto ya mencionadas, o a veces como producto de ellas, también ha existido en Colombia una larga historia de exclusión política, cuya manifestación más evidente, aunque no única, ha sido el bipartidismo. Esta fuente de desintegración nacional ha tenido varias dimensiones: la primera es, obviamente, la privación de una gran parte de la población de sus derechos políticos y de ciudadanía; la segunda, la forma como algún sector dominante ejerce su poder excluyendo absolutamente a veces a otros sectores dominantes en competencia; en tercer lugar, ha existido la tendencia a cooptar dentro de la estructura de dominación a las fuerzas alternativas que ponen en cuestión el bloque dominante (Tirado Mejía, 1981: 104-08).Desde su nacimiento como partidos, tanto liberales como conservadores mantenían el principio de que la mayoría de la población se mantuviera al margen de los derechos políticos, lo que se  sustenta en afirmaciones de un caracterizado liberal de la época, que consideraba las veleidades democratizantes del liberalismo como un error: “Según Samper, los liberales habían extraviado una multitud ignorante que no estaba educada para la democracia” (Colmenares, 1984: 216).Así que la implantación del Frente Nacional, en el que vive el país desde 1958, no es sino la continuación de una historia de exclusión de terceras fuerzas y de uniones de conveniencia entre liberales y conservadores, a veces contra otros liberales y conservadores, que se inició por lo menos desde la creación formal de los partidos en 1849, por lo que tiene razón uno de los autores aquí citados al llamar este período como “siglo y medio de bipartidismo”, una de las posibles causas de la desintegración nacional. Se diría también que las derrotas del gaitanismo y de los intentos de Rojas de hacerse al poder a través de terceras fuerzas, son la derrota o el aplazamiento de la experiencia del populismo en Colombia y, por tanto, el aplazamiento de la integración de las masas a la política y a la ciudadanía plenas, uno de los presupuestos de la unidad nacional.3.1.2. Los factores de unificaciónKönig (1994) ha hecho referencia a diversos episodios y procesos que habrían servido de base a la consolidación de una incipiente identidad nacional, desde la última etapa de la Colonia hasta mediados del siglo XIX. Sumariamente, se pueden señalar algunos fenómenos como los siguientes:La relación entre Ilustración, educación e independencia la establece el autor a partir del hecho de que esta última fue dirigida por criollos formados por los mismos poderes coloniales, lo que les dio la autonomía y el conocimiento suficientes para plantearse al menos la posibilidad de autogobernarse (:76).Otro factor de identidad se basa en la población y especialmente en el mestizaje como característica común de los habitantes de la Nueva Granada y que los hacía diferentes de los españoles como población y como germen de un grupo etno-nacional (:105-112). Por otro lado, están los rudimentos de un mercado interno y sus relaciones con el mercado externo que les permite a los criollos identificar al mercado como un cuerpo político (:120).Después de la Independencia se unen nuevos factores de identificación, pues ya no sólo se trata de considerar el antiguo territorio virreinal como patria, sino además como un Estado independiente del español que ocupa ese territorio, el cual, por otro lado, tiene el carácter de república, por oposición a la monarquía colonial (:181). La Nueva Granada ya no es un virreinato sino un conjunto de 14 provincias independientes cuyo signo común es la libertad (:201).La soberanía se ve reforzada por la moneda como prueba de la misma, y luego por la unificación de las aduanas entre todas las provincias y el proteccionismo a la producción nacional derivado de ambas medidas, medidas que se constituyen en fuentes de identificación nacional (:371-73).Finalmente, constituyen intentos de identidad nacional la manumisión de esclavos y la libertad de partos como símbolos de integración racial (:357-58), así como el intento de extender la ciudadanía, y por consiguiente el derecho a participar en política, a los indígenas, a través de su conversión en propietarios (:292). El ciudadano se identifica como patriota especialmente a través del ejército libertador como símbolo de unidad nacional (:382-412). Los factores de identificación también incluyen a la educación pública (:433) y a los partidos políticos (:435), después de 1860. Así que los primeros signos de identificación de la nación colombiana se han desarrollado de manera negativa, es decir, como negación de, o por contraste con, la situación existente durante la Colonia.3.1.2.1. El Estado nacional y el mercado internoLos principales factores de identificación nacional han sido en la experiencia occidental el mercado interno y la unificación política a través del Estado centralizado, pero el orden consiste en que el primero necesita del segundo. En Colombia la mayoría de los historiadores reconocen en la Regeneración el principio más sólido del Estado-nación. Así, Kalmanovitz (1994) establece la centralización política como el inicio de una verdadera economía nacional. Lo mismo reconoce Nieto Arteta al sostener que la Regeneración creó las bases de la unificación nacional de Colombia (1975: 316-17).De tal manera que los autores en general coinciden en que a partir de la Regeneración se dan tres condiciones generales para la unificación nacional: la centralización política, una producción cafetera exportable que vincula al mercado interno y al mercado externo a través de relaciones monetarias; la infraestructura que integra el mercado interno y el externo y la centralización del mercado financiero y del manejo monetario.Aunque la política del Estado durante la hegemonía conservadora fue fructífera económicamente, también es cierto que la infraestructura y los recursos naturales, especialmente el petróleo, se dieron en concesión al capital extranjero, con lo que se creó un proletariado pero no una burguesía nacional. Sin embargo, según Kalmanovitz, los movimientos nacionales y populistas, aunque no acceden jamás al poder, fortalecerán subterráneamente el poder de la burguesía, que logrará las nacionalizaciones (1994: 234), lo que da origen a la creación de las empresas estatales, especialmente de puertos, ferrocarriles y petróleo, las que, a la vez, permitirán una mayor influencia del Estado en la economía nacional y más capacidad de responder a las demandas sociales, haciéndolo más influyente en la nación.3.1.2.2. Cultura y mestizajeComo ya se ha visto, en la Nueva Granada, en todas las regiones, con alguna excepción, la población mestiza es la mayoría. Pero lo más significativo es que entre ésta y la población blanca suman más de las tres cuartas partes de la población, a lo que hay que agregar la dificultad para diferenciar claramente a los blancos puros de los mestizos. Teniendo en cuenta que los mestizajes implican diversos cruces con los blancos, y que los mestizos han asimilado en realidad la cultura hispánica en sus componentes no sólo lingüístico y religioso sino ético y de conocimiento, lo que se tiene es una base muy fuerte para afirmar que se ha constituido una suerte de grupo etno-nacional mestizo. Por contraste, la población indígena no puede cumplir este papel, fuera de las razones de dominación, por sus fuertes anclajes tradicionales dispersos en muchos grupos con tradición e instituciones propias, como tampoco pueden cumplirlo los afro-descendientes por razones opuestas, es decir, por su dispersión, pues no están dispersos como comunidades, que no existen en rigor, sino como individuos, por lo que su única forma de comunicarse entre ellos es a través de la lengua de los amos.3.1.2.3. Las instituciones nacionalesSon varias las instituciones que se pueden incluir en forma general como factores de integración y fuentes de identificación de la población con algún proyecto nacional. Estas serían, en su orden histórico para el caso colombiano, la iglesia, el ejército y la escuela. Además, hay que considerar en alguna medida a los partidos políticos. Aunque, como su nombre lo indica, aparecen como telón de fondo de todas las divergencias anotadas; aún así, son un factor de unidad en cuanto permiten identificaciones entre sujetos e intereses de diversas regiones, clases sociales, sectores étnicos, e incluso actitudes frente a la iglesia y la religión (Safford, 1983: 16-17). Según M. Deas, ya en el siglo XIX hay políticos que alcanzan dimensión nacional y son, por tanto, una base para la unificación (1983: 194-200). Pero en cuanto su suerte está ligada al Estado y a las demás instituciones, no se les considera separadamente.La iglesiaLa Iglesia se muestra especialmente incapaz de soportar diversidades internas y es tal vez la única referencia a ella como una institución que cohesiona o no grupos sociales, raciales y regionales distintos (González, 1989). Sobre este tipo de evolución no hay una historia que informe acerca si ha sido o no, fuera de su influencia en la educación, un factor de integración nacional, aunque se acepte que, por lo menos hasta los años 50, el seminario “es la única posibilidad de movilidad social por medio de la educación” (Helg, 2001: 88).El ejércitoComo ya se habrá notado, la suerte del ejército ha estado ligada a las vicisitudes que plantea la lucha entre centralismo y federalismo, es decir, a las vicisitudes del Estado central; como lo afirma Leal Buitrago, la militarización de la Independencia hizo que el ejército remplazara a la Iglesia como institución nacional y  la ideología patriótica a la ideología religiosa, pero la derrota de Bolívar significó la extinción del ejército profesional (1983: 200-214), con lo que éste dependerá de un nuevo proyecto político centralista.Está claro el papel unificador que ha tenido el ejército a partir del proceso de profesionalización que vivió durante la primera mitad del siglo XX, al lado de un proyecto nacional bastante hegemonizado y restringido por una capa muy estrecha de intereses sociales, gremiales, políticos e institucionales. También está claro su carácter nacional en términos de incorporación de regiones y de cubrimiento del territorio. Sin embargo, en términos de integración social no hay todavía la misma claridad, en tanto no se ha estudiado la forma como se pueden incorporar personas de sectores sociales subalternos a la carrera militar, pues todo parece indicar que los pobres, los negros, los indígenas y las mujeres no encuentran mecanismos de movilidad institucional que les permitan llegar a ser altos mandos de ninguna de las fuerzas, como tampoco se ha estudiado la manera en que los sectores sociales privilegiados logran eludir el servicio como soldados. En este sentido, el ejército es a la vez un factor de unidad y de discriminación (Pizarro, 1987, 1988).La escuelaLa ocupación del territorio implicaba dar a su gente valores referentes a la unidad nacional y elementos culturales que contribuyesen a la homogeneización, así como a la capacitación en oficios específicos. Por este motivo, la escuela se consideró como uno de los espacios más adecuados para  llevar a cabo estos propósitos, en la búsqueda de la  consolidación del Estado-nación (Herrera, 2003:150).Esto corresponde al modelo de modernización capitalista en el sentido occidental, dentro del cual se ha inscrito Colombia, lo cual, visto desde otro lado, amplía las posibilidades de ciudadanía y participación.Esta preeminencia de la educación dentro de la política estatal, implica también una cierta profesionalización del oficio de maestro, así como el surgimiento de un campo intelectual autónomo de reflexión sobre la educación y la pedagogía, que traen consigo el surgimiento de instituciones dedicadas a la formación de maestros (:203 y ss). La más importante de éstas fue sin duda la Escuela Normal Superior fundada en 1936 (Herrera, 2002).El propósito de conseguir la unidad nacional se acomete a través de los textos de ciencias sociales cuyo papel consiste en la promoción de los referentes e imaginarios para la construcción de la nación, tales como: el territorio, entendido como el espacio en el cual se desarrolla la nación; la ley, como fuente de orden y gobernabilidad; la religión católica como soporte del alma nacional, y la iconografía patriótica (héroes, himnos, escudos, narraciones, etc.) asumida como la expresión simbólica de la nacionalidad (Herrera, 2003: 117).La intelectualidadUrrego (2002) describe el proceso de formación y consolidación de la intelectualidad colombiana dividiéndolo en tres etapas que él denomina como: la etapa de los intelectuales orgánicos del bipartidismo, la primera; la etapa de los intelectuales contra el Estado, la segunda; y la de la reintegración de los intelectuales, la tercera.Dentro de la primera etapa se distinguen tres períodos: el de la Hegemonía conservadora, el de la República Liberal y el de la Violencia. Durante el primer período, bajo el marco de verdad elaborado por la Regeneración, debían “elaborar argumentos para la legitimación del orden conservador” (2002: 37). El tipo de intelectual predominante era “la tríada conformada por el poeta, el gramático y el abogado, quienes, eso sí, debían ser católicos y conservadores” (:38)Durante la República conservadora había dos maneras de ganar la autonomía política para los intelectuales: la disidencia estética, que pasaba por el rechazo a la moralidad católica y burguesa; y la disidencia política que se manifestó sobre todo en quienes reivindicaban ideas socialistas (:81).Durante la República Liberal no se produjeron cambios sustanciales en cuanto al papel de los intelectuales, excepto por el cambio de sentido del hispanismo producido por la Guerra Civil española y que alineó a la mayoría de los intelectuales liberales con el republicanismo y a los conservadores con la Falange.El período de la Violencia se caracteriza porque “los intelectuales fueron testigos de un resquebrajamiento de las normas que constituían el campo cultural” (:118) y porque “a partir de la muerte de Gaitán, los pintores y los escritores asumen la iniciativa y representan la Violencia: son ellos los intelectuales dominantes” (:116).La segunda etapa de la intelectualidad colombiana se iniciaría en el año 1962 y se caracteriza por lo que en términos de Bourdieu es la constitución de una comunidad intelectual y artística que se autodefine como autónoma con respecto al campo económico, que se guía por las lógicas internas de producción estética y científica, que manifiesta un rechazo doctrinario contra el orden social y político burgués y que está dispuesta a cuestionar, en diferentes niveles, lo establecido (:145).La nueva identidad del intelectual es la disidencia expresada en el compromiso político con las utopías de izquierda y la de ser intelectual orgánico de la utopía, lo cual lo conduce a una automarginación del Estado (:161).La tercera etapa, a partir de 1982, es denominada como la de la coptación de los disidentes, durante la cual hay un nuevo golpe de péndulo en las relaciones entre los intelectuales y el Estado, facilitado por dos tendencias conservadoras universales: el neoliberalismo y el posmodernismo (:191). Esta época se interpreta como una negación de los sesenta en el sentido de renegar completamente de la utopía, pero sobre todo porque responde a la necesidad del capital internacional de tener “el control o el debilitamiento de todas aquellas estructuras que representan la nación: los partidos, el Congreso, el ejército, etcétera” (:192), de donde surge un nuevo tipo de intelectual dominante: el economista neoliberal.3.1.2.4. La literatura nacionalEntre los regional y lo étnico-cultural se sitúa la constitución de lo que se puede llamar una literatura nacional. Cada una de las regiones tiene una tradición propia en su novela. La novela propiamente nacional la sitúa Williams (1991) a partir de 1967, cuando, según él, es cada vez más difícil leerla a partir de los contextos regionales, y la divide en dos grandes períodos llamados moderno y post-moderno. Además, a diferencia de las tradiciones regionales, “los novelistas de la modernidad y la post-modernidad han estado totalmente inmersos en la cultura escrita, y vinculados más a los movimientos literarios e internacionales que a las tradiciones de cada región” (: 245). Es decir, el paso de lo regional a lo nacional implica también el paso de la oralidad a la escritura, con  lo que se configuraría una literatura moderna.3.1.3. Nuevas fuentes de identidadRecientemente se habla de relatos y memorias leves de nación, una suerte de falsas identidades con las cuales nos solazamos los colombianos ante la falta de un mito nacional fuerte y sobre todo verdadero (Rincón, 2001). La primera característica que resalta es que “nos parecemos en que no nos parecemos” (:11), en que somos todos distintos. Los mitos nacionales que podríamos llamar institucionalizados son todos, a su modo de ver, falsos.Por otra parte, autores recientes (Bolívar y otros, 2001) ponen de manifiesto nuevas fuentes de identificación como el Divino Niño del barrio 20 de julio, la selección colombiana de fútbol y el reinado nacional de la belleza.3.1.4. Seudo-conclusiónEn un balance sobre las fuentes constitutivas del mito nacional, Urrego sostiene que Colombia no tiene mito fundador por cuanto las resistencias indígenas son en todo caso de alcance regional y los mitos laicos como Bolívar y Santander “en lugar de unir, son base para el origen de dos versiones, políticas e históricas, sobre la nación” (1998:12), al tiempo que la única imagen religiosa de reconocimiento nacional, el Sagrado Corazón, fue destituida por la constitución de 1991 sin ser sustituida previamente por un símbolo laico. Por el lado de los mitos de combate, no hay héroes; y mucho menos existe un mito de finalidad.Pero la mayor muestra de nuestra esquizofrenia histórica es el doble carácter de la Regeneración, pues en sus términos “no sólo ha sido el más importante proyecto político de contramodernización en la historia de Colombia sino el principal proyecto de constitución de la nación” (:15), lo que ha degenerado en una lectura partidaria de la nación fundada en la violencia (:17). Y para completar la paradoja, uno de los proyectos más vilipendiados por su carácter excluyente como la ha sido el Frente Nacional resulta ser también el más fructífero proyecto en términos de modernización de la sociedad colombiana y, por tanto, de consolidación de un proyecto nacional, como bien lo demuestra López de la Roche (1998).Podría concluirse esta revisión con una afirmación de Herrera, Pinilla y Suaza (2003: 178), que, aunque referida a los textos escolares de ciencias sociales, puede sintetizar el proceso de formación del Estado-nación en Colombia, según lo han planteado los distintos autores revisados:El proceso de construcción de la identidad nacional estuvo directamente articulado al proyecto político del Estado nación, entendido como proyecto de elite, que dejó de lado la diversidad cultural y la pluralidad de las expresiones políticas existentes en el país conduciendo, a la vez, a la sustitución de lo nacional por lo estatal y a la imposición de un modelo de cultura política distanciado del discurso democrático promulgado por las clases dirigentes del país.7Lo anterior significaría que estamos en camino de construir una nación estatal en vez de una nación social y cultural (König, 1994: 31-32). Sin embargo, queda la pregunta: ¿son necesariamente antagónicas? O más aun, ¿es posible construir la una sin la otra?Como ha quedado expuesto, la nación es un proceso histórico más que un acto de voluntad. Sin embargo, la historia no se hace sino que la hacen sujetos, especialmente sujetos colectivos que toman opciones y descartan otras en una constante lucha de intereses de diversa índole. Las debilidades del desarrollo económico, así como las insuficiencias de la institucionalidad, los desgarramientos sociales y los desequilibrios culturales realmente existentes en Colombia, no son pues un producto del azar, sino el producto de una historia y de unos pueblos que la han realizado.Lo que nos están indicando todas estas divergencias y coincidencias es que hay muchas formas de identificación con un cuerpo de nación o de sentirse excluido al mismo tiempo, pero, sobre todo, que “la construcción de la nación constituye una alternativa para sustituir, simbólicamente, la violencia” (Urrego, 1998: 17). El surgimiento de nuevas fuentes de identidad (y por supuesto de exclusión) indican igualmente que una forma posible de construcción de un proyecto de nación es la narración mediática, lo que justifica una lectura los medios como instituciones, más allá de su funcionalidad económica pero también de su funcionalidad de entretenimiento, como factor de educación ciudadana en un sentido no escolar.3.2. Medios y nación en ColombiaParece una paradoja que cuando más se acentúan las creencias en la globalización y en la superación de la modernidad, se esté dando una cierta importancia al estudio, desde la comunicación, de los procesos de modernización y de formación de lo que podría ser un relato de nación desde el periodismo y desde los medios. Así, aunque la prensa y el periodismo escrito han sido los más estudiados en Colombia, hay una refrescante reconstrucción de lo que en términos de la autora es la modernización del periodismo en Colombia consistente en su preocupación “por los temas de interés de los lectores, por la rentabilidad del negocio periodístico y por la profesionalización del oficio […]” (Vallejo M., 2006: 11), en otras palabras, por el ingreso del periodismo a la industria y al mercado propiamente dichos, por un lado, y a la nación, que no a la democracia, por otro, cuyas debilidades en Colombia podrían explicar la continua aparición y desaparición de diarios y revistas a lo largo de los cien años estudiados: en total, 167 publicaciones periódicas, de las cuales 112 se sitúan en Bogotá (: 389-405). Aunque desde el punto de vista estrictamente periodístico la modernidad llagaría con los géneros interpretativos, ésta es más una crónica de la historia del país, que pude ser vista como una historia de los privilegios en tanto “las tribunas de opinión y los cargos públicos se heredan en Colombia como títulos nobiliarios” (: 12), una historia de la censura (Cap. 9), una historia de la exclusión de las voces disidentes (Cap. 3), o una historia de la mirada a través de los reporteros gráficos y los caricaturistas (Cap. 11), entre muchas otras posibilidades. Desafortunadamente, hay apenas leves menciones al periodismo radial (:355-356) y al periodismo televisivo, los cuales, sin embargo, son retomados en otros proyectos específicos.En efecto, López de la Roche (2006: 46) se plantea más o menos las mismas preguntas, es decir, cuál es “la articulación del medio televisivo con la modernización, la construcción de modernidad y la transición social y cultural de la sociedad colombiana en la segunda mitad del siglo XX”. Modernidad que ha estado ligada al desarrollo del capitalismo a través de la publicidad y el consumo. Pero aparte de esto, la preocupación más importante radica en el periodismo televisivo, en su manera de narrar la nación, en su contribución a la hegemonía, a la visibilidad política, etc. (: 48-50). Partiendo de estas preocupaciones, Acosta (2003: 250 y ss) propone una periodización que llama de los procesos de comunicación y que, sin embargo, son más bien de introducción de los medios en dichos procesos: un período de inserción, un segundo período de consolidación de los medios, un tercero de desarrollo y un cuarto, a partir de los años ochenta, de reconfiguración. En todo caso, como también lo deja entrever López (2003: 374), el vínculo de los medios con los procesos de modernidad en Colombia, tiene menos que ver con los grandes procesos de transformación económica y política (industrialización, infraestructura, sistema educativo) que con las transformaciones de la vida cotidiana y de la subjetividad, a través de la publicidad y de los relatos mediáticos.En el campo del cine, tenemos la producción periodística de los Acevedo entre 1940 y 1960 (Acosta, 2004: 65-67). Este trabajo no sólo es interesante por la lectura que hace de una determinada producción cinematográfica, sino por lo que metodológicamente aportan los ejes de análisis  propuestos, resumidos de la siguiente manera: medios-nación, medios-cultura, medios-modernidad y medios-masificación. En cada uno de estos se identifican unas dicotomías que se convierten en marco general de lectura de la vida nacional hasta los años cincuenta en Colombia. En efecto, en el primer eje, lo fundamental es el establecimiento de una clara diferencia entre lo nacional y lo foráneo, en la que lo nacional se identifica con los poderes públicos y los paisajes regionales; en el segundo eje, lo fundamental es la dicotomía entre culturas populares y cultura de élite, lo cual sirve para reforzar la hegemonía de la cultura letrada sobre la tradición popular; en el tercer eje, la dicotomía fundamental es entre las formas de producción y de vida urbana y no urbana, a través de resaltar la industrialización y el consumo; en el cuarto eje, por fin, la dicotomía es entre lo moderno y lo premoderno.Visto más de cerca el contenido del archivo de Los Acevedo, que para entonces era noticia y para hoy es dato histórico, encontramos que los hechos que se cubrían eran exactamente los mismos que hoy tendrían las secciones de un noticiero televisivo. En primer lugar, los actos de los políticos, especialmente los actos de gobierno del presidente de la República; en segundo lugar, los acontecimientos sociales, de protocolo o casuales, en los que aparece la vida cotidiana de la élite; en tercer lugar, en este orden arbitrario, los deportes, los toros, etc. Son entonces casi los mismos temas que aparecen en el resto de documentales clasificados como: de variedades, en los que se filman principalmente los reinados de belleza en Cartagena; promocional e institucional en los que se narran principalmente acontecimientos de las empresas privadas o del Estado, y noticiosos propiamente dichos en los que se narra un acontecimiento específico.Aunque con matices, este es un esquema de lectura que se repite en los análisis referentes a ese período de los medios. En efecto, aquí nos encontramos con que tanto la radio comercial (Castellanos, 2003), como la radio estatal oficial, la Radiodifusora Nacional (Páramo, 2003), al igual que la primera etapa de la televisión, de propiedad y operación exclusivamente oficial (Uribe Sánchez, 2004), e incluso las primeras producciones del cine nacional (Santa, 2004) se inscriben, desde el punto de vista cultural y político, dentro del mismo proyecto de nación estatal, como medios que sirven para comunicar al Estado con el pueblo-masa, pero no al revés; al mismo tiempo, son los canales a través de los cuales se promueve la idea de nación ligada al Estado, ante las limitaciones del sistema escolar, y sobre todo se promueve la cultura culta occidental en oposición a la cultura popular, un tanto degradada, según la visión de la élite política, económica y religiosa del país. Los medios operan así como un vehículo de verdadera hegemonía, aunque para ello tengan que hacer las respectivas exclusiones, la más notoria de las cuales sería la omisión de la violencia y sus efectos durante el período de 1948 a 1957, como se resalta en los trabajos de Santa (2003) y Acosta (2004).Además del abordaje histórico de la relación entre medios, periodismo y nación, existen  abordajes contemporáneos, tanto periodísticos como académicos. En efecto, hay una forma de narrar la nación desde lo cotidiano a través del periodismo en las crónicas más destacadas de los medios escritos durante los últimos cincuenta años (Samper, 2004); al mismo tiempo, se ha acometido el estudio de esta relación desde la academia a través de la investigación que indaga por las agendas de los medios, los periodistas y las audiencias, así como por sus coincidencias, sus disonancias, sus maneras distintas de entender la nación, la profesión periodística y al empresa mediática. Es decir, los intereses diversos –y contrapuestos a veces– que están en juego en la construcción de la noticia diaria, no permiten que se pueda construir un ideario de nación uniforme, pues, como demuestra la investigación, la agenda de los medios, de los periodistas y de las audiencias van por distintos caminos y todas ellas, sin embargo, pretenden y son parte de la agenda nacional (Bonilla y Cadavid, 2004).En contraste con la versión de la nación de los medios nacionales, de los periodistas y de los públicos de éstos (Bonilla y Cadavid, 2004) hay una suerte de panorama nacional sumergido que se expresa a través de los medios comunitarios. Su primera expresión son la radios ciudadanas y comunitarias. El contexto en que surgen es, según El’Gazi (2003: 477), un cambio en los imaginarios y expectativas de nación, que incluye la conjunción entre diversidad y unidad nacional, que exige y permite la expresión de las comunidades periféricas “sin mediaciones en los medios”, en contraste con el ideario de nación homogénea y centralizada.En el mismo contexto encontramos la televisión comunitaria. Su primera característica es su existencia al margen de la legislación durante mucho más de 10 años, es decir, como un hecho comunicativo antes de ser uno jurídico a partir de la Ley 335 de 1996 (Téllez, 2004: 27) y específicamente a partir su reglamentación por la CNTV en 1999. A pesar del número de canales legalizados (60), pues no hay manera de saber los que no lo están, su principal debilidad es el poco número de afiliados, dado que la mayoría de los ingresos provienen del pago de los aportes de éstos (Téllez, 2004: 72) y el 75% de los canales comunitarios cuenta con menos de 2 mil afiliados (Téllez, 2004: 69). A esto hay que agregar que las cargas tributarias y los aportes que tienen que hacer a la CNTV, en vez de recibir apoyo del Fondo para el Desarrollo de la Televisión, no permiten que dichos canales hagan inversiones en producción propia (Téllez, 2004: 74), ni aprovechar la capacidad de su personal, que en el 60% tiene formación postsecundaria (Téllez, 2004: 75). Lo más importante, sin embargo, es el carácter de la programación que tiene un fuerte sabor local, que refleja la variedad de los problemas, las inquietudes y las expresiones culturales que son de la cotidianidad de las gentes de las regiones y localidades, que no figuran en la “agenda nacional” (Cap. 3).
4. Los medios, el país y la nación Ateniéndonos a la Teoría Decisional de la democracia formulada por Sartori, en las sociedades modernas existirían cuatro clases de decisiones, a saber:Las individuales, que toma cada individuo por sí mismo; las de grupo, tomadas por un grupo concreto pero en las que cada individuo participa de forma significativa (colegiadas); las colectivas, tomadas por los muchos pero diferentes a las grupales, porque el agregado humano no permite una participación individual intensa. Este podría ser el caso de las decisiones masivas; finalmente, las decisiones colectivizadas, las cuales “se aplican y se hacen cumplir en una colectividad, abstracción hecha de si son tomadas por una persona, unas pocas o la mayoría. El criterio definidor no es ya quién toma la decisión, sino el alcance de la misma: quien quiera que decida, decide por todos” (Sartori, 1988: 261-262). Es interesante advertir que en las sociedades contemporáneas es cada vez mayor el número de asuntos que se sustraen a la decisión colectiva y son confiados a los expertos o tecnócratas (Bobbio, 1994: 26-27), lo que significa que las decisiones colectivizadas pueden ser individuales, de grupo o colegiadas pero cada vez menos masivas.Esta capacidad de decidir por todos es, en rigor, lo que le da a alguien el carácter de autoridad política. Las decisiones entonces adquieren carácter político “en la medida en que son: a) soberanas; b) sin escapatoria; y c) sancionables. Soberanas en el sentido en que anulan cualquier otra norma; sin escapatoria...porque se extienden hasta las fronteras que definen territorialmente la ciudadanía; y sancionables porque están respaldadas por el monopolio legal de la fuerza” (Sartori, 1988: 262-263). El carácter político de las decisiones colectivizadas nos pone pues en el centro del problema y es que quien está en condiciones de tomar decisiones políticas, válidas y obligatorias para todo el cuerpo político, es quien tiene el poder.¿Quién está, pues, en condiciones legítimas de tomar decisiones políticas, o sea vinculantes para todos los miembros de la sociedad? En los tiempos que corren se ha llegado a una suerte de consenso, tanto en el discurso político como en el de las ciencias sociales, según la cual las empresas privadas pueden cumplir funciones públicas, es decir, administrar bienes públicos y además obtener al mismo tiempo ganancias, con lo cual se oculta el verdadero carácter del poder político y, por tanto, también se dispersan las acciones políticas.Sin embargo, Castells diferencia claramente las empresas u organizaciones de las instituciones, en los siguientes términos: “Por organizaciones entiendo sistemas de recursos que se orientan a la realización de metas específicas. Por instituciones, organizaciones investidas con la autoridad necesaria para realizar ciertas tareas específicas en nombre de la sociedad” (Castells, 1999: 180). A partir de este concepto se puede plantear que el Estado,  entendido “como un ensamblaje particular de instituciones y organizaciones cuya función socialmente aceptada es definir y aplicar decisiones colectivamente vinculantes en nombre del interés popular o de la voluntad general” (Apple, 2003: 3), sigue siendo la principal institución política de las sociedades contemporáneas. Como institución política, organiza y controla la población en un territorio, para constituirlos en Estado-nación, cualquiera que sea el grado de cohesión e identidad que este haya alcanzado en América Latina.No es gratuito que el mundo no esté organizado hoy como un agregado de territorios, ni de etnias, ni de organizaciones, ni de empresas, sino como un conjunto de Estados-nación, 192 de ellos reconocidos por la ONU.El Estado es la institucionalidad política de unas poblaciones en un territorio. La población se compone de todos los grupos humanos que por fuerza o de grado están sometidos a dicha institucionalidad. El territorio se compone de todos los recursos físicos dados por la naturaleza, es decir, territorio continental e insular, subsuelo, áreas marinas y submarinas, espacio aéreo, espectro electromagnético y órbita geoestacionaria, elementos naturales, que serían en principio inenajenables.De este modo, queda configurado el concepto de Estado-nación constituido por tres componentes: el Estado, el país y la nación. Y con ello podemos aventurar una definición de Estado-nación, aunque sea provisional y ad hoc para nuestros fines de explicación, según la cual un Estado-nación viene a ser una entidad política soberana que ejerce esa soberanía sobre un territorio llamado país y sobre una población erigida en nación8 y, por tanto, toda decisión que pretenda ser política tiene que ser tomada por el Estado o a través de él. Justamente una de las primeras tareas del Estado moderno ha sido la fundación del país y de la nación.Pero ¿cómo se convierte el territorio en país y cómo se convierten los pueblos en nación? ¿Cuál es papel de las políticas de comunicación en ese proceso? Estas son las preguntas que se pretende resolver esquemáticamente de la siguiente manera:Los territorios no están delimitados naturalmente, las fronteras no están en ellos, no obedecen a sus características físicas, es decir, son simples continuidades orográficas y climáticas. Entonces ¿cómo se convierte el territorio en país? Para que esto ocurra, es necesario que alguien, un sujeto social, actúe sobre dicho territorio. Ese sujeto es el Estado, quien convierte al territorio en una entidad histórica llamada país que deviene en patria para sus habitantes. En principio, la patria (Vaterland = tierra paterna) es pues una construcción del Estado. Esta intervención se cumple a través de la construcción de tres tipos de infraestructura física: la de transportes (puertos, aeropuertos, canales navegables, carreteras, ferrocarriles, correos); la de energía (oleoductos, gasoductos, poliductos y redes eléctricas); y la de telecomunicaciones (satélites, estaciones satelitales terrestres, estaciones de microondas, redes de fibra óptica, cableados en general). Estas infraestructuras son a la vez la primera base de cohesión de la población para sentirse perteneciente a una comunidad imaginada llamada nación, que comienza a ser más real en cuanto es posible la integración física.Desde este punto de vista, habrá que diferenciar la infraestructura de telecomunicaciones de la infraestructura de radiodifusión o (Broadcasting), pues aunque en rigor ambas son telecomunicaciones, la primera no implica contenidos adheridos a su naturaleza, mientras que la razón de ser de la segunda es justamente la transmisión de contenidos. En ese sentido, la infraestructura de telecomunicaciones tiene un valor estratégico en términos económicos y políticos y de soberanía (hacia dentro, porque es presencia física del Estado y hacia fuera, porque marca independencia y control del territorio) más que cultural, excepto porque al conectarse el territorio, éste empieza a ser parte del patrimonio nacional.4.1. Los medios  como infraestructura Si entendemos los medios técnicos como “el sustrato material de las formas simbólicas, esto es, los elementos materiales con los que, y a través de los cuales, la información o el contenido simbólico se fija y transmite de un emisor a un receptor.” (Thompson, 1998: 36-37) y, por tanto, el significado estratégico para la nación que tienen las empresas que proveen servicios de telecomunicaciones, y si el sentido de las telecomunicaciones es el cubrimiento y la integración del territorio, entonces hay que examinar cuál es la contribución del sector a este propósito. En el caso de la telefonía fija de larga distancia, hay que advertir que el grueso de la infraestructura nacional se encuentra en la empresa estatal Colombia Telecomunicaciones, antes Telecom. Mientras ésta tuvo que hacer todas las inversiones necesarias en la red de cables para operar en todo el país, los demás operadores (Orbitel y ETB) entran al mercado pagando una suma ínfima de 300 millones de dólares por una sola vez, pero teniendo que renunciar Telecom a unas ganancias de 150 millones de dólares al año. Aún así, Telecom tiene que mantener en operación sus oficinas en más de 900 municipios del país en algunos de los cuales es la única posibilidad de comunicación de sus habitantes con el resto de los conciudadanos, sin que esto signifique ninguna rentabilidad económica sino más bien pérdidas que se asumen como rentabilidad social. Esto quiere decir que la única infraestructura real de telecomunicaciones de larga distancia es la de Telecom, aunque haya tres operadores que la usufructúan. Lo que esto significa es que se cede a los operarios privados una parte de las ganancias que debería obtener la empresa estatal para mejorar el servicio y eventualmente reducir las tarifas a los usuarios más pobres. Y es que, en efecto, la telefonía fija sigue teniendo una enorme importancia en la integración de los habitantes más pobres. En 2006 había 7 millones 962 mil líneas activas, de las cuales 5 millones 304 mil 806 son residenciales. La distribución de éstas últimas es significativa desde el punto de vista social: en los estratos 1, 2 y 3 se encuentran más de 4 millones 300 mil, exactamente el 82.3% del total, lo que quiere decir que la telefonía fija es un recurso esencial de comunicación en esos sectores. Adicionalmente, y esto es más significativo, casi el 50 por  ciento de estas líneas son provistas por Telelcom, la empresa estatal (CRT, 2007: 10).La otra parte de la infraestructura de telecomunicaciones es la telefonía móvil que en Colombia ya tiene cerca de 30 millones de usuarios (CRT, 2007: 8) a 30 de septiembre de 2006, distribuidos de la siguiente manera (Tabla 1):No está claro qué parte de la infraestructura de Telecom tiene que utilizar dicho servicio para poder cubrir el territorio. Sin embargo, aquí lo más importante es que, siendo parte de la infraestructura física (capital físico, dicen algunos) tiene que integrar a la población a través de la cobertura.Tabla 1. Telefonía móvilOperadorAbonadosTelefónica7686995Colombia Móvil2738947Comcel18755155Total29181097Fuente: CRT, 2007.	Pero cuando se trata de los medios audiovisuales el asunto es bien distinto. Para empezar, el espectro electromagnético es un recurso natural limitado un bien público, por lo tanto, es inenajenable por principio constitucional y el Estado es el responsable absoluto de su control. Seguidamente, la infraestructura física y técnica de emisión y transmisión es costosa, por lo que, en principio, debe proveerla el Estado dado que los capitales existentes no alcanzan a cubrir la inversión que implica una cobertura nacional. Por ello, en Colombia, aunque existe radio comercial regional y local desde 1924, la Radiodifusora Nacional sólo se fundó en 1940 y las cadenas radiales privadas de alcance nacional sólo existen –o existen ya– desde 1948 (Caracol) y 1949 (RCN), con el apoyo de dos grupos económicos, uno de Bogotá y otro de Medellín (Páramo, 2003; Castellanos, 2003), y son las mismas que hoy dominan oligopólicamente el mercado (tabla 4)9.La infraestructura básica de la radio y la televisión son dos recursos adscritos al territorio: el espectro electromagnético y la órbita geoestacionaria. Para integrar esta última al país, se requiere una infraestructura física que son los satélites y sus estaciones terrestres. Aunque los satélites cumplen una función de telecomunicaciones, es decir, de transmisión de señales, cuando se utilizan para la televisión y la radio su función es transmitir contenidos. Desde luego que lo que hay que mirar es con qué infraestructura cuentan las empresas de transmisión de contenido para cumplir su función.En el caso de la radio, la distribución de las frecuencias, según modalidad y tecnología, es como sigue (tabla 2):El ente encargado de la infraestructura de transmisión y emisión de la radiodifusión estatal en Colombia fue durante 50 años el Instituto Colombiano de Radio y Televisión (INRAVISIÓN). Liquidado en 2003, fue remplazado por otra empresa estatal denominada Radio Televisión Nacional de Colombia S.A. (RTVC), la cual hereda las funciones y los bienes de Inravisión, pero únicamente si están relacionados con la prestación del servicio de radiodifusión. El resto de los bienes se encuentran en manos de la empresa en liquidación.Tabla 2: Configuración del Escenario Radial Colombiano10ModalidadFMAMTotalComercial257399656Interés Público10661167Comunitaria8324601292Totales11959202115Fuente: Serie Cuadernos de Política Sectorial No. 3. MinCom  2004Para prestar el servicio, en el caso de la radio y su emisora Radiodifusora Nacional de Colombia, depende de un servicio de satélite ofrecido por Telecom, al cual se envía la señal emitida, para luego ser recibida en 36 estaciones de transmisión, las cuales están situadas en 34 municipios (los únicos municipios que cuentan con más de una estación son Bogotá y Manizales) divididos en  cinco zonas, garantizando una cobertura importante del territorio nacional y destacándose sobre todo la cobertura en zonas de frontera.En efecto, si una de las funciones del Estado es el control del territorio y la población, la Radio Nacional de Colombia hace un esfuerzo por mantener un sentido de comunidad y pertenencia incluso entre aquellos pobladores más alejados del centro del país y de la capital. Así, a pesar de que Bogotá y Cundinamarca son las regiones más pobladas del país, apenas si cuentan en total con 3 estaciones; Quindío y Risaralda, siendo como son regiones centrales no sólo geográfica sino económicamente, no cuentan con ninguna estación, mientras que todos los departamentos de la Costa, excepto Sucre, cuentan con alguna estación, así como los departamentos del sur (Nariño, Putumayo, Amazonas, Caquetá y Huila). Sin embargo, es notoria la ausencia en regiones muy aparatadas y despobladas como la costa pacífica, los llanos orientales y la Amazonia, exceptuando a Leticia. Así que la infraestructura de radio cubre e integra apenas parcialmente el territorio y por consiguiente la población de Colombia, lo cual es una forma de desintegración nacional. En contraste, la radio privada cuenta con muchas más frecuencias: RCN, con 138 en 74 ciudades y Caracol, con 23 frecuencias de AM en igual número de ciudades sólo para la cadena básica. La característica es que dichas estaciones tampoco están en las regiones apartadas y las que hay en zona de frontera están ubicadas en centros urbanos densamente poblados como Cúcuta o Ipiales, así que su sentido de nación hacia dentro de las empresas y hacia fuera de ellas es también precario.A las cifras aquí presentadas hay que agregar que las dos principales estaciones (CaracolAM (810) y RCN BogotáAM) son las estaciones básicas informativas de las dos cadenas, pero su producción informativa, deportiva y de variedades se reproduce en frecuencias en AM en varias ciudades del país diseminadas en todo el territorio; en el caso de RCN, 84 frecuencias en AM en 56 ciudades entre propias, afiliadas y asociadas; y en el de Caracol, una frecuencia básica en AM en 22 ciudades.Algo similar pero más acentuado, ocurre con la televisión abierta. En Colombia operan: dos canales privados (RCN y CARACOL); siete canales regionales públicos ubicados en la isla de San Andrés y Providencia (Teleislas), la Costa Caribe (Telecaribe), la región de Norte de Santander y la frontera con Venezuela (Televisión Regional de Oriente –TRO-), la región Central Cafetera (Telecafé), Antioquia (Teleantioquia), la zona central y antiguos Territorios Nacionales (TV Andina – Canal 13) Costa Pacífica (Telepacífico) y en Bogotá, la capital del país (Canal Capital). Existe un único canal privado de cubrimiento local (City TV), operado por la Casa Editorial de El Tiempo. Existe un cuarto canal de televisión abierta comercial (Canal 1), operado por el Estado, programado por concesionarios particulares (en este momento, cuatro concesionarios), quienes pagan al Estado el alquiler por la frecuencia del canal. También existe un canal llamado Señal Colombia Institucional, que era una canal de operación abierta similar al Canal 1, pero por decisión del Congreso de la República, se convirtió en un canal del Estado, por medio del cual se pretende fomentar la educación en democracia y cultura ciudadana. Colombia tiene un número no determinado, pero probablemente superior a los 300 canales de televisión local comunitaria sin ánimo de lucro (Téllez, 2004), y en tres regiones del país funcionan canales universitarios, conformados por consorcios de cuatro o más universidades.Con la Ley 335 de 1997 se autoriza la creación de canales privados los cuales empiezan a operar en 1998. Lo que aquí ocurre es que se privatiza también la infraestructura. La concesión inicial permite la creación de dos canales privados de alcance nacional, RCN y Caracol, y un canal regional en Bogotá, City TV, coincidencialmente, los de mayor audiencia.4.2. Los medios como empresas y la privatización del paísPero el proceso no culmina ahí. La privatización total de la infraestructura a través de la venta de Telecom es aún más aberrante. En primer lugar, si la información oficial es cierta, es decir, si los propios administradores de Telecom no le están mintiendo a la Superintendencia de Sociedades, y si esta Superintendencia no está encubriendo un fraude contable, el patrimonio de la empresa a 31 de diciembre de 2005 es de un billón 221 mil 925 millones de pesos, lo que significa que, a una tasa de cambio en la misma fecha de 2284 pesos por dólar, el valor de la empresa sería de 535 millones de dólares. Sin embargo, para el gobierno se considera un gran acierto haberla vendido por 369 millones. La pregunta obvia es ¿dónde se quedaron enredados los 166 millones de diferencia, en el gobierno de la transparencia? La otra pregunta es: si la nueva empresa que controlará Telecom no se va a hacer cargo de los pasivos y si lo que se va a quedar son los activos que son a la vez la infraestructura del país, ¿por qué no se valoran éstos como lo hacen ante la Superintendencia, es decir, en dos billones 822 mil 518 millones de pesos, o sea en 1235 millones de dólares? En este caso la diferencia extraviada es de 866 millones de dólares.Finalmente, si el argumento es la ineficiencia de Telecom, o la inviabilidad económica, ¿por qué habría que renunciar a las utilidades y al incremento patrimonial de que ha gozado la empresa en los últimos tres años, durante los cuales pasó de ocupar el puesto 46 entre las 1000 empresas más grandes de Colombia, en 2003, al puesto 12 en 2005 y multiplicó por diez sus utilidades, como lo muestran las cifras de la Supersociedades? Aunque el crecimiento de los ingresos en dólares es mucho más pronunciado por efecto de la devaluación y pese a un leve decrecimiento de ingresos de menos del uno por ciento en el último año, en conjunto, el crecimiento de los ingresos es real (Tabla 3).Tabla 3. Telecom. Estados financieros 2003-2005AñoRankingIngresos*Utilidades*Activos*Patrimonio*200346$ 11525955U$ 4149$ 4215U$  1.52$ 2095958U$ 754.42$ 1129034U$ 406.38200439$ 13050607U$ 5461$ 48128U$ 20.13$ 2781532U$ 1163.94$ 1177162U$ 492.58200512$ 15512903U$ 6791$ 44763U$ 19.29$ 2822518U$ 1235.65$ 1221925U$ 534.94Fuente: Revista CAMBIO. Las mil empresas más grandes de Colombia. Edición especial 2004, 2005 y 2006.Con la privatización de las infraestructuras se produce una suerte de privatización del país, convirtiendo la privatización de Telecom en el mayor despojo cometido contra la nación colombiana, no sólo por la expropiación del patrimonio sino por la pérdida del control político sobre un sector estratégico  a manos de un operador extranjero y por la pérdida de una fuente de acumulación interna de capital, pues no sólo se pierden las ganancias para el Estado, sino que con la repatriación de utilidades que realizan las empresas extranjeras, nos convertimos en exportadores netos de capital, justamente lo contrario del argumento gubernamental de que atraemos inversión extranjera. En vez de una capitalización de la empresa, tenemos una descapitalización de la nación.La telefonía móvil, por su parte, es una fuente de acumulación realmente sobresaliente. En efecto, la facturación de las tres empresas de telefonía móvil ha sido de 5 billones 590 mil 139 millones de pesos, equivalentes prácticamente al 2% del PIB (tabla 4).De la cuantía de las ventas, sólo una ínfima parte, cercana al 10 por ciento, corresponde a Colombia Móvil que es la empresa de capital estatal, en tanto que las ganancias están exclusivamente en manos de las privadas, mientras que la estatal acumula pérdidas, en los tres años analizados, por valor de 507 mil 849 millones de pesos y en el último año sus pérdidas constituyen casi la mitad (48.3%) de sus ventas, aun teniendo la posibilidad de ofrecer un servicio integrado de telefonía móvil y fija, dada su pertenencia a ETB y EPM, operadores ambos de larga distancia.Como se ve en la tabla 4, los ingresos y las utilidades crecen proporcionalmente más en dólares que en pesos, lo cual representa una doble ventaja para las empresas privadas: por un lado, sus operaciones las realizan en el mercado doméstico, lo cual significa que por los ingresos obtenidos en pesos pueden obtener más dólares internamente o repatriar más dólares de utilidades; por otro lado, la reevaluación es una forma de sobre valorar sus activos en dólares en el caso de negociaciones con extranjeros. Sin embargo, cuando se trata de las empresas estatales, estas ventajas no se hacen valer, como ocurrió con el caso de Telecom.Tabla 4. Telefonía móvil. Facturación y utilidades 2003-2006AñoEmpresaIngresos*Utilidades*200323. Bellsouth Colombia $ 1108173U$ 398.9$ 41555U$ 14.932. Comcel906548326.3-2081-0.864. Colombia Móvil7451026.8-27972-10.1200420. Bellsouth Colombia1350270 565.017842174.628. Comcel1937760810.913346055.859. Colombia Móvil550303230.3-189908-79.520055. Comcel32778131435.010191644.616. Telefónica*1712384749.745182.054. Colombia Móvil599942262.6-289696-126.8Fuente: Revista CAMBIO. Las mil empresas más grandes de Colombia. Edición especial 2004, 2005 y 2006.Lo que se ve es que no hay una voluntad política de fortalecer el sector público de las telecomunicaciones sino, al contrario, de debilitarlo, como se hizo desde 1998 con Telecom, cuando, después de obligarla a ceder su infraestructura, se le impidió participar en negocios rentables como la telefonía móvil y el servicio de banda ancha (Sarmiento P., 2006) para luego recurrir justificadamente a la privatización en condiciones desventajosas para el Estado y favorables para el capital, en vez de aprovechar los poderes monopólicos del Estado en beneficio del interés público.Incluyendo las tres que hemos nombrado, existen 25 empresas de telecomunicaciones que alcanzan a aparecer entre las mil más grandes de Colombia. En conjunto, suman ingresos anuales por 11 billones 451 mil 029 millones de pesos en 2005, lo que equivale al 4.07 por ciento del producto interno bruto (Cambio, 2006), calculado en 281 billones 445 mil millones de pesos (Sarmiento A., 2006: 13). Sus ganancias por su parte suman 86 mil 871 millones de pesos, afectadas las ganancias en conjunto por la enorme pérdida de 289 mil 696 millones que sufrió Colombia Móvil.Mientras tanto, las empresas de radio y televisión que alcanzan el tamaño de las mil más grandes del país son sólo cuatro, las mismas que dominan la audiencia. Además, aparecen en lugares secundarios, después del puesto 100 e incluso cerca al puesto 600 (Tabla 5). Sus ventas totales de 915 mil 774 millones de pesos apenas representan el 0.3 por ciento del PIB, lo cual las hace insignificantes desde el punto de vista económico; ni qué decir de sus ganancias, las cuales no alcanzarían a registrar en porcentaje. Su importancia, sin embargo, radica en lo cultural. Así que la preocupación exclusiva por lo simbólico, no es suficiente para pensar las políticas de comunicación.Tabla 5. Reporte financiero empresas de radiotelevisión. (En millones de pesos)EmpresaRankingActivosVentasUtilidades20052004200520042005200420052004Caracol Televisión1071306681716894203768323608621513112817RCN Televisión120133705373688761339150286068150483257RCN Radio4302403159802845351007738679128551880Caracol Radio564427121108121968990098580628507905Total Radio y TV181063217846849157748195276158024859						Fuente: Revista Cambio. Las 1.000 empresas más grandes de Colombia. Edición 2006  y 2005, respectivamente.En la actualidad las cadenas radiales privadas más importantes son RCN Radio y CARACOL radio.En efecto, para 2004 existían 656 emisoras comerciales11; de todas las emisoras existentes en 2002 (CAB, 2003: 178), 171 estaban encadenadas en ocho grandes cadenas radiales; pero a pesar de esta aparente variedad, el control oligopólico es evidente como se puede ver en las siguientes cifras: de las emisoras encadenadas, 54, es decir, el 32% y el 8.2% del total actual, pertenece a Caracol; y 66, es decir, el 38.6% de las encadenadas y el 10.1% del total actual, pertenece a RCN. En conjunto, controlan el 70% de la oferta de la radio encadenada y más del 18% de la de la radio comercial actual. Peor aún es el control del mercado publicitario, la fuente de financiación de la radio comercial, que llegó en 2002 al 40.8% para Caracol y 39.6% para RCN. En síntesis, con apenas menos del 20% de las estaciones comerciales, controlan el 80% del mercado publicitario. Hasta aquí hay una evidente concentración de las posibilidades técnicas y económicas del sector radial, es decir, una privatización del país.Con la Ley 335 de 1997 se autoriza la creación de canales privados los cuales empiezan a operar en 1998. Lo que aquí ocurre es que se privatiza también la infraestructura de televisión. En Colombia, la situación tiene todavía un cariz más perverso: es el único país en donde, además de la existencia de monopolios mediáticos como Casa Editorial El Tiempo12, no existen limitaciones para la integración horizontal de capitales mediáticos con otros sectores económicos. Así, los grupos económicos más importantes del país son, además, los dueños de los medios más importantes, tanto por su audiencia como por la cuota de pauta publicitaria que captan.En las concesiones de televisión, los canales privados tienen, además, la ventaja de la autopauta (Bonilla y González, 2004: 46-57) en tres sentidos: primero, el gasto publicitario pasa de una empresa del grupo a fortalecer los ingresos de otra del mismo grupo; así, el grupo Ardila Lülle, dueño de RCN, controla 46 empresas (Silva C., 2003:216-218) y el 3.7% del PIB; el grupo Santodomingo, dueño de Caracol TV, controla 88 empresas (Silva C., 2003: 115-119) y el 10.9% del PIB.  Segundo, los canales de televisión privados cobran tarifas más bajas a las empresas del mismo grupo económico que a las de la competencia. Tercero, como esta autorrebaja hace que los ingresos de las empresas mediáticas sean más bajos que los previstos en los contratos de concesión, ello les permite demandar al Estado por los ingresos “dejados de percibir”, según dichas empresas, y por ese camino aumentar sus utilidades a cuenta del Estado. En otras palabras, el Estado no sólo les permite hacer ganancias con un servicio público, sino que además les abre un camino para darles subsidios a esas empresas y, de paso, a los grupos económicos a los que pertenecen.4.3. Los medios como institución: la versión mediática de la naciónUn episodio revelador. Una cadena privada de radio entrevistó durante una hora y 20 minutos al candidato presidente en horario de noticias pocos días antes de las elecciones. Cuando las demás campañas le reclamaron equidad concediendo el mismo trato a los demás candidatos, la respuesta del medio fue que, como empresa privada, ellos podían decidir a quién entrevistar y a quien no, de acuerdo a sus preferencias. Desde luego que sí, pero entonces no tienen derecho a reclamarse instituciones puesto que no cumplen funciones para la sociedad sino para sus intereses privados. Si el espectro es propiedad de la nación y la información es un bien público, esto debería ser suficiente para que el Estado tuviera un control efectivo sobre el espectro electromagnético, que es el recurso público necesario para la difusión de la información, para que pudieran acceder a él todas las fuerzas políticas y sociales en condiciones de igualdad.4.3.1. La privatización de la naciónPor otro lado, las poblaciones son inmensamente diversas, tienen distintos niveles y tipos de agrupamiento, para no hablar de la diversidad lingüística y cultural. Las poblaciones no son en principio naciones, puesto que sus agrupaciones primordiales son étnicas. En consecuencia, su existencia es también una creación histórica y social fuertemente normatizada y, por tanto, bastante arbitraria. Entonces, ¿cómo se convierte la población en nación? Desde el punto de vista político, nuevamente se requiere la intervención del Estado mediante la promoción de lo que pretende ser una cultura nacional, a través de dos clases de bienes públicos con sus respectivas infraestructuras, pero sobre todo con sus contenidos culturales: la escuela, es decir, el sistema educativo formal, por un lado, y por otro, los medios audiovisuales (cine, radio, televisión, Internet), cada uno de los cuales provee un cierto tipo de relato nacional.Aunque las políticas educativas son en rigor políticas culturales, aquí nos referiremos exclusivamente a las políticas de medios; y aunque las políticas de medios son también políticas de comunicación, éstas incluyen las políticas de telecomunicaciones que ya hemos esbozado. Pero nos limitamos aún más, al sector de radiodifusión o Broadcasting (radio y televisión abierta), para dejar de lado, por razones de espacio, el Internet (Narrow Casting) y el cine y las publicaciones periódicas (Publishing).El itinerario de los medios modernos parece describir un golpe de péndulo que va desde un recurso de la sociedad civil para ejercer la libertad de expresión, como derecho civil y como parte de la tolerancia en los siglos XVII y XVIII, a un instrumento de la “gobernabilidad” en manos del establecimiento, en el momento actual.En efecto, desde el surgimiento de los medios modernos, es decir, del primer diario, en 1705, en Londres (Martin, 1992:36), éstos estuvieron al margen del poder del Estado y tenían un carácter informativo y comercial más que político. Hay, sin embargo, cierta tendencia en las corrientes neoliberales actualmente dominantes a comparar al Estado actual con el Estado absolutista anterior a la revolución francesa y, por consiguiente, a comparar el papel de los medios privados de aquella época con los medios privados actuales, y a los medios públicos con las gacetas oficiales de la Monarquía. El cuadro que se presenta de manera maniquea es más o menos el siguiente: los medios públicos convierten al Estado en un típico Leviatán y la única manera republicana y democrática de enfrentarse a él es a través de medios privados. No obstante, se puede oponer a este cuadro otro, no menos maniqueo, pero que se intentará defender desde alguna evidencia empírica: los medios de comunicación en manos del capital privado convierten a los monopolios capitalistas privados en el nuevo Leviatán, ante el cual la sociedad está indefensa, y la única manera republicana y democrática de resistirse a él es a través del fortalecimiento del Estado y de los medios de comunicación de servicio público.En la tradición liberal se ha dado como un hecho y un principio la existencia de un cuarto poder, no gubernamental, autónomo y en cierta forma proveniente de la sociedad civil. Algunos lo llaman el “Tribunal de la Opinión Pública”, cuyo principal foro son los medios de comunicación de masas, y cuyas funciones serían: por un lado, vigilar —y hasta impugnar— a los poderes públicos estatales y, por otro, informar a la población para que esa opinión pública tenga elementos de juicio (Habermas, 1994: 212).Por la época en que se empezó a utilizar este rótulo, salido de labios de Edmund Burke hacia fines del siglo XVIII (Martin, 1992: 36), no está muy claro si el cuarto poder o cuarto estado, como él lo llamó, se refiere a su condición político-institucional o a su carácter social. Se trata de un episodio importante en la tradición libertaria occidental y es que la prensa de Inglaterra logró el derecho de acceder y de publicar las sesiones del parlamento. Debido a que en la tradición anglosajona, desde la Revolución Gloriosa inglesa de 1688, la democracia no es un asunto de mayorías sino de controles que permitan limitar el poder absoluto del gobierno, a través del parlamento y la justicia, se puede entender que la prensa en este caso actuaba como un cuarto control, ahora también impuesto sobre uno de los controladores: el parlamento. Pero al llamarla cuarto estado también cabe la posibilidad de que se estuviera refiriendo a lo que en aquel momento se discutía en Francia, esto es, la convocatoria de los tres estados: la nobleza, el clero y el pueblo, además de la prensa. Sin embargo, por lo que sabemos de esta concepción, el cuarto poder se refiere a su función de control.Pero hay un problema: se ha creído que tal poder, al funcionar como institución, no tiene lazos de filiación con los intereses políticos y económicos. Esta creencia se reafirma con la pretendida división entre periodismo de opinión y periodismo informativo, impulsada por la irrupción del periodismo popular norteamericano, cuyo máximo exponente —el señor Pulitzer, a principio del siglo XX— creía que mientras en la tradición europea los periódicos eran voceros de partidos y facciones políticas, los norteamericanos debían funcionar como empresas informativas, estableciendo una clara diferencia entre información y opinión (Briggs & Burke, 2002: 230-231).Contra esta concepción conspiran dos hechos históricos: por un lado, junto con la prensa independiente y burguesa hace también su aparición la prensa oficial, es decir, las gacetas reales, ligada al poder absolutista y, por consiguiente, defensora de los privilegios de la nobleza y del clero bajo Luis XIV en Francia, hacia 1631, y bajo Carlos II en Inglaterra, en 1665, en plena guerra civil, para no mencionar sino dos ejemplos emblemáticos (Habermas, 1994: 60). Por otro lado,  la prensa jugó su papel de identificador político de las masas proletarias urbanas a través de lo que se conoció como prensa radical en el siglo XIX (Curran, 1981: 241).Además, sabemos que la prensa y la opinión pública son fenómenos ligados a la existencia de la burguesía como clase que pugna por el poder político; en consecuencia, tiene el pecado original de carecer de imparcialidad, uno de sus supuestos atributos, tal vez el más férreamente defendido por el establecimiento. En palabras de Habermas (1994: 94), “La esfera pública burguesa puede ser entendida como la esfera de personas privadas reunidas para formar un público. Pronto empezaron a hacer uso de la esfera pública de los periódicos informativos […] contra el poder público mismo”. Así las cosas, la prensa tiene una marca de identidad con la existencia de un sistema que permite la existencia de partidos políticos, es decir, la democracia liberal, pero sobre todo, con un sistema económico que permite la existencia de empresas privadas con ánimo de lucro, y por tanto, les permite a los medios mismos funcionar como tales empresas. En este sentido, su actividad crítica se reduce a velar por el buen funcionamiento del sistema. De tal suerte que la prensa no es una institución en sí misma, sino un medio ligado a intereses diversos, a veces antagónicos, por lo que pedir prensa imparcial en aras de la gobernabilidad es, por decir lo menos, un intento, propio de muchos gobiernos, de castrar la discusión política y, por tanto, la democracia. 4.3.2. Colombia. Medios impresos y en líneaLa prensa puede ser considerada, cuando más, un campo en el sentido de posiciones de fuerza y de intereses. Y ello da pie para exista también una prensa antisistémica, entendida en este caso como la vocera de los sectores sociales y políticos que reivindican la autodeterminación nacional, la anti-globalización, y el anti-capitalismo, o por lo menos el anti-neoliberalismo13. En efecto, aunque la penetración de la prensa en Colombia es apenas del 26.1 por ciento, o sea que apenas llega a 3 millones 586 mil personas14 en números redondos, para suplir esa demanda existen 32 diarios, incluyendo los regionales, además de periódicos semanales y mensuales, entre los cuales algunos sí son de oposición antisistémica. Esto implica que, tomando en cuenta sólo los diarios, el promedio de lectores es de apenas 112 mil 150 (tabla 6).Tabla 6. Periódicos. Lecturabilidad y controlNombrePropiedadLecturabilidad%El TiempoCEET1265000(9.2%)El EspectadorSantodomingo783750(5.7%)El EspacioJ. Ardila C. & Cía.426250(3.1%)HoyCEET385000(2.8%)El Heraldo275000(2.0%)El País El País S.A.261250(1.9%)El ColombianoEl Colombiano Ltda. S.A.261250(1.9%)Total3657570(26.6%)Fuente: Elaboración del autor con base en Estudio General de Medios 2005-II15La competencia de los diarios no son ni la televisión ni la radio, sino su hermana en términos técnicos (medios impresos) y de códigos (escritura alfabética, diseño gráfico, etc.), es decir, las revistas periodísticas, ya sean generalistas o especializadas, como lo son también los diarios. En Colombia, las revistas independientes, es decir, que no circulan con los diarios, tienen mayor penetración y lecturabilidad que éstos, pues llegan al 40.3% de los consumidores potenciales de medios, lo que equivale a 5 millones 541 mil personas. Para responder a esta demanda, existen 80 títulos reconocidos16, lo que supone 69 mil 262 lectores en promedio, aunque, como se verá en las cifras (tabla 7), hay una suerte de oligopolio compuesto por muy pocas publicaciones, que indican que el negocio no es rentable para todas y que su existencia obedece a otro tipo de intereses.Las características técnicas y económicas de estos medios hacen posible una mayor libertad de iniciativa, hacen posible la existencia de más alternativas y hacen también más inestable la permanencia de los medios como empresas, pues, como lo demuestra una investigación reciente (Vallejo, 2006: 390-412), de los 167 periódicos y revistas fundados entre 1880 y 1980 en Colombia, apenas subsisten, y con interrupciones algunos, unos veinte, todos ellos ligados al poder político y económico nacional y regional17. Así, tenemos el siguiente cuadro: algunos periódicos y revistas bogotanos ligados a familias presidenciales y algunos diarios regionales con nexos políticos y económicos igualmente manifiestos.Tabla 7. Revistas. Lecturabilidad y controlNombrePropiedadLecturabilidad%SemanaPublicaciones Samana942.90006.9CromosSantodomingo529.30003.8DineroPublicaciones Dinero248.10001.8CambioCEET226.00001.6Gerente39.90000.3Otras (75 revistas)355505025.9Total554125040.3Fuente: Fuente: Elaboración del autor con base en Estudio General de Medios 2005-II El Espectador, 1887, vocero del partido liberal, ligado a la corriente de C. Lleras, pero propiedad de la familia Cano desde 1887 hasta cuando fue adquirido por el grupo Santodomingo a fines de los 90s.El Tiempo, 1911, liberal, propiedad de la familia del presidente Santos, hoy cabeza del grupo Casa Editorial El Tiempo –CEET–, noveno grupo económico del país, y ligado al poder por el vicepresidente y el ministro de defensa, antes jefe del Partido de la U, o partido presidencial. Es decir, es vocero político y agente económico al mismo tiempo.El Siglo, 1936, del ala latifundista del partido conservador, fundado por el presidente Laureano Gómez y heredado por la familia Gómez Hurtado.La República, 1954, del ala cafetera del partido conservador, fundado por el presidente Mariano Ospina Pérez. En 1970 se convierte en diario económico y empresarial, comprado a fines de los 90s por El Colombiano de Medellín.Semana, 1946, revista semanal fundada por el presidente Alberto Lleras Camargo, cerrada en 1961 y relanzada en 1982 por la familia del presidente López Michelsen. Hoy es la primera revista del país, dirigida por un vástago de la familia Santos. También figura en el puesto 850 entre las mil empresas más grandes del país por sus ventas en 2005.Cromos, 1916, revista de variedades, adquirida desde los 90s por el grupo Santodomingo.Por otro lado, tenemos una red de diarios regionales con evidentes nexos políticos que no dejan duda sobre las imbricaciones entre los dos poderes:El Colombiano, 1912, Medellín, vocero del partido conservador en Antioquia, propiedad de la familia Gómez Martínez por varias generaciones, ligada al poder regional como senadores, ministros, gobernadores o alcaldes. Propietario además, de La República.Vanguardia Liberal, 1919, Bucaramanga, de la familia Galvis Ramírez, igualmente ligados al poder regional.El País, 1919, Cali, de la familia Lloreda, ligadas al la agroindustria del Valle del Cauca y al poder político regional y nacional. Refundado en 1950.La Patria, 1921, Manizales, vocero del conservatismo y de los cafeteros, fundado en la época en que Colombia exportaba prácticamente sólo café y Caldas era el primer productor del grano. Controlado por la familia Restrepo.El Heraldo, 1933, Barranquilla. Primer diario de la costa caribe con área de influencia en siete departamentos, lo que le da una mayor posibilidad de mercado. Fundado para apoyar al dos veces presidente Alfonso López Pumarejo.El Espacio, 1965, Bogotá, de la familia Ardila, uno de cuyos descendientes es hoy gobernador de Cundinamarca.La Tarde, 1975, Pereira, fundado y controlado por la familia del presidente César Gaviria.El Mundo, 1979, Medellín, vocero liberal de Antioquia, hoy alineado con el presidente Uribe y dirigido por el padre del anterior y el actual gobernadores de Antioquia.Finalmente, tenemos el semanario Voz, 1963, semanario del Partido Comunista, que subsiste con dificultades económicas y políticas, por la censura de hecho que se ejerce contra su funcionamiento como vocero político, por lo cual ha tenido que existir con varios nombres (Voz de la Democracia y Tierra, antes de ser Voz Proletaria). Al lado de éste, existen los periódicos mensuales Desde abajo y la edición colombiana de Le Monde Diplômatique, que por su posición crítica también entran en el campo antisistémico.En este caso, se puede censurar jurídicamente, como ha ocurrido en estos 120 años; se puede censurar económicamente y políticamente, como ocurrió con el episodio de la mano negra a principios de los años sesenta, una especie de maccarthismo criollo (Vallejo, 2006: 110-116), que llevó al cierre de la revista Semana, pero no se puede censurar técnicamente, pues no hay monopolio estatal de las imprentas. Esto es lo que hace posible la existencia de una prensa antisistémica, aunque minoritaria.Tabla 8. Consulta en InternetNombrePropiedadLecturabilidad%El TiempoCEET1.134.70008.2El EspectadorSantodomingo232.20001.7PortafolioCEET199.00001.4El ColombianoEl Colombiano Ltda. & Cia181.30001.3El Heraldo123.60000.9El PaísEl País S.A.120.50000.9El Diario Deportivo86.10000.6La RepúblicaEl Colombiano Ltda.. S.A.70.50000.5Vanguardia LiberalGalvis Ramírez y Cía48.10000.3El EspacioJ. Ardila C. & Cia.46.70000.3Fuente: Fuente: Elaboración del autor con base en Estudio General de Medios 2005-IIEn cuanto a Internet, que comparte en lo fundamental las características de codificación de los medios impresos, apenas dice tener acceso el 15.4% de los consumidores de medios, lo que significa 2 millones 117 mil personas. Como resulta infructuoso censar todas las páginas existentes, pensemos que sólo a las páginas de los once medios impresos más consultados acceden, según el estudio general de medios, 2 millones 242 mil setecientos usuarios, más que los que dicen tener acceso a la red, lo cual indica que muchos de éstos consultan a la vez muchos medios y varias veces. Es decir, si bien la oferta de páginas es inmensa, la consulta de ellas está a la vez concentrada en los mismos medios impresos (tabla 8).Aquí también es posible la censura técnica, aunque más engorrosa, por cuanto se pueden abrir tantas páginas como se vayan bloqueando. Pero no es necesaria, puesto que los mismos medios que predominan como impresos son los que predominan en la red. A pesar de esas posibilidades técnicas, lo que se puede ver es que el control mediático sigue siendo un asunto de poder político y económico, el cual se hereda y se reproduce socialmente, e incluso se refuerza con los nuevos medios.4.3.3. Radio y televisión abiertaTabla 9. Radio. Audiencia y controlNombrePropiedadAudiencia%Caracol Tropicana Estéreo FM 0157Prisa-Santodomingo8140005.92Caracol La Vallenata FM 0164Prisa-Santodomingo5940004.32Caracol RadioactivaPrisa-Santodomingo3932502.86RCN Amor EstereoArdila Lulle3520002.56Oxígeno FM3492502.54Caracol AMPrisa-Santodomingo3066252.23RCN La MegaArdila Lulle2915002.12Caracol La Vallenata FM 0464Prisa-Santodomingo2887502.10RCN Radio UnoArdila Lulle2832502.06Radio Recuerdos2736251.99Caracol Tropicana Estéreo FM 0757Prisa-Santodomingo2516251.83Súper Estación2461251.79Caracol Los 40 principalesPrisa-Santodomingo2337501.70RCN Rumba EstéreoArdila Lulle2555001.64Caracol La Vallenata FM 0764Prisa-Santodomingo2200001.60CaracolFM FM 0181Prisa-Santodomingo2158751.57Caracol Radio RelojPrisa-Santodomingo2035001.48La Voz de Colombia1883751.37CaracolAM Prisa-Santodomingo1870001.36RCN BogotáAMArdila Lulle1856251.35Fuente: Elaboración del autor con base en CAB, 2003:166-186. Para calcular la audiencia, Estudio General de Medios 2005-II.Aunque las cifras estaciones radiales dan la apariencia de una inmensa variedad de opciones, sobre todo por la abundancia de estaciones de interés público y comunitarias (Tabla 2), la realidad es bien distinta. En términos de penetración, y sobre todo de rating, las opciones son bastante reducidas a la radio comercial, y dentro de ella, a las cadenas entroncadas con los grupos económicos.Ahora bien; las cifras de la tabla 9 son elocuentes por sí solas. La mayoría de las veinte estaciones más escuchadas en el país son controladas por las dos grandes cadenas, es decir, por dos grupos empresariales colombianos y un grupo de medios español. Aquí la evidencia es contundente: de las primeras 20 estaciones en rating del país, once están bajo control del grupo Prisa y Santodomingo con casi el 27% de la audiencia, y cinco más bajo control de Ardila Lulle con casi el 10% de la audiencia total del país. A las otras 155 emisoras encadenadas o a las otras 640 emisoras comerciales les queda apenas el 65% de la audiencia, siendo el 98% de las emisoras. A los dos grupos, con el dos por ciento de las estaciones les corresponde, contando sólo las primeras 20 estaciones, más del 36% de la audiencia (Tabla 10).Tabla 10. Radio. Control y audiencia por grupo económicoNombrePropiedadAudiencia%Oxígeno FM3492502.54Radio Recuerdos2736251.99Súper Estación2461251.79La Voz de Colombia1883751.37RCN Amor EstereoArdila Lulle3520002.56RCN La MegaArdila Lulle2915002.12RCN Radio UnoArdila Lulle2832502.06RCN Rumba EstéreoArdila Lulle2555001.64RCN BogotáAMArdila Lulle1856251.35Caracol Tropicana Estéreo FM 0157Prisa-Santodomingo8140005.92Caracol La Vallenata FM 0164Prisa-Santodomingo5940004.32Caracol RadioactivaPrisa-Santodomingo3932502.86Caracol AMPrisa-Santodomingo3066252.23Caracol La Vallenata FM 0464Prisa-Santodomingo2887502.10Caracol Tropicana Estéreo FM 0757Prisa-Santodomingo2516251.83Caracol Los 40 principalesPrisa-Santodomingo2337501.70Caracol La Vallenata FM 0764Prisa-Santodomingo2200001.60CaracolFM FM 0181Prisa-Santodomingo2158751.57Caracol Radio RelojPrisa-Santodomingo2035001.48CaracolAM Prisa-Santodomingo1870001.36Fuente: Elaboración del autor con base en CAB, 2003:166-186. Para calcular la audiencia, Estudio General de Medios 2005-II.A pesar de la aparente variedad de opciones de televisión, la realidad de la audiencia, y por tanto del negocio y de la influencia, es bien distinta. Con la Ley 335 de 1997 se autoriza la creación de canales privados los cuales empiezan a operar en 1998. Los dos canales privados de alcance nacional, RCN y Caracol, y el canal privado regional de Bogotá, City TV, son los de mayor audiencia (tabla 11), seguidos del Canal 1, de carácter público pero operado por concesionarios privados.Tabla 11. Televisión. Audiencia y controlNombrePropiedadAudiencia%RCNArdila Lulle12278750(89.3%)CaracolSantodomingo12072500(87.8%)City TVCEET3355000(24.5%)Canal 1Concesión2681000(19.5%)Señal ColombiaPúblico Nal.2337500(17.0%)Canal 13Público Regional1512500(11.0%)TelecaribePúblico Regional1223750(8.9%)Tele pacífico Público Regional1155000(8.4%)Tele AntioquiaPúblico Regional1141250(8.3%)Canal CapitalPúblico Regional1127500(8.2%)Canal APúblico Nal.893750(6.5%)TelecaféPúblico Regional398750(2.9%)Fuente: Elaboración del autor con base Estudio General de Medios 2005-II.Mientras tanto, los canales públicos de carácter nacional, cultural y educativo el primero e institucional el segundo, apenas sí registran una penetración del 17 y 6.5 por ciento respectivamente, con lo que ello implica como visión de la nación, aunque sea estatal, por oposición a la visión empresarial. En cuanto a los canales regionales, su penetración es apenas acorde con la cobertura geográfica y social que permite su carácter. Y dado que la nación no es una sumatoria de visiones regionales ni mucho menos una sumatoria de 300 o más visiones locales, sino un proyecto común superior a esas partes, para los efectos de este análisis lo importante son los medios de alcance nacional.Aquí lo que se evidencia entonces es una privatización de los relatos legítimos y aceptados de lo que cabe y no cabe en la nación colombiana y con la privatización de la producción de mensajes se produce la privatización del proyecto de nación. Las instituciones encargadas de proveer tales bienes públicos se convierten en empresas y por tanto dejan de cumplir funciones en nombre de la sociedad para pasar a cumplir objetivos corporativos. Hablando en términos sociológicos, las empresas no pueden hacer política sino sólo negocios y por tanto dejar subrepticiamente la política en manos de tales organizaciones, es escamotear el carácter público de las políticas a favor de intereses privados.Recapitulando, tenemos que los medios modernos en Colombia empiezan a existir hacia fines del siglo XIX y principios del XX, como empresas privadas familiares y sobreviven así pero fuertemente ligadas a familias políticas hasta el día de hoy. Las empresas de radio se inician como empresas locales y, a partir de 1949, se erigen en empresas nacionales, con lo que se privatiza la producción y la infraestructura pero coexistiendo con una infraestructura y una producción de interés público encarnada en la Radiodifusora Nacional. Entre tanto, la televisión se inicia como servicio de interés público, pero luego se privatiza la producción, a través de la concesión de espacios a las programadoras privadas y finalmente se privatiza también la infraestructura con la aparición de los canales privados en 1998. Hoy los medios comerciales dominan el espacio mediático tanto de impresos como de radiodifusión y de televisión abierta a juzgar por la audiencia. Lo que hay que resaltar, sin embargo, es que no son empresas de medios las que dominan sino los grupos económicos a través de ellas (tabla 12).Tabla 12. Panorama general de medios según audienciaMedioNombrePropiedadAudiencia%TVRCNArdila Lulle 1227875089.30TVCaracol Santodomingo1207250087.30TVCity TVCasa Editorial El Tiempo335500024.50TVCanal 1Concesión268125019.50PrensaEl TiempoCasa Editorial El Tiempo126500009.20InternetEl TiempoCasa Editorial El Tiempo 113470008.20RevistasSemanaPublicaciones Semana94290006.90RadioCaracol Tropicana Estéreo FM 0157Prisa-Santodomingo81400005.92PrensaEl EspectadorSantodomingo78375005.70RadioCaracol La Vallenata FM 0164Prisa-Santodomingo59400004.32RevistasCromosSantodomingo52930003.80PrensaEl EspacioJ. Ardila C. & Cia.42625003.10RadioCaracol RadioactivaPrisa-Santodomingo39325002.86PrensaHoyCasa Editorial El Tiempo38500002.80RadioRCN Amor EstereoArdila Lulle35200002.56RadioOxígeno FM34925002.54RadioCaracol AMPrisa-Santodomingo30662502.23RadioRCN La MegaArdila Lulle29150002.12RadioCaracol La Vallenata FM 0464Prisa-Santodomingo28875002.10RadioRCN Radio UnoArdila Lulle28325002.06PrensaEl Heraldo27500002.00RadioRadio Recuerdos27362501.99PrensaEl ColombianoEl Colombiano Ltda. & Cia.26125001.90PrensaEl PaísEl País S.A.26125001.90RevistasDineroPublicaciones Dinero24810001.80InternetEl EspectadorSantodomingo23220001.70RevistasCambioCasa Editorial El Tiempo22600001.60InternetPortafolioCasa Editorial El Tiempo 19900001.40InternetEl ColomibianoEl Colombiano Ltda. & Cia.18130001.30InternetEl Heraldo12360000.90InternetEl PaísEl País S.A.12050000.90InternetEl Diario Deportivo8610000.60InternetLa RepúblicaEl Colombiano Ltda. & Cia.7050000.50RevistasGerente3990000.30InternetVanguardia LiberalGalvis Ramírez y Cía.4810000.30InternetEl EspacioJ. Ardila C. & Cia.4670000.30Fuente: Elaboración del autor con base en CAB, 2003:166-186. Para calcular la audiencia de radio, Estudio General de Medios 2005-II.Es decir, en Colombia el poder mediático, el poder político y el poder económico son esencialmente los mismos, de tal suerte que los medios están en lo esencial identificados con el mismo proyecto político con el que están identificados los intereses corporativos, proyecto que es el que les ha permitido desarrollarse como grupos económicos monopólicos. Tabla 13. Panorama general de medios según propiedad y controlMedioNombrePropiedadAudiencia%RadioOxígeno FM34925002.54PrensaEl Heraldo27500002.00RadioRadio Recuerdos27362501.99InternetEl Heraldo12360000.90InternetEl Diario Deportivo8610000.60RevistasGerente3990000.30TVRCNArdila Lulle 1227875089.30RadioRCN Amor EstereoArdila Lulle35200002.56RadioRCN La MegaArdila Lulle29150002.12RadioRCN Radio UnoArdila Lulle28325002.06TVCity TVCasa Editorial El Tiempo335500024.50PrensaEl TiempoCasa Editorial El Tiempo126500009.20InternetEl TiempoCasa Editorial El Tiempo 113470008.20PrensaHoyCasa Editorial El Tiempo38500002.80RevistasCambioCasa Editorial El Tiempo22600001.60InternetPortafolioCasa Editorial El Tiempo 19900001.40TVCanal 1Concesión268125019.50PrensaEl ColombianoEl Colombiano Ltda. & Cia.26125001.90InternetEl ColomibianoEl Colombiano Ltda. & Cia.18130001.30InternetLa RepúblicaEl Colombiano Ltda. & Cia.7050000.50PrensaEl PaísEl País S.A.26125001.90InternetEl PaísEl País S.A.12050000.90InternetVanguardia LiberalGalvis Ramírez y Cía.4810000.30PrensaEl EspacioJ. Ardila C. & Cia.42625003.10InternetEl EspacioJ. Ardila C. & Cia.4670000.30RadioCaracol Tropicana Estéreo FM 0157Prisa-Santodomingo81400005.92RadioCaracol La Vallenata FM 0164Prisa-Santodomingo59400004.32RadioCaracol RadioactivaPrisa-Santodomingo39325002.86RadioCaracol AMPrisa-Santodomingo30662502.23RadioCaracol La Vallenata FM 0464Prisa-Santodomingo28875002.10RevistasDineroPublicaciones Dinero24810001.80RevistasSemanaPublicaciones Semana94290006.90TVCaracol Santodomingo1207250087.30PrensaEl EspectadorSantodomingo78375005.70RevistasCromosSantodomingo52930003.80InternetEl EspectadorSantodomingo23220001.70Fuente: Elaboración del autor con base en CAB, 2003:166-186. Para calcular la audiencia de radio, Estudio General de Medios 2005-II.Así que hay dos realidades sobre los medios en Colombia: por un lado, unos medios que funcionan como empresas informativas y de entretenimiento y que, por consiguiente, están sujetas a la dictadura del rating, con lo que ello implica en términos de oferta, pues hay que satisfacer el gusto del consumidor mayoritario. Por otro lado, unas empresas informativas que defienden el proyecto político que les garantice su desarrollo como empresas y aún como monopolios. Pero finalmente, y esto es lo más aberrante, empresas informativas comprometidas con el proyecto político de los capitales más poderosos del país, pues son parte del entramado corporativo de aquéllos (tabla 13).
5. Conclusión5.1. ¿Democratización o privatización?En la actualidad la pregunta política que está detrás de todos los debates es ¿cuál es la pareja para la democracia? ¿Sigue siendo el capitalismo o tiene que ser algún tipo de modelo económico alternativo? El pensamiento crítico contemporáneo sugiere que el capitalismo actual, en su versión neo-liberal y globalista no es compatible con la democracia. La discusión sobre las políticas de comunicación y cultura se centra entonces, por un lado, en cuáles son los sectores verdaderamente estratégicos para una nación, si los de infraestructura o los de contenido; sobre cuál es la significación de cada uno de ellos en el proyecto de nación y, por tanto, sobre cuáles hay que fijar posiciones más claras cuando se habla de resistencias. Y por otro lado, sobre si lo que debe ser objeto de políticas es el consumo o la producción, además de si la prioridad debe estar en los medios audiovisuales de radiodifusión (Broadcasting) o en los medios letrados (impresos) y en línea (Narrowcasting).Al respecto se adelantan tres hipótesis: la primera, que la infraestructura de telecomunicaciones es un monopolio natural y, en tanto que prácticamente todos los productos mediáticos la necesitan, debe haber una política clara del Estado que garantice su aprovechamiento democrático; la segunda, que desde el punto de vista del consumo cultural, cuanto más masivo es un medio, menos democrático es en su control (Miguel, 2003), por lo que la discusión sobre políticas de resistencia no pasa principalmente por el consumo y la circulación sino por la producción y la distribución (en términos de renta). Finalmente, si el espacio mediático está ampliamente dominado por los medios audiovisuales, la política debe dar pereeminencia a éstos y no tanto a los periódicos, revistas o Internet.En efecto, las evidencias muestran que la estructura del consumo de medios en Colombia está bajo la hegemonía de la radiodifusión, es decir, televisión abierta y radio, mientras que los medios letrados, es decir, los que comparten un código letrado y de diseño gráfico (periódicos, revistas e Internet) se sitúan muy lejos, con una penetración de menos de la mitad de la de los anteriores. Pero aquí podemos obviar la discusión sobre los códigos para detenernos en el problema de la democratización del control.El gráfico indica que, desde el punto de vista del consumo cultural, la televisión y la radio son medios infinitamente más democráticos que todos los demás. Para no hacer una comparación con Internet, que resulta irrelevante por la proliferación de páginas, por las dificultades técnicas y económicas, además de las culturales, que implica el acceso a  este medio, podemos hacer una comparación con las revistas independientes.Gráfico 1. Audiencia de medios II-2005()Fuente: Comisión Nacional de Televisión.Si para suplir la demanda de 12 millones 663 mil 750 personas que son las que consumen televisión, el 92.1% del universo del estudio de medios, existen apenas seis canales nacionales, esto significa que en promedio la audiencia alcanzaría los 2 millones 110 mil personas, para los lectores de revistas, que serían 5 millones 541 mil 250, existe en cambio una oferta de 80 publicaciones independientes de los periódicos, lo que significa un promedio de 69266 lectores por cada medio.Tabla 14. Revistas. Lecturabilidad y controlNombrePropiedadLecturabilidad%SemanaPublicaciones Samana942.90006.9CromosSantodomingo529.30003.8DineroPublicaciones Dinero248.10001.8CambioCEET226.00001.6Gerente39.90000.3Otras (75 revistas)355505025.9Total554125040.3Fuente: Elaboración del autor con base en Estudio General de Medios 2005-IIAhora, si los canales privados llegan a más del 80 por ciento de los televidentes y los estatales a menos del 20 el primero y menos de 10 el segundo, la posibilidad de imponer su discurso es evidentemente preponderante, es decir, la posibilidad de imponer el discurso privado de nación prima sobre la posibilidad de imponer el discurso público.Por otro lado, ¿dónde están las posibilidades de resistencia? Es obvio que el productor está en condiciones de promover un discurso homogéneo sobre toda su audiencia, pero esa misma posibilidad no existe entre los consumidores. O ¿existe por ventura una manera de que los televidentes se puedan dirigir a los demás televidentes en igualdad de condiciones con el productor? Desde luego que no; no hay posibilidad de acción coordinada de los televidentes frente al medio, pero si existe posibilidad de acción intencionada del productor sobre los televidentes.Tabla 15. Televisión. Audiencia y controlNombrePropiedadAudiencia%RCNArdila Lulle12278750(89.3%)CaracolSantodomingo12072500(87.8%)City TVCEET3355000(24.5%)Canal 1Concesión2681000(19.5%)Señal ColombiaPúblico Nal.2337500(17.0%)Canal APúblico Nal.893750(6.5%)Fuente: Elaboración del autor con base Estudio General de Medios 2005-II.Finalmente, como empresa (máxime si es parte de un grupo económico) y como gremio, los productores pueden influir en las políticas, es decir, en las decisiones vinculantes a través del lobby, de la financiación de campañas políticas, etc. ¿Acaso pueden hacer lo mismo 12 millones de televidentes dispersos? Es obvio que la idea de que desde el consumo se pueden hacer resistencias y promover políticas es lo que les conviene a las empresas mediáticas que creamos, para que no pensemos en el regreso del control de la producción a las instituciones y, además, para que no pensemos en el control por los poderes públicos de la infraestructura que pertenece a toda la sociedad y que, por tanto, pueda ser distribuida entre todos los sectores que la componen, según criterios de ciudadanía y no según criterios de mercado.5.2. Medios y “gobernabilidad”El concepto de gobernabilidad surge como respuesta a la crisis de la democracia. Desde fines de los años setenta, ante el desprestigio de las dictaduras militares como forma de contención de los movimientos sociales en el Cono Sur, se impone un modelo de Democracia Restringida, consistente en la supresión de la oposición antisistémica (entendida en este caso como la que reivindica la autodeterminación nacional, la anti-globalización, y el anti-capitalismo o por lo menos el anti-neoliberalismo). La gobernabilidad, contemporánea del Consenso de Washington, consiste en la construcción de un consenso en torno a las llamadas Reformas Económicas Estructurales, o liberalización de la economía, que permita la implementación de éstas sin estallidos sociales, mas o menos como lo hizo “exitosamente” Pinochet en Chile. Lo contrario de la gobernabilidad sería la inestabilidad, es decir, la imposibilidad de imponer las reformas de manera progresiva, previsible y pacífica ante el surgimiento de movimientos de oposición al modelo de desarrollo económico impulsado por los agentes del consenso de Washington. De esta manera, toda oposición real es rotulada como desestabilización (y en casos extremos, como terrorismo o rebelión), es decir, como delito, lo que se traduce en criminalización de la protesta social. Así que, en términos políticos, la ‘gobernabilidad’ es la otra cara de la moneda del “pensamiento único” en la economía.¿Cómo lograr la gobernabilidad y qué papel atribuir en ella a los medios de comunicación? Para lograr el consenso buscado se recurre alternativamente a dos estrategias: a la represión, o sea el aplastamiento físico de la oposición; o a la cooptación, o sea la mediatización y la castración de sus objetivos políticos. En ambos casos, el papel que han jugado los medios, por lo menos en Colombia, es el de invisibilizar a la oposición, mediante la proscripción de su presencia en el espectro electromagnético, no sólo a través de las barreras económicas de acceso al mercado, impuestas por los altos costos de fundar emisoras propias lo cual las reserva al capital más poderoso, sino también por el control político que tiene el Estado sobre las frecuencias, lo que le impide tener voz propia en el espectro electromagnético. No hay un equivalente a los periódicos Voz,  Desde Abajo o Le Monde Diplomatique en los medios audiovisuales. Además de invisibilizar a la oposición antisistémica, los medios la proscriben a través de la estigmatización de sus acciones como intrínsecamente desestabilizadoras.En los últimos tiempos, la tendencia del capital es hacia una mayor competencia oligopólica y hacia la centralización, lo cual aplica también para los capitales mediáticos. De tal manera que van surgiendo verdaderas empresas que se pueden constituir como monopolios o, en todo caso, como sistemas de competencia oligopólica, en los cuales la diversidad y la confrontación tienen cada vez menos espacio. Esto les da a las empresas mediáticas otra fuente de identidad con el establecimiento, esto es, la posibilidad y la necesidad de alinearse con los proyectos políticos e ideológicos que en cada país, y en los tratados internacionales, les faciliten el éxito de mercado, les garanticen el marco regulatorio para el monopolio privado y les aseguren suficientes cuotas de audiencia y, por tanto, de valorización.Estas empresas mediáticas, especialmente las de medios audiovisuales, no pueden cumplir ni con su contribución al proyecto de nación, ni con la función informativa, ni con la función de opinión pública, ni con el derecho a la información, que es un derecho de los sujetos receptores y de los sujetos-objeto de información y no un derecho sólo de los emisores (Ramírez, 1998), por cuanto el concepto de gobernabilidad, acuñado para la democracia restringida, lo que exige es precisamente propaganda para el sistema político y publicidad para el mercado, en términos de reclamo publicitario, según Habermas (1994).Entonces, si el poder económico y el poder mediático son ahora uno el mismo poder, y si ambos están alineados en el mismo proyecto político, ¿no constituye esto un verdadero Leviatán, es decir, un poder absoluto sobre la sociedad? Los medios del establecimiento han dado una vuelta de péndulo al pasar de ser el lado crítico de la sociedad a ser el lado propagandístico del poder.¿Dónde está la capacidad técnica y económica de los sectores políticos opositores y de los movimientos sociales para crear empresas mediáticas siquiera medianamente competitivas con las del capital? Desde luego que no está en el mercado sino en la política, es decir, en la capacidad de influir en el Estado para recuperar el control de la sociedad sobre el espectro electromagnético y sobre la infraestructura y darles un manejo democrático a los mismos, independientemente de que puedan seguir existiendo empresas privadas, sólo que defendiendo abiertamente sus intereses particulares y no haciéndolos pasar como los intereses de la nación, o como está de moda decirlo, de la “patria”. De este modo se pasaría de una versión mediática de nación de pensamiento único en lo económico y político, a una versión republicana, democrática y plural, que es, además, lo que indica la Constitución.
6. BibliografíaACOSTA, Luisa (2003). La emergencia de los medios masivos de comunicación. Introducción. En: VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura. Pp. 244-255.ACOSTA, Luisa Fernanda (2004). Celebración del poder e información oficial. La producción cinematográfica informativa y comercial de los Acevedo (1940-1960). En: Historia Crítica, nº 28. Bogotá: Departamento de Historia, Uniandes, Julio-diciembre. Pp. 59-80.AHERN, Evelyn J.G. Desarrollo de la educación en Colombia: 1820-1850. En: Revista Colombiana de Educación, nº 22-23. Bogotá: Upn-Ciup, 1991. Pp. 5-88.ALBERT, Pierre y TUDESQ, André Jean. Historia de la radio y la televisión. México: FCE., 2ª edición, 2001.ÁLVAREZ Gallego, Alejandro (2003). Los medios de comunicación y la sociedad educadora ¿Ya no es necesaria la escuela? Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional-Magisterio.APPLE, Michael. The State and the Politics of Knowledge. New York and London: RoutledgeFalmer, 2003.ARENAS VEGA, Luis Alberto. Las telecomunicaciones en Colombia. Bogotá: CAT, 1992.BAUMAN, Zygmunt. Modernidad y ambivalencia. En: VON DER WALDE, Erna (Coord.) Miradas anglosajonas al debate sobre nación. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001. Pp. 13-37.BOBBIO, Norberto. El futuro de la democracia. F.C.E. Santafé de Bogotá, 1994.BOLIVAR, Íngrid y otros (Coordinadores). Belleza, fútbol y religiosidad popular. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001.BOLIVAR, Íngrid y otros (Coordinadores). Nación y sociedad contemporánea. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001.BONILLA, Jorge Iván y CADAVID Bringe, Amparo (Editores Académicos) (2004). ¿Qué es noticia? Agendas, periodistas y ciudadanos. Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana y Fundación Konrad Adenauer.BOSH, Juan. De Cristóbal Colón a Fidel Castro. Historia del Caribe. Madrid: Sarpe, 1986.BRIGGS, Asa y Burke, Peter. De Gutenberg a Internet. Una historia social de los medios de comunicación. Madrid: Taurus, 2002. Tr. Marco Aurelio Galmarini.BRUUN, Geofrey. La Europa del siglo XIX. 1815-1914. Bogotá: F.C.E., 1994.CAB. Convenio Andrés Bello (2003). El impacto económico de las industrias culturales en Colombia. Bogotá.CAMACHO Roldán, Salvador (s/f). Memorias. Medellín: Bedout.CÁRDENAS, Gonzalo H. Las luchas nacionales contra la dependencia. Historia social argentina. T. I. Buenos Aires: Galerna, 1969.CARRILLO, Adriana María y MONTAÑA, Ana María (2006). Vértigo y ficción, una historia contada con imágenes. Noticieros de televisión en Colombia 1954-1970. En: Signo y Pensamiento, nº 48. Bogotá: Facultad de Comunicación y Lenguaje, PUJ, julio-diciembre. Pp. 135-147.CASTELLANOS, Nelson (2003). ¿Tabernas con micrófono o gargantas de la patria? La radio comercial en Colombia: 1930-1954. En: VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura. Pp. 256-281.CASTELLANOS, Nelson (2006). El precio de un pecado: oir radionovelas a escondidas. En: Signo y Pensamiento, nº 48. Bogotá: Facultad de Comunicación y Lenguaje, PUJ, julio-diciembre. Pp. 91-104.CASTELLS, Manuel. (1999). La era de la información. Vol. 1. La sociedad red. México: Siglo XXI.CASTELLS, Manuel. La cuestión urbana. México: s/d, 1976.CENTRO DE ESTUIDOS “ANTEO QUIMBAYA” (CEAQ) (s/d.). La formación del capitalismo en Colombia. Bogotá.COLMENARES, Germán (1984). Partidos políticos y clases sociales. Bogotá: Los comuneros.COLOMBIA. Fundación Patrimonio Fílmico. Largometrajes colombianos en cine y video 1915-2004. Bogotá.CONNOR, Walker. Etnonacionalismo. Madrid: Trama editorial, 1998. Tr. Mario Carniero.CROWLEY, John. Etnicidad, nación y contrato social. En: DELANOI y TAGUIEFF. Op. Cit. Pp. 255-309.CURRAN, James (2000). Rethinking Media and Democracy. En: CURRAN, James and GUREVITCH, Michael. Mass Media and Society. London: Arnold, 3rd Edition. Pp. 120-154.CURRAN, James and GUREVITCH, Michael. Mass Media and Society. London: Arnold, 2000.DEAS, Malcolm y otros (1983a). Regiones y nación en el siglo XIX. En: VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero, 1983. pp. 194-200.DEAS, Malcolm y otros (1983b). La Regeneración y la Guerra de los Mil Días. En: VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero, 1983. pp. 53-94.DEAS, Malcolm. La Regeneración y la Guerra de los Mil Días. En VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo cultural cafetero, 1983. DELANOI, Gil. La teoría de la nación y sus ambivalencias. En: DELANOI, G. Y TAGUIEFF, Pierre André. Teorías del nacionalismo. Barcelona: Paidós, 1993.DELANOI, Gilles y TAGUIEFF, Pierre André. (Comp.). Teorías del nacionalismo. Barcelona: Paidós, 1993. DocumentosEGM. Estudio General de Medios. 2005. Resumen: Comisión Nacional de Televisión y El Espectador.EL’GAZI, Jeanine (2003). Radios ciudadanas publicas y comunitarias en Colombia. En: VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura. Pp. Pp. 470-481.ELIAS, Norbert. El proceso de la civilización. México: F.C.E., 1997. FERRÉ I PRATS, Joan. Televisión, emoción y educación. En: VARIOS. Comunicación-educación. Coordenadas, abordajes y travesías. Bogotá: Siglo del hombre- Universidad Central-Diuc, 2000. FIGUEROA, Helwar Hernando (2003). Cambio de enemigo: de liberales a comunistas. Ponencia, Congreso de Historia. Popayán: Agosto 6-9.FRITH, Simon. Entertainment. En: CURRAN, James and GUREVITCH, Michael. Mass Media and Society. London: Arnold, 2000. Pp. 204-205.FUENZALIDA, Valerio. La TV como industria cultural en América Latina. En: Escrubanía Nº 7. Julio-diciembre. Manizales. Universidad de Manizales, 2001.GALEANO, Eduardo. Las venas abiertas de América Latina. Bogotá: Siglo XXI, 32ª edición, 1981.GARCÍA Canclini, Néstor. Culturas híbridas. Estrategias para entrar y salir de la modernidad. México: Grijalbo, 1989.GARRIDO, Margarita (1998). Honor, reconocimiento, libertad y desacato: sociedad e individuo desde un pasado cercano. En: VARIOS. Cultura, política y modernidad. Bogotá: CES/Universidad Nacional. pp. 99-121.GARRIDO, Margarita. Honor, reconocimiento, libertad y desacato: sociedad e individuo desde un pasado cercano. En: VARIOS. Cultura, política y modernidad. Bogotá: CES/Universidad Nacional, 1998. pp. 99-121.GELLNER, Ernest. El nacionalismo y las dos formas de cohesión de las sociedades. En: DELANOY Y TAGUIEFF, 1993. GONZÁLEZ, Fernán (1989a). Iglesia católica y el Estado colombiano (1886-1930). En: TIRADO M., Álvaro (Director). Nueva  Historia de Colombia. Bogotá: Planeta. Tomo II. Pp. 341-370.GONZÁLEZ, Fernán (1989b). Iglesia católica y el Estado colombiano (1930-1985). En: TIRADO M., Álvaro (Director). Nueva  Historia de Colombia. Bogotá: Planeta. Tomo II. Pp. 371-396.GRAMSCI, Antonio. La formación de los intelectuales. México: Grijalbo, 1987.GUBERN, Roman. Encuentros y semblanzas. En: Anàlisi, nº 24. Bellaterra. Universitat Autònoma de Barcelona, 2000. pp. 163-181. HABERMAS, Jürgen. Modernidad versus postmodernidad. En: VIVIESCAS, Fernando y GIRALDO, Fabio. Colombia: el despertar de la Modernidad. Bogotá: Foro Nal. por Colombia, 1991.HELG, Aline (2001). La educación en Colombia: 1918-1957. Bogotá: UPN-Plaza y Janés.HERRERA, Martha C. (1999). Modernización y Escuela Nueva en Colombia 1914-1951. Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional-Plaza y Janés.HERRERA, Martha C. (2002). La Escuela Normal Superior 1936-1951. Avatares en la construcción de un proyecto intelectual. En: ZULUAGA, Olga Lucía (2002). Historia de la educación en Bogotá. Bogotá: IDEP. Tomo II. Pp. 117-167.HERRERA, Martha C., Pinilla, Alexis y Suaza, Luz Marina (2003). La identidad nacional a través de los textos escolares de Ciencias Sociales. Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional.HERRERA, Martha Cecilia. Modernización y Escuela Nueva en Colombia. Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional-Plaza y Janés, 1999.HERSCOVICI, Alain (1999). Globalización, sistemas de redes y organización del espacio: un análisis económico. En: MASTRINI, Guillermo y  BOLAÑO, César (1999) (Editores). Globalización y monopolios en la comunicación en América Latina. Buenos Aires: Biblos.HOBSBAWM, Eric. Naciones y nacionalismos desde 1780. Barcelona: Crítica, 2000.JAFFRELOT, Christophe. Los modelos explicativos del origen de las naciones y del nacionalismo. En: DELANOI Y TAGUIEFF. Op. Cit. Pp. 204-254.JARAMILLO Uribe, Jaime (1982). El pensamiento colombiano en el siglo XIX. Bogotá: Temis.JARAMILLO Uribe, Jaime (1996). Etapas y sentido de la historia de Colombia. En: VARIOS (1996). Colombia hoy. Bogotá: Imprenta nacional. Pp. 3-41.JARAMILLO Uribe, Jaime (1997). Travesías por la Historia. Antología. Bogotá: Presidencia de la República. JARAMILLO Uribe, Jaime y otros (1983). Regiones y nación en el siglo XIX. En: VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero. pp. 185-229.JARAMILLO Uribe, Jaime y otros. Regiones y nación en el siglo XIX. En: VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero, 1983. pp. 185-229.JARAMILLO Uribe, Jaime. El pensamiento colombiano en el siglo XIX. Bogotá: Temis, 1982.JARAMILLO Uribe, Jaime. Nación y región en los orígenes del Estado Nacional en Colombia. En: Travesías por la Historia. Bogotá: Presidencia de la República, 1997. pp. 115-139.JARAMILLO Vélez, Rubén. La postergación de la experiencia de la modernidad en Colombia. En: Crítica, No 1. Medellín, 1992.KALMANOVITZ, Salomón (1994). Economía y nación. Una breve historia de Colombia. Bogotá: Tercer mundo.KÖNIG, Hans-Joachim (1994). En el camino hacia la nación: nacionalismo en la formación del Estado y la nación en la Nueva Granada, 1750 a 1856. Bogotá: Banco de la República.LEAL Buitrago, Francisco (1983). Regiones y nación en el siglo XIX. En: VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero, 1983. pp. 200-214.LEAL Buitrago, Francisco y REY, Germán (Editores, 2000). Discurso y razón. Una historia de las ciencias sociales en Colombia. Bogotá: Tercer mundo.LIÉVANO Aguirre, Indalecio. Los grandes conflictos sociales y económicos de nuestra historia. Bogotá: Tercer mundo, 1978. LOMBANA H., Diana Patricia (2006). El estado de las fuentes audiovisuales para el estudio de la historia de las telenoticieros en Colombia. En: GARCÉS M., Ángela Piedad y LOMBANA H., Diana Patricia (Editoras) (2006). Pensar la comunicación. Reflexiones y avances en investigación. Medellín: Universidad de Medellín.LÓPEZ de la Roche, Fabio (1998). Escenarios culturales de una modernidad tardía. En: Nómadas, nº 8. Bogotá: Universidad Central-Diuc. Pp. 114-134.LÓPEZ de la Roche, Fabio (2003). Medios, industrias culturales e historia social. En: VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura. Pp. 368-378.LÓPEZ de la Roche, Fabio (2006). La historia de los noticieros de televisión en Colombia entre 1954 y 2004. En: GARCÉS y LOMBANA (2006). Pp. 45-72.LÓPEZ De La Roche, Maritza. Procesos educativos y medios de comunicación: entre los deseos y las oportunidades. En: Signo y Pensamiento, Vol. XVIII, Nº 34. Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana, 1999. LUHMANN, Niklas. La realidad de los medios de masas. México: Anthropos, 2000. Trad. Javier Torres Nafarrate.MARTÍN-BARBERO, Jesús. (Coord.). Imaginarios de nación. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001.MARTÍN-BARBERO, Jesús. De los medios a las mediaciones. México: Gustavo Gili, 2ª edición, 1991. MATTA, María Cristina. De la cultura masiva a la cultura mediática. En: Diálogos No. 56. Lima: Felafacs, 1999. pp. 82-91.MATTELART, Armand (2003). Geopolítica de la cultura. Bogotá: Ediciones desde abajo. MELO, Jorge Orlando (1996). La república conservadora. En: VARIOS. Colombia hoy. Bogotá: Imprenta Nacional. Pp. 43-96.MELO, Jorge Orlando (Coordinador). Colombia Hoy. Bogotá: Presidencia de la República, 1996.MIGUEL, Juan Carlos de (2003) Los grupos de comunicación: la hora de la convergencia. En: BUSTAMANTE, Enrique (Coordinador). Hacia un nuevo sistema mundial de comunicación. Barcelona: Gedisa.MORALES, José Manuel. Lo real, lo imaginario y lo simbólico. En: Textos Nº 24, octubre. Medellín, Universidad de Medellín, 1999. pp. 95-103.MORIN, Edgar. El Estado-nación. En: DELANOY Y TAGUIEFF. Op. Cit.MOSQUERA, Ricardo. La ciudad latinoamericana: un caos organizado. Bogotá: Presencia, 1982. NIETO Arteta, Luis E. (1975). Economía y cultura en la historia de Colombia. Bogotá: Tiempo presente, 6ª edición.OCHOA, Ana María y GRAGNOLINI, Alejandra. Músicas en transición. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001.OROZCO, Guillermo. Educación, medios de comunicación y generación de conocimiento: hacia una pedagogía crítica de la representación. En: Nómadas, Nº 5. Bogotá: Diuc, Universidad Central, 1996.ORTIZ, Renato. Brasil: sociedad, cultura y nación. En: MARTÍN-BARBERO, Jesús. (Coord.). Imaginarios de nación. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001. Pp. 55-73.PÁEZ, José Antonio. Autobiografía. Medellín: Bedout, 1973.PÁRAMO, Carlos (2003). La consagración de la casa: raza, cultura y nación en la primera década de la Radiodifusora Nacional. En: VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura. Pp. 318-336.PINEDA-Botero, Álvaro (1996). Del mito a la post-modernidad. La novela colombiana de finales del siglo XX. Bogotá: Tercer mundo.PIZARRO L., Eduardo (1987a). La profesionalización militar en Colombia (1907-1944). En: Análisis político, nº 1. Bogotá: IEP, mayo-agosto. Pp. 20-39.PIZARRO L., Eduardo (1987b). La profesionalización militar en Colombia II: el período de la Violencia. En: Análisis político, nº 2. Bogotá: IEP, septiembre-diciembre. Pp. 7-29.PIZARRO L., Eduardo (1988). La profesionalización militar en Colombia III: los regímenes militares en Colombia (1953-1958). En: Análisis político, nº 3. Bogotá: IEP, enero-abril. Pp. 6-30.RAMOS Rivero, Pablo. Comunicación y educación: donde las paralelas se cruzan. En: Comunicación, Nº 115. Caracas, Centro Gumilla, 2001.RENAN, Ernest. ¿Qué es una nación? Madrid: Alianza, 1987. Tr. Andrés Blas Guerrero.RENAUT, Alain. Lógicas de nación. En: DELANOI Y TAGUIEFF. Op. Cit. Revista CAMBIO. Las 1000 empresas más grandes de Colombia. Edición 2004, 2005 y 2006.RINCÓN, Omar (2001). Colombia: marca no registrada. En: RINCÓN, O. (Coordinador). Relatos y memorias leves de nación. Serie Cuadernos de Nación. Bogotá: Mincultura, 2001. pp. 11-39.RINCÓN, Omar. (Coordinador). Relatos y memorias leves de nación. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001.ROMERO Loaiza, Fernando (2002). La educación indígena en Colombia 1970-2000. Los referentes socio-históricos y conceptuales. En: Diálogos Educativos, vol. 3, nº 3. Pereira: UTP.SAFFORD, Frank y otros (1983). Formación de los partidos políticos durante la primera mitad del siglo XIX. En: VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero, 1983. pp. 11-50.SAMPER Pizano, Daniel (2004). Antología de grandes crónicas colombianas 1949-2004. Bogotá: Aguilar. Tomo II.SÁNCHEZ, Gonzalo (1989a). Violencia, guerrillas y estructuras agrarias. En: TIRADO M., Álvaro (Director). Nueva  Historia de Colombia. Bogotá: Planeta. Tomo II. Pp. 127-152.SÁNCHEZ, Gonzalo (1989b). La Violencia: de Rojas al Frente Nacional. En: TIRADO M., Álvaro (Director). Nueva  Historia de Colombia. Bogotá: Planeta. Tomo II. Pp. 153-178.SANTA, Carlos (2003). Los primeros años del cine colombiano. ¿Cómo quedamos reflejados? En: VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura. Pp. 154-162.SANTA, Carlos (2003). Los primeros años del cine colombiano. ¿Cómo quedamos reflejados? En: VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura. Pp. 154-162.SARMIENTO Anzola, Libardo (2006). Endeudamiento colombiano al galope. En: Le Monde Diplomatique. Edición Colombia, junio. pp. 12-13.SARMIENTO Palacio, Eduardo (2006). La feria de las telecomunicaciones. El Espectador, diciembre 17. p. 3C.SARTORI, Giovanni (1988). Teoría de la democracia. El debate contemporáneo. Madrid: Alianza editorial. SEARLE, John. La construcción de la realidad social. Barcelona: Paidós, 1997.SMITH, Anthony D. La identidad nacional. Madrid: Trama Editorial, 1997.TÉLLEZ G., María Patricia (2004). La televisión comunitaria en Colombia. Entre la realidad y la utopía. Bogotá: Mincultura-CNTV.THOMPSON, John B. (1998). Los media y la modernidad. Barcelona: Paidós.TIRADO Mejía, Álvaro (1981). Colombia: siglo y medio de bipartidismo. En: VARIOS. Colombia hoy. Bogotá: Siglo XXI, 1981. pp. 102-185.TIRADO Mejía, Álvaro. Colombia: siglo y medio de bipartidismo. En: MELO, J.O. (Coordinador). Colombia Hoy. Bogotá: Presidencia de la República, 1996. Pp. 97-189.TORRES Giraldo, Ignacio (1978). Los inconformes. Historia de la rebelión de las masas en Colombia. Bogotá: Editorial Latina, 5 volúmenes.URREGO, Miguel Ángel (1998). Mitos fundacionales, reforma política y nación en Colombia. En: Nómadas, nº 8. Bogotá: Universidad Central-DIUC. Pp. 10-19.URREGO, Miguel Ángel (2002). Intelectuales, Estado y Nación en Colombia. Bogotá: Siglo del hombre.VALLEJO Mejía, Maryluz (2006). A plomo herido. Una crónica del periodismo en Colombia (1880-1980). Bogotá: Planeta.VAN DER WALDE, Erna (Coord.) Miradas anglosajonas al debate sobre nación. Serie Cuadernos de nación. Bogotá: Mincultura, 2001.VARIOS AUTORES (2003). Medios y Nación. Historia de los medios de comunicación en Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura.VARIOS. Aspectos polémicos de la historia colombiana del siglo XIX. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero, 1983.VARIOS. Comunicación-educación. Coordenadas, abordajes y travesías. Bogotá: Siglo del hombre- Universidad Central-Diuc, 2000.VARIOS. Historia Social de la Ciencia en Colombia. Vol. 1. Bogotá: Colciencias, 1993. VARIOS. Historia Social de las Ciencias en Colombia. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 1986.VIVIESCAS, Fernando y GIRALDO, Fabio. Colombia: el despertar de la Modernidad. Bogotá: Foro Nal. por Colombia, 1991.VIVIESCAS, Fernando. Urbanización y ciudad en Colombia. Bogotá: Foro Nal. por Colombia, 1989.WILLIAMS, Raymond. (Coordinador). Historia de la comunicación. 2 vol. Barcelona: Bosch, 1992.WILLIAMS, Raymond. Cultura. Sociología de la comunicación y del arte. Barcelona: Paidós, 1982. Trad. Graziella Baravalle.WILLIMAS, Raymond L. (1991). Novela y poder en Colombia 1844-1987. Bogotá: Tercer mundo.ZAMBRANO, Fabio y BERNARD, Olivier (1993). Ciudad y territorio. El proceso de poblamiento en Colombia. Bogotá: Academia de Historia de Bogotá-Instituto Francés de Estudios Andinos.DocumentosCRT. Informe sectorial de Telecomunicaciones. Disponible en: http://www.crt.gov.co/Documentos/BibliotecaVirtual/InformeSectorial/Informe_sectorial_8.pdfConsulta: 2007-01-24Páginas Web. Caracol y RCN radio.MINCOM. Serie Cuadernos de Política Sectorial No. 3.  2004* Este informe corresponde sólo al planteamiento del problema en su conjunto y al marco teórico. La información empírica y la interpretación son apenas descriptivas del estado de los medios como infraestructura, como empresas y como instituciones. Falta por desarrollar la descripción y el análisis de los flujos de programación y su relato de nación, que es la parte propiamente educativa. 1 Se entiende por largometraje cualquier producción cuya duración supere los 50 minutos.2 “Desde 1986 hasta 1990 el gobierno dirigió su atención a recuperar el dinero invertido, pero la deuda superaba los 3000 millones de pesos de la época”. (Silvia Buitrago, s.d.)3 Decreto 2125 del 29 de diciembre de 1992.4 Agradezco a Gabriel Gómez, de la División de Radio de RTVC, esta información, obtenida en entrevista personal.5 El monopolio del Estado pasó a monopolio de unas pocas familias privando a la generalidad de la sociedad de una actividad lucrativa, según denuncia de 1852 (Colmenares, 1984:152-53).6 Los inconformes. Historia de la rebeldía de las masas en Colombia.7 Aún así, Nieto Arteta sostiene que la Regeneración es un movimiento democrático, puesto que la “Democracia afirma la unidad del pueblo consigo mismo, considerado el pueblo como unidad política” (1975: 318).8 Ver la historia del concepto en Hobsbawm (1998: 23-53).9 Ya desde 1951 competían férreamente por la audiencia a través de la emisión de la radionovela El derecho de nacer (Caracol) y la transmisión de la Vuelta a Colombia (RCN) (Castellanos, 2006: 97).10 Agradezco a Jorge Iván Bonilla esta información.* En millones de pesos y en millones de dólares. El valor en dólares se calcula teniendo en cuenta la tasa de cambio oficial a diciembre 31 de cada año, así: diciembre/2003, 2778.21 pesos por dólar; diciembre/2004, 2389.75 pesos por dólar; diciembre/2005, 2284.22 pesos por dólar (Sarmiento A., 2006:13). * Antes Bellsouth11 Fuente: Serie Cuadernos de Política Sectorial No. 3. MinCom  200412 Los medios que controla son: Diarios El Tiempo, Portafolio y Hoy; City TV (televisión abierta), TV Cable, Cable Net (proveedor de Internet), Cinemark (exhibición de cine), Circulo de Lectores (editorial) y revista Cambio.13 ARRIGHI, HOPKINS Y WALLERSTEIN, (1999: 29-46), identifican como movimientos antisistémicos al nacionalismo y al socialismo, en el sentido de opuestos a la vez al colonialismo y al capitalismo predominantes en el mundo occidental a finales del siglo XIX.  Movimientos antisistémicos. Madrid: Akal, 1999. pp. 29-46.14 Según la ficha técnica del Estudio General de Medios 2005 (en adelante EGM 2005-II), éste se basa en un universo de 13 millones 750 mil personas, entre 12 y 19 años de edad, distribuidas en las 17 principales ciudades del país y pertenecientes a los estratos 2 al 6.15 Como se puede notar, aquí sólo aparecen el único diario nacional, el semanario nacional, los dos diarios locales de Bogotá, y el diario local de cada una de las otras tres ciudades más importantes: Barranquilla, Cali y Medellín. Aunque la mayoría de las capitales departamentales tienen un diario, su circulación es muy baja y no alcanza a quedar registrada en el estudio.16 SEMANA. Revolcón editorial. 2006-02-26.17 Las publicaciones que sobreviven se puede decir que son el alma de las fracciones políticas nacionales y regionales, incluyendo el semanario Voz, del Partido Comunista. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------5