{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f2\froman\fcharset0 Times-Roman;
\f3\froman\fcharset0 Times-Italic;\f4\froman\fcharset0 Times-Bold;\f5\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red108\green110\blue112;\red33\green29\blue30;\red128\green130\blue132;
\red163\green165\blue168;\red230\green231\blue232;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c42353\c43137\c43922;\csgenericrgb\c12941\c11373\c11765;\csgenericrgb\c50196\c50980\c51765;
\csgenericrgb\c63922\c64706\c65882;\csgenericrgb\c90196\c90588\c90980;}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 1 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 2 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\li40\sl241\partightenfactor0

\fs44 \cf2 el patrimonio cultural y\
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs100 \cf3 las tecnolog\'edas
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs101 \cf2 digitales
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\li40\sl241\partightenfactor0

\fs18 \cf2 EXPERIENCIAS RECIENTES\
DESDE M\'c9XICO \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\fs12 \cf2 cultura digital\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 red_tematica_bn.indb 3 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs16 \cf3 El presente volumen es resultado del trabajo de la Red Tem\'e1tica \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94, del Programa Redes Tem\'e1ticas de Investigaci\'f3n del 
\fs12 conacyt 
\fs13 2015. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 4 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\fs18 \cf4 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n \
del Patrimonio Cultural\'94\
\pard\pardeftab720\li40\sl241\partightenfactor0

\fs44 \cf2 el patrimonio cultural y\
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs100 \cf3 las tecnolog\'edas
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs101 \cf2 digitales
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\li40\sl241\partightenfactor0

\fs18 \cf2 EXPERIENCIAS RECIENTES\
DESDE M\'c9XICO\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs19 \cf2 Editado por Diego Jim\'e9nez-Badillo y Manuel G\'e1ndara V\'e1zquez\
Secretar\'eda de Cultura\
Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia\
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolog\'eda \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 5 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Ficha de cat\'e1logo de la Biblioteca Nacional de Antropolog\'eda e Historia:\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs12 \cf2 f
\fs13 1210\

\fs12 p
\fs13 387 \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs16 \cf2 El patrimonio cultural y las tecnolog\'edas digitales : experiencias recientes desde M\'e9xico / \
\pard\pardeftab720\li680\sl161\partightenfactor0
\cf2 Diego Jim\'e9nez-Badillo y Manuel G\'e1ndara V\'e1zquez, editores. \'96 M\'e9xico : Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia : 
\fs13 conacyt
\fs16 , [
\fs13 2016
\fs16 ].\

\fs13 376 
\fs16 p.: il. ; 
\fs13 23 
\fs16 x 
\fs13 17 
\fs16 cm.\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs12 \cf2 isbn 
\fs16 : 
\fs13 978-607-484-790-1\
\pard\pardeftab720\li340\fi340\sl161\partightenfactor0

\fs16 \cf2 \'93Red tem\'e1tica tecnolog\'edas digitales para la difusi\'f3n del patrimonio \
cultural\'94\'97Reverso de cubierta.\
\pard\pardeftab720\li340\sl161\partightenfactor0

\fs13 \cf2 1
\fs16 . Difusi\'f3n de la cultura \'96 M\'e9xico \'96 Innovaciones tecnol\'f3gicas. 
\fs13 2
\fs16 . Patrimonio cultural \'96 M\'e9xico. I. Jim\'e9nez-Badillo, Diego, ed. II. G\'e1ndara V\'e1zquez, Manuel, ed. III. Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (M\'e9xico). IV. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolog\'eda (M\'e9xico). \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf2 Primera edici\'f3n 
\f1\b\fs13 2016
\f0\b0 \

\fs16 Producci\'f3n\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Secretar\'eda de Cultura
\f0\b0 \

\f1\b Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia
\f0\b0 \

\f1\b Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolog\'eda
\f0\b0 \

\f1\b Red Tem\'e1tica Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural
\f0\b0 \
\'a9 Por autor\'eda / fotograf\'eda / presentaci\'f3n, etc.\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs12 \cf2 d
\fs18 .
\fs12 r
\fs18 . 
\fs16 \'a9 
\fs13 2016 
\fs16 de la presente edici\'f3n\
Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia\
C\'f3rdoba 
\fs13 45
\fs16 , col. Roma, 
\fs13 06700
\fs16 , Ciudad de M\'e9xico.\
Las caracter\'edsticas gr\'e1ficas y tipogr\'e1ficas de esta edici\'f3n son propiedad del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia de la Secretar\'eda de Cultura.\
Todos los derechos reservados. Queda prohibida la reproducci\'f3n total o parcial de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprograf\'eda y el tratamiento inform\'e1tico, la fotocopia o la grabaci\'f3n, sin previa autorizaci\'f3n por escrito de la Secretar\'eda de Cultura / Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia\
ISBN : 
\fs13 978-607-484-790-1\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Impreso y hecho en M\'e9xico. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 6 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 contenido
\f2\b0\fs21 \cf3 Presentaci\'f3n\
\pard\pardeftab720\sl171\partightenfactor0

\f0\fs17 \cf4 Consejo T\'e9cnico-Acad\'e9mico
\f2\fs21 \cf3 Introducci\'f3n\

\f0\fs17 \cf4 Manuel G\'e1ndara V\'e1zquez y Diego Jim\'e9nez-Badillo\
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 antecedentes y fundamentos te\'f3ricos
\f2\fs21 \cf3 La Red Tem\'e1tica: or\'edgenes y desarrollo \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf2 Ernesto Miranda Trigueros
\f2\fs21 \cf3 La Redtdpc y la difusi\'f3n del patrimonio cultural en el siglo xxi\

\f0\fs19 \cf2 Diego Jim\'e9nez-Badillo
\f2\fs21 \cf3 \'bfDifundir o divulgar? He ah\'ed el dilema\

\f0\fs19 \cf2 Manuel G\'e1ndara V\'e1zquez
\f2\fs21 \cf3 Los archivos digitales. Convergencia digital o el nacimiento de una nueva instituci\'f3n de la memoria\

\f0\fs19 \cf2 Alejandro Sabido S\'e1nchez-Ju\'e1rez
\f2\fs21 \cf3 Espacios virtuales para la difusi\'f3n del patrimonio cultural. El factor 
\f3\i usuario 
\f2\i0 en el desarrollo de los entornos virtuales\

\f0\fs19 \cf2 Emilia Raggi Lucio
\f2\fs21 \cf3 Preservaci\'f3n del patrimonio cultural de M\'e9xico. Algunos factores psicopedag\'f3gicos en la incorporaci\'f3n de la realidad aumentada en la educaci\'f3n preescolar\

\f0\fs19 \cf2 Jos\'e9 Marcos Partida Valdivia\
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs25 \cf2 13\
19\
34\
42\
60\
74\
90\
106 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 7 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 patrimonio arqueol\'f3gico
\f2\fs21 \cf3 Interacci\'f3n a manos libres en la simulaci\'f3n virtual del \'e1gora de Segesta\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf2 Riccardo Olivito, Emanuele Taccola y Niccol\'f2 Albertini
\f2\fs21 \cf3 Incorporaci\'f3n de recursos multimedia a la se\'f1alizaci\'f3n de zonas arqueol\'f3gicas
\f0\fs19 \cf2 Miguel \'c1ngel Maciel de la Rosa, Mayra Citlali Rivas de Lara, Laura Solar Valverde, Peter Francis Jim\'e9nez Betts y Luis Octavio Mart\'ednez M\'e9ndez
\f2\fs21 \cf3 La importancia de crear un acervo digital tridimensional del patrimonio cultural de M\'e9xico\

\f0\fs19 \cf2 Mar\'eda Fernanda L\'f3pez-Armenta
\f2\fs21 \cf3 Retos y soluciones en el empleo de tecnolog\'edas 3d para la divulgaci\'f3n del trono de jaguar de Chich\'e9n Itz\'e1\

\f0\fs19 \cf2 Jorge Cuauht\'e9moc Mart\'ednez Huerta
\f2\fs21 \cf3 La virtualizaci\'f3n del Templo de Eh\'e9catl. Fotogrametr\'eda y visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real\

\f0\fs19 \cf2 Julio C\'e9sar Cruzalta Narv\'e1ez
\f2\fs21 \cf3 El uso de nuevas tecnolog\'edas para la visita a sitios arqueol\'f3gicos. Una propuesta para Tlatelolco\

\f0\fs19 \cf2 Patricia Ledesma Bouchan\
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 Interactuando con nuestro pasado. Dise\'f1o de un videojuego acerca de los aztecas\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf2 Cristian Ren\'e9 Aguilar Perera\
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 Digitalizaci\'f3n tridimensional para el estudio y la conservaci\'f3n de manifestaciones arqueol\'f3gicas gr\'e1fico-rupestres uac\'fasechas\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf2 Isabel Medina-Gonz\'e1lez, Gr\'e9gory Pereira y Brigitte Faug\'e8re-Kalfon\
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs25 \cf2 120\
136\
156\
168\
182\
202\
216\
236 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 8 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 patrimonio hist\'f3rico
\f2\fs21 \cf3 Ex convento de San Nicol\'e1s de Tolentino. Un recorrido virtual\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf2 Maricela Anastacio Cruz y H\'e9ctor Bustamante God\'ednez
\f2\fs21 \cf3 Desarrollo de tecnolog\'eda m\'f3vil en sitios de inter\'e9s patrimonial. Proyecto: Teatro Ju\'e1rez en Guanajuato\

\f0\fs19 \cf2 Rafael Guerrero Rodr\'edguez y Dante Rodr\'edguez Zavala
\f2\fs21 \cf3 Modelado tipol\'f3gico param\'e9trico para la reconstrucci\'f3n hist\'f3rica virtual. Caso de estudio: M\'e9rida, Yucat\'e1n\

\f0\fs19 \cf2 Antonio Rodr\'edguez Alcal\'e1
\f2\fs21 \cf3 La aplicaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas en la difusi\'f3n y divulgaci\'f3n de acervos documentales, una revisi\'f3n\

\f0\fs19 \cf2 Fabiola Patricia Monroy Valverde
\f2\fs21 \cf3 Una nueva mirada al museo a trav\'e9s de Google Glass \

\f0\fs19 \cf2 Covadonga Riesco \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs25 \cf2 258\
270\
286\
298\
312 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 9 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 patrimonio vivo 
\f2\fs21 \cf3 El ensayo audiovisual como forma de representaci\'f3n social. Tlatelolco (1964-2014) \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf2 Vania Sarah\'ed Ram\'edrez Islas 
\f2\fs21 \cf3 Rescate del patrimonio cultural comunitario a trav\'e9s de la redefinici\'f3n del concepto de 
\f3\i museo virtual 
\f2\i0 \

\f0\fs19 \cf2 Guadalupe Garc\'eda C\'f3rdova 
\f2\fs21 \cf3 Mapas digitales de rutas tur\'edsticas de fiestas patronales en Cholula, Puebla \

\f0\fs19 \cf2 Adriana Lisset Rocha Osorio 
\f2\fs21 \cf3 Proyecto Heliox. Modelo de apropiaci\'f3n social de las tecnolog\'edas digitales en contextos interculturales \

\f0\fs19 \cf2 Roberto Feltrero Oreja y Luz Lazos Ram\'edrez \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs25 \cf2 322 \
334 \
344 \
356 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 10 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf1 11 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 11 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 12 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\f1\b\fs36 \cf4 presentaci\'f3n 
\f0\b0\fs62 \cf2 A
\f2\fs21 \cf3 firmar que las tecnolog\'edas digitales han penetrado en todos los \'e1mbitos de la actividad humana parecer\'eda un lugar com\'fan o verdad de Perogrullo. Sin embargo, a pesar de la obviedad del se\'f1alamiento, es importante enfatizar que las tecnolog\'edas de la informaci\'f3n y la comunicaci\'f3n (tic) han venido incluso a transformar la manera en que nos aproximamos a las viejas tecnolog\'edas, particularmente a las observadas en los bienes culturales analizados por la arqueolog\'eda. M\'e1s a\'fan, su relaci\'f3n con el patrimonio no se agota en esa disciplina, sino que ha abierto tambi\'e9n nuevas oportunidades para el estudio, conservaci\'f3n y divulgaci\'f3n del patrimonio hist\'f3rico y, de manera notable y cada vez m\'e1s promisoria, del patrimonio llamado 
\f3\i intangible
\f2\i0 . En este volumen, el lector podr\'e1 conocer algunos de los avances que dichas tecnolog\'edas han propiciado en materia de registro de datos, an\'e1lisis de informaci\'f3n y sobre todo en el tema de la difusi\'f3n y divulgaci\'f3n del patrimonio cultural. El libro es una aportaci\'f3n de la Red Tem\'e1tica \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 (Redtdpc), asociaci\'f3n en la que participan acad\'e9micos, estudiantes y agentes de los sectores p\'fablico y privado, cuyo objetivo es investigar las condiciones t\'e9cnicas, intelectuales, legales y econ\'f3micas para que las tecnolog\'edas digitales puedan ayudar a las instituciones culturales a mejorar el an\'e1lisis, la difusi\'f3n y la divulgaci\'f3n del patrimonio cultural, as\'ed como generar conocimiento interdisciplinario y buenas pr\'e1cticas para la creaci\'f3n de estrategias y el desarrollo de dispositivos digitales, que apliquen la innovaci\'f3n tecnol\'f3gica para la difusi\'f3n del patrimonio cultural material e inmaterial. La Redtdpc surgi\'f3 por iniciativa de Ernesto Miranda, entonces director de Innovaci\'f3n Acad\'e9mica del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (inah), y forma parte del programa de redes tem\'e1ticas del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolog\'eda (Conacyt). Adem\'e1s, cuenta con la participaci\'f3n de otras instituciones, entre las que sobresalen la Universidad Nacional Aut\'f3noma de M\'e9xico (unam), la universidad Centro y la Universidad de Guadalajara-Sistema de Universidad Virtual. Precisamente de dichas instituciones proceden los investigadores que en 2015 conformaron el Consejo T\'e9cnico-Acad\'e9mico, as\'ed como los miembros investigadores y especialistas que la asesoran. \
\pard\pardeftab720\sl211\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 13 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 13 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\fs16 \cf2 14 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Desde el inicio de sus operaciones, en la primavera de 2015, la Redtdpc se ha fijado los siguientes objetivos: \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'95 
\fs22 Fomentar un di\'e1logo interdisciplinario en torno a la reactivaci\'f3n y difusi\'f3n del patrimonio cultural a trav\'e9s de las nuevas tecnolog\'edas. \

\fs18 \'95 
\fs22 Identificar y crear alianzas entre los acad\'e9micos, investigadores, estudiantes y profesionistas que desarrollan proyectos innovadores e involucran las nuevas tecnolog\'edas para la difusi\'f3n del patrimonio cultural material e inmaterial. \

\fs18 \'95 
\fs22 Generar conocimiento pr\'e1ctico para estudiantes que desarrollan proyectos de investigaci\'f3n afines a la Red
\fs21 tdpc
\fs22 . \

\fs18 \'95 
\fs22 Identificar y proponer soluciones a las problem\'e1ticas que enfrentan los museos, zonas arqueol\'f3gicas, instituciones y proyectos respecto del uso de herramientas digitales. \

\fs18 \'95 
\fs22 Apoyar la investigaci\'f3n para la creaci\'f3n de propuestas innovadoras que experimenten con la tecnolog\'eda para la resignificaci\'f3n del patrimonio y la difusi\'f3n del mismo. \

\fs18 \'95 
\fs22 Vincular especialistas en tecnolog\'eda, acad\'e9micos, miembros de la sociedad civil y del sector privado. \

\fs18 \'95 
\fs22 Formar capital humano capaz de crear soluciones interdisciplinarias respecto a problem\'e1ticas en la difusi\'f3n del patrimonio material e inmaterial en M\'e9xico. \

\fs18 \'95 
\fs21 Enfrentar los retos tecnol\'f3gicos, intelectuales, legales y econ\'f3micos involucrados en la adopci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas. \

\fs18 \'95 
\fs21 Mejorar el acceso del p\'fablico al patrimonio cultural mediante la aplicaci\'f3n de est\'e1ndares de interoperabilidad entre instituciones. \

\fs18 \'95 
\fs21 Desarrollar m\'e9todos, procesos, sistemas, 
\f3\i software 
\f2\i0 y herramientas para acelerar la digitalizaci\'f3n de acervos que puedan ser utilizados para la investigaci\'f3n y la difusi\'f3n cultural. \

\fs18 \'95 
\fs21 Evaluar la aplicaci\'f3n de tecnolog\'edas digitales tomando en cuenta las necesidades de los diferentes p\'fablicos, as\'ed como las perspectivas de actores espec\'edficos (instituciones, ongs, acad\'e9micos, estudiantes, medios de comunicaci\'f3n, sociedad civil). \

\fs18 \'95 
\fs21 Investigar los usos de la tecnolog\'eda para la democratizaci\'f3n y socializaci\'f3n del conocimiento, el incremento de la accesibilidad al patrimonio para las personas con discapacidad, y la apropiaci\'f3n, mediaci\'f3n, difusi\'f3n y divulgaci\'f3n del conocimiento. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 14 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl211\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 15 
\f2\fs21 \cf3 Con el programa acad\'e9mico de la Redtdpc durante 2015, se busc\'f3 contribuir con la reflexi\'f3n y el desarrollo de nuevo conocimiento, a partir de preguntas como: \'bfde qu\'e9 manera las nuevas tecnolog\'edas se ven afectadas por las pol\'edticas culturales? \'bfC\'f3mo es posible integrarlas al trabajo cotidiano de las instituciones? \'bfQu\'e9 tecnolog\'edas tienen mayor potencial y c\'f3mo se puede evitar que las instituciones culturales elijan las menos eficientes? \'bfExiste la posibilidad de explotar comercialmente los productos derivados de la digitalizaci\'f3n del patrimonio cultural? \'bfCu\'e1les son los mercados potenciales? \'bfQu\'e9 se necesita para que las tecnolog\'edas y servicios inform\'e1ticos sean autosostenibles? \'bfQu\'e9 mecanismos deben ponerse en funcionamiento para garantizar la conservaci\'f3n a largo plazo de la informaci\'f3n digital? En particular, a los miembros de la Redtdpc y del Consejo T\'e9cnico-Acad\'e9mico, nos interesa explorar las mejores pr\'e1cticas relacionadas con la difusi\'f3n del patrimonio cultural, sin menospreciar los dem\'e1s aportes de estas tecnolog\'edas a otras facetas del ciclo investigaci\'f3n-divulgaci\'f3n. Al respecto, vale resaltar que la definici\'f3n de 
\f3\i difusi\'f3n 
\f2\i0 con la que trabajamos cubre dos \'e1mbitos \'edntimamente relacionados, pero conceptualmente diferentes. Por un lado, la 
\f3\i difusi
\f2\i0 \'f3n pensada como la comunicaci\'f3n entre acad\'e9micos, y por el otro lado, entendida como las distintas estrategias para la 
\f3\i divulgaci\'f3n 
\f2\i0 al gran p\'fablico, como argumenta G\'e1ndara en su art\'edculo de este libro. Con el objeto de conocer el estado de la cuesti\'f3n en el tema de la Redtdpc, se realiz\'f3 una primera convocatoria a una mesa redonda titulada \'93Retos y oportunidades\'94, la cual se llev\'f3 a cabo el 19 de junio de 2015 en el Museo Interactivo de Econom\'eda (mide), en la ciudad de M\'e9xico. Para el evento se comisionaron art\'edculos, presentados en su versi\'f3n inicial como ponencias, que fungieron como catalizadores de la reflexi\'f3n que nos compete. Durante ese mismo evento se anunci\'f3 la convocatoria para la presentaci\'f3n de art\'edculos a todos los miembros de la Redtdpc y a todo aquel interesado en contribuir al primer volumen de reflexiones, experiencias y estudios de caso, que permiten identificar los aciertos y desaf\'edos en la aplicaci\'f3n de las tecnolog\'edas digitales a la difusi\'f3n del patrimonio cultural. Gracias al \'e9xito de la convocatoria se recibieron 40 propuestas de especialistas adscritos a universidades e instituciones en Veracruz, Yucat\'e1n, Coahuila, Zacatecas, Sinaloa, Puebla y el Distrito Federal. Fue una tarea dif\'edcil para los editores hacer una selecci\'f3n que tuviera las dimensiones previstas para el proyecto, por lo que se opt\'f3 por concentrar este primer volumen en las formas de patrimonio arqueol\'f3gico, hist\'f3rico y 
\f3\i vivo 
\f2\i0 (o inmaterial). Ello no significa que el patrimonio art\'edstico \'97moderno y contempor\'e1neo\'97 no sea reconocido como parte del patrimonio cultural y seguramente ser\'e1 motivo de publicaciones posteriores. 
\f0 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 15 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 16 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 La mayor parte de los trabajos incluidos se recibieron durante la convocatoria y se acompa\'f1aron con otros que se comisionaron o recuperaron, para incrementar la diversidad de perspectivas y afianzar la propuesta editorial. Asimismo, el tipo de materiales seleccionados defini\'f3 que el libro tuviera dos versiones: una impresa y otra digital. La producci\'f3n de esta \'faltima permite incluir ejemplos de materiales multimedia e interactivos. Aunque principalmente se reportan experiencias y proyectos realizados por el inah en M\'e9xico, tambi\'e9n se presentan trabajos de otras instituciones nacionales y dos art\'edculos que fueron comisionados a autores extranjeros, que nos enorgullece poder publicar y difundir en nuestro pa\'eds. Esperamos que este libro que el lector tiene en sus manos sirva como catalizador de nuevos proyectos e investigaciones, para la diseminaci\'f3n de conocimientos sobre el magn\'edfico legado cultural de nuestro pa\'eds. 
\f4\b Consejo T\'e9cnico-Acad\'e9mico 
\f2\b0 red tem\'e1tica \'93tecnolog\'edas digitales para la difusi\'f3n del patrimonio cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 16 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 17 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 18 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\f1\b\fs36 \cf2 introducci\'f3n 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\fs21 \cf2 Manuel G\'e1ndara V\'e1zquez y Diego Jim\'e9nez-Badillo 
\fs62 E
\f2\fs21 \cf3 l presente volumen re\'fane una serie de estudios escritos por miembros investigadores de la Red Tem\'e1tica \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 (Redtdpc). A trav\'e9s de sus p\'e1ginas, los lectores podr\'e1n conocer algunos de los avances propiciados por las tecnolog\'edas de la informaci\'f3n y la comunicaci\'f3n en materia de registro, an\'e1lisis y visualizaci\'f3n del patrimonio cultural, as\'ed como m\'e9todos \'fatiles para lograr una adecuada diseminaci\'f3n de conocimientos sobre dicho legado. \

\f0 \cf2 la estructura del libro 
\f2 \cf3 Hemos organizado el contenido en tres grandes secciones. La primera se titula \'93Antecedentes y fundamentos te\'f3ricos\'94, e incluye una introducci\'f3n a los retos y perspectivas de la Redtdpc, escrita por Miranda Trigueros. En los siguientes cinco art\'edculos Jim\'e9nez-Badillo, G\'e1ndara V\'e1zquez, Sabido S\'e1nchez-Ju\'e1rez, Raggi Lucio y Partida Valdivia abordan diversos temas conceptuales. El lector notar\'e1 que, lejos de reflejar un consenso unificado, este primer grupo de trabajos muestra el abanico de perspectivas desde las cuales es posible abordar la tem\'e1tica de la Redtdpc. La segunda secci\'f3n del libro se centra en el patrimonio arqueol\'f3gico. Dicho legado fue objeto de muchos de los trabajos pioneros que aprovecharon las ventajas del procesamiento electr\'f3nico de informaci\'f3n. Entre los precursores destaca Jaime Litvak quien, desde los a\'f1os sesenta, promovi\'f3 incansablemente la incorporaci\'f3n de metodolog\'edas computacionales en la arqueolog\'eda mexicana, primero en el inah y m\'e1s tarde en la unam.
\f1\b\fs12 \cf2 \up7 \super 1 
\f2\b0\fs21 \cf3 \up0 \nosupersub Posteriormente, otros investigadores emprendieron la implementaci\'f3n de bases de datos y de sistemas de gesti\'f3n \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 1. 
\f0\b0\fs16 \cf5 Jaime Litvak fue el fundador de la secci\'f3n de m\'e1quinas electr\'f3nicas del Museo Nacional de Antropolog\'eda del 
\fs12 inah
\fs16 . Dirigi\'f3 un grupo de investigaci\'f3n \'96del que tambi\'e9n formaba parte Noem\'ed Castillo\'96, el cual utilizaba una computadora que le\'eda tarjetas perforadas para correr programas de tipolog\'eda y clasificaci\'f3n cer\'e1mica. En una entrevista con Guadalupe Salcedo, Litvak recuerda haberse iniciado en el uso de computadoras en arqueolog\'eda entre 
\fs13 1963 
\fs16 y 
\fs13 1964
\fs16 , es decir, dieciocho a\'f1os antes de la comercializaci\'f3n de las computadoras personales (Salcedo, 
\fs13 2004
\fs16 : 
\fs13 60-61
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\sl211\qr\partightenfactor0
\cf2 19 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 19 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\fs16 \cf2 20 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 de informaci\'f3n de colecciones arqueol\'f3gicas, ya sea desde la Escuela Nacional de Antropolog\'eda e Historia (enah) (G\'e1ndara et al., 1987; G\'e1ndara y L\'f3pez Gardu\'f1o, 1989) o desde alg\'fan museo como el del Templo Mayor (Jim\'e9nez Badillo, 1997). Los trabajos de la segunda secci\'f3n ejemplifican las nuevas aplicaciones de las tic en arqueolog\'eda. Incluyen los art\'edculos de Olivito, Taccola y Albertini, Maciel de la Rosa 
\f3\i et al
\f2\i0 ., L\'f3pez-Armenta, Mart\'ednez Huerta, Cruzalta Narv\'e1ez, Ledesma Bouchan, Aguilar Perera y finalmente el de Medina-Gonz\'e1lez, Pereira y Faug\'e8re-Kalfon. Como el lector ver\'e1 m\'e1s adelante, estos trabajos ofrecen un panorama de diversas t\'e9cnicas de modelado tridimensional (fotogrametr\'eda, escaneo l\'e1ser, modelado param\'e9trico con herramientas de cad, entre otros), as\'ed como el dise\'f1o e implementaci\'f3n de juegos interactivos y su utilizaci\'f3n con fines educativos y de divulgaci\'f3n. Las aplicaciones enfocadas en el patrimonio arqueol\'f3gico, aunque pioneras, no han sido las \'fanicas beneficiadas por la revoluci\'f3n digital. Esto puede apreciarse en la tercera secci\'f3n del libro: \'93Patrimonio hist\'f3rico\'94. La separaci\'f3n de art\'edculos dedicados a lo arqueol\'f3gico, de aquellos enfocados al patrimonio hist\'f3rico, puede resultar un tanto extra\'f1a en pa\'edses como Espa\'f1a, en los cuales lo arqueol\'f3gico se considera parte de lo hist\'f3rico. Sin embargo, en el presente libro seguimos la tradici\'f3n acad\'e9mica mexicana, la cual define como 
\f3\i arqueol\'f3gico 
\f2\i0 el legado cultural anterior a la invasi\'f3n espa\'f1ola del centro de M\'e9xico, distingui\'e9ndolo del patrimonio hist\'f3rico, es decir, aquel producido desde 1521 hasta principios del siglo xx. Por esa raz\'f3n, en la tercera secci\'f3n reunimos trabajos que se ocupan de difundir el legado cultural de la \'e9poca Colonial. Los autores representados incluyen a Anastacio Cruz y Bustamante God\'ednez, Guerrero Rodr\'edguez y Rodr\'edguez Zavala, Monroy Valverde, Rodr\'edguez Alcal\'e1 y Riesco. La cuarta y \'faltima secci\'f3n se refiere a lo que en la terminolog\'eda m\'e1s popularizada se llamar\'eda 
\f3\i patrimonio intangible
\f2\i0 . Sin pretender polemizar a profundidad con ese t\'e9rmino (tarea que quedar\'e1 para posteriores trabajos), preferimos el t\'e9rmino 
\f3\i patrimonio vivo
\f2\i0 . Somos conscientes de que su uso puede implicar, por efecto de espejo, que el patrimonio anterior es 
\f3\i patrimonio muerto
\f2\i0 , pero esta posible confusi\'f3n nos parece menos grave que adjudicar al patrimonio que llamamos 
\f3\i vivo 
\f2\i0 un estatuto ontol\'f3gico muy comprometedor: el de ser un patrimonio inmaterial (t\'e9rmino que incluso ha sancionado la unesco [2016]), o intangible y, en estricta consecuencia, imperceptible. Las tecnolog\'edas digitales precisamente prometen ser una herramienta b\'e1sica para documentar estas pr\'e1cticas culturales actuales vivas y hacerlas llegar al gran p\'fablico, en tanto que nos permiten extender una permanencia que su propia naturaleza perform\'e1tica y ef\'edmera normalmente les niega. En la actualidad es \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 20 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl211\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 21 \
\pard\pardeftab720\sl361\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Int roduc c i\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 posible generar registros digitales de expresiones como la lengua, los ritos, las celebraciones tradicionales, la danza, mientras que en casos como la gastronom\'eda, seg\'fan insin\'faan los expertos, tendremos que esperar desarrollos tecnol\'f3gicos futuros como el de modelajes olfativos y gustativos que permitan capturar estos sentidos y reproducirlos, al menos de manera vicaria. En esta secci\'f3n se incluyen los trabajos de Ram\'edrez Islas, Garc\'eda Cordova, Rocha Osorio, y Feltrero Oreja y Lazos Ram\'edrez. \
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\f0 \cf2 una visi\'f3n panor\'e1mica de los art\'edculos 
\f2 \cf3 Luego de haber clarificado la estructura general de la obra, comentaremos brevemente los trabajos de cada secci\'f3n, no tanto con la intenci\'f3n de resumir su contenido, como de proporcionar una especie de mapa que le permita al lector fijarse un derrotero de lectura. 
\f4\b Antecedentes y fundamentos te\'f3ricos 
\f2\b0 En el primer art\'edculo, Miranda Trigueros recapitula la g\'e9nesis y primeras actividades de la Redtdpc, proporciona antecedentes sobre este tipo de organizaciones y el papel que puede jugar la red tem\'e1tica en el contexto de las instituciones culturales de M\'e9xico. Reflexiona tambi\'e9n sobre los retos y posibilidades que las tecnolog\'edas digitales ofrecen, as\'ed como sobre posibles direcciones futuras. Por su parte, Jim\'e9nez-Badillo reflexiona sobre las posibilidades de la Redtdpc como veh\'edculo de difusi\'f3n (en el sentido amplio, esto es, incluyendo la divulgaci\'f3n) y justifica su creaci\'f3n en t\'e9rminos de los retos que enfrenta el patrimonio cultural mexicano en la actualidad. En \'93La Redtdpc y la difusi\'f3n del patrimonio cultural en el siglo xxi\'94 retoma la metodolog\'eda del Proyecto Digicult (Ross et al., 2003), que propone lineamientos para evaluar la aplicabilidad de tecnolog\'edas digitales al patrimonio cultural. La consideraci\'f3n cuidadosa de los cinco puntos de dicha metodolog\'eda permitir\'eda decidir si la adopci\'f3n de cierta tecnolog\'eda realmente responde a necesidades reales y no s\'f3lo a modas pasajeras o iniciativas pol\'edticas coyunturales. El art\'edculo tambi\'e9n recupera la historia de c\'f3mo las tecnolog\'edas digitales abrieron nuevas posibilidades para la difusi\'f3n del patrimonio en dos saltos hist\'f3ricos, y reflexiona sobre el siguiente salto hacia el futuro. En \'93\'bfDifundir o divulgar? He ah\'ed el dilema\'94, G\'e1ndara V\'e1zquez plantea la pregunta ret\'f3rica que deriv\'f3 de una primera discusi\'f3n al interior del Comit\'e9 T\'e9cnico-Acad\'e9mico de la \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 21 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 22 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Redtdpc, sobre si era o no conveniente clarificar el concepto de 
\f3\i difusi\'f3n 
\f2\i0 en su sentido amplio y precisarlo en lo que hoy d\'eda se consideran sus dos componentes: el de comunicaci\'f3n entre pares (difusi\'f3n) y hacia el gran p\'fablico (divulgaci\'f3n). La importancia estrat\'e9gica de hacer esa distinci\'f3n radica en no equivocar la estrategia de comunicaci\'f3n id\'f3nea en cada caso. Se argumenta que la Redtdpc debe promover ambos tipos de comunicaci\'f3n y atender a los espacios diferentes en los que cada una ocurre. Sabido S\'e1nchez-Ju\'e1rez aborda la problem\'e1tica del uso de las tecnolog\'edas digitales en su relaci\'f3n con el patrimonio cultural desde una perspectiva te\'f3rica que permite aprehender y comprender el nacimiento potencial de un nuevo tipo de instituci\'f3n cultural. En \'93Los archivos digitales. Convergencia digital o el nacimiento de una nueva instituci\'f3n de la memoria\'94, el autor analiza la ontolog\'eda de lo digital para entender las diferencias y similitudes que este acervo tiene en contraste con los de corte tradicional (archivos, museos y otro tipo de repositorios an\'e1logos) y en torno a objetos nacidos digitalmente. Adem\'e1s, argumenta que para que los nuevos repositorios digitales tengan \'e9xito, es imprescindible entender sus especificidades como responsables de la conservaci\'f3n y difusi\'f3n del patrimonio cultural. Por su parte, Raggi Lucio reflexiona sobre el car\'e1cter interactivo de las tecnolog\'edas digitales, confiriendo al usuario un lugar central. En \'93Espacios virtuales para la difusi\'f3n del patrimonio cultural. El factor 
\f3\i usuario 
\f2\i0 en el desarrollo de los entornos virtuales\'94, revisa la noci\'f3n de 
\f3\i usabilidad
\f2\i0 , neologismo relacionado con el de 
\f3\i utilidad
\f2\i0 , que se refiere a una propiedad deseable de los entornos virtuales. Se pregunta hasta d\'f3nde el realismo de una representaci\'f3n digital es o no condici\'f3n para mejorar su accesibilidad, o si precisamente se reducen algunos elementos para facilitar su comprensi\'f3n; para ello retoma el relato o narrativa como un elemento clave de comunicaci\'f3n. Se analizan ejemplos de entornos virtuales en donde el factor de la verosimilitud es importante; y se recuperan recomendaciones para su adecuado desarrollo. El art\'edculo cierra con una consideraci\'f3n clave para nuestros prop\'f3sitos: el de la propia conservaci\'f3n de los archivos digitales, en una carrera eterna contra la obsolescencia y los continuos cambios de formatos. En el \'faltimo art\'edculo de esta secci\'f3n, \'93Preservaci\'f3n del patrimonio cultural de M\'e9xico. Algunos factores psicopedag\'f3gicos en la incorporaci\'f3n de la Realidad Aumentada en la educaci\'f3n preescolar\'94, Partida Valdivia se centra en ese nivel educativo, a la vez que ofrece un amplio panorama de los factores pedag\'f3gicos y cognitivos relevantes que impactan el uso educativo de las tecnolog\'edas digitales en general. La tecnolog\'eda de inter\'e9s aqu\'ed es la Realidad Aumentada, cuyos costos y complejidad de desarrollo han disminuido en los \'faltimos a\'f1os, al grado de que es factible considerar su aplicaci\'f3n en un contexto escolar. Se discuten en par\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 22 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 23 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Int roduc c i\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 ticular las visitas guiadas que se apoyan en la Realidad Aumentada como una soluci\'f3n para la divulgaci\'f3n del patrimonio cultural mexicano. 
\f4\b Patrimonio arqueol\'f3gico 
\f2\b0 En el art\'edculo \'93Interacci\'f3n a manos libres en la simulaci\'f3n virtual del \'e1gora de Segesta\'94, Olivito, Taccola y Albertini \'97investigadores de la Scuola Normale Superiore y de la Universidad de Pisa, Italia\'97 presentan una nueva aplicaci\'f3n que combina t\'e9cnicas gr\'e1ficas por computadora y m\'e9todos de fotogrametr\'eda terrestre y a\'e9rea (
\f3\i structure from motion
\f2\i0 ) para monitorear, documentar y registrar las diversas fases de una excavaci\'f3n arqueol\'f3gica; as\'ed como para crear un modelo digital en 3d de la plaza p\'fablica de un importante sitio arqueol\'f3gico localizado en Sicilia, Italia. Lo m\'e1s novedoso de \'e9sta aplicaci\'f3n es que permite la total interacci\'f3n a manos libres con la simulaci\'f3n del \'e1gora y con los modelos de las diferentes fases de excavaci\'f3n del sitio. Espec\'edficamente, el operador usa una interface natural con gestos manuales para deslizar y visualizar los modelos de las capas arqueol\'f3gicas, las cuales se pueden alinear perfectamente. Usando la misma interface, se pueden desplegar modelos de artefactos significativos descubiertos durante la excavaci\'f3n, as\'ed como obtener los metadatos respectivos (almacenados en un servidor especial), los cuales pueden tambi\'e9n ser visualizados en dispositivos externos (e.g. tabletas o monitores) sin tener que portar ning\'fan tipo de dispositivo externo. Todas estas funciones est\'e1n contextualizadas en la simulaci\'f3n completa del \'e1gora, por lo que es posible verificar interpretaciones antiguas y mejorar las nuevas en tiempo real. Otro importante sitio, localizado en Zacatecas, sirve como caso de estudio para el art\'edculo \'93Incorporaci\'f3n de recursos multimedia a la se\'f1alizaci\'f3n de zonas arqueol\'f3gicas\'94, escrito por Maciel de la Rosa, Rivas de Lara, Solar Valverde, Jim\'e9nez Betts y Mart\'ednez M\'e9ndez. Los autores describen el desarrollo de un sistema de Realidad Aumentada denominado 
\f3\i Explora
\f2\i0 , el cual es resultado de la combinaci\'f3n de t\'e9cnicas de desarrollo de 
\f3\i software
\f2\i0 , edici\'f3n digital y modelado tridimensional. 
\f3\i Explora 
\f2\i0 es una aplicaci\'f3n multimedia que opera desde un dispositivo m\'f3vil (tableta o tel\'e9fono inteligente). Al apuntar el dispositivo hacia marcadores de Realidad Aumentada colocados en lugares estrat\'e9gicos del asentamiento, el visitante puede recibir informaci\'f3n enriquecida del sitio, por ejemplo: hallazgos arqueol\'f3gicos, contextos de excavaci\'f3n y datos de restauraci\'f3n. La incorporaci\'f3n de dichos recursos al plan de visita de la zona arqueol\'f3gica enriquece la experiencia de los visitantes y es prueba de la utilidad de las tecnolog\'edas digitales en la difusi\'f3n del patrimonio cultural. En \'93La importancia de crear un acervo digital tridimensional del patrimonio cultural de M\'e9xico\'94, L\'f3pez-Armenta propone algunas ideas sobre c\'f3mo emprender y gestionar un repo\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 23 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 24 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 sitorio de modelos digitales en tres dimensiones. Adem\'e1s describe algunos proyectos llevados a cabo en diversas \'e1reas del inah, como la Coordinaci\'f3n Nacional de Arqueolog\'eda y la Coordinaci\'f3n de Monumentos Hist\'f3ricos. Mart\'ednez Huerta describe el proceso de digitalizaci\'f3n de una importante escultura maya en \'93Retos y soluciones en el empleo de tecnolog\'edas 3d para la divulgaci\'f3n del trono de jaguar de Chich\'e9n Itz\'e1\'94. Como se\'f1ala el autor, la imaginer\'eda del jaguar tiene ra\'edces muy profundas en Mesoam\'e9rica y es probable que la escultura haya servido como trono para el sumo sacerdote de Chich\'e9n Itz\'e1. Desafortunadamente, por razones de seguridad y conservaci\'f3n, los visitantes al sitio no tienen acceso a \'e9sta obra de arte. Por lo tanto, la producci\'f3n de un modelo 3d de la escultura representa la mejor soluci\'f3n para acercar al visitante a esta parte del patrimonio maya. En \'93La virtualizaci\'f3n del Templo de Eh\'e9catl. Fotogrametr\'eda y visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real\'94, Cruzalta Narv\'e1ez nos ofrece otro ejemplo de digitalizaci\'f3n 3d. Su art\'edculo describe la producci\'f3n del modelo del adoratorio prehisp\'e1nico localizado en el metro Pino Su\'e1rez de la Ciudad de M\'e9xico. Con el fin de obtener los datos tridimensionales de la estructura aplic\'f3 la fotogrametr\'eda. Adem\'e1s, aprovech\'f3 las herramientas interactivas de un motor de juegos para lograr que el espectador pueda \'93recorrer y obtener informaci\'f3n sobre esta estructura arqueol\'f3gica muy similar a como lo har\'eda en su ordenador al interactuar con un videojuego en primera persona (fps).\'94 Por su parte, en \'93El uso de nuevas tecnolog\'edas para la visita a sitios arqueol\'f3gicos. Una propuesta para Tlatelolco\'94, Ledesma Bouchan nos ofrece el dise\'f1o conceptual para la producci\'f3n de una aplicaci\'f3n m\'f3vil orientada a la visita autoguiada del sitio arqueol\'f3gico de Tlatelolco. El objetivo de la aplicaci\'f3n es estimular al visitante a reflexionar sobre la invasi\'f3n espa\'f1ola, uno de los momentos m\'e1s importantes de la historia del M\'e9xico Antiguo. En palabras de la autora: \'93Se pretende que el usuario de nuestro programa reflexione que los ind\'edgenas, aunque fueron derrotados, mostraron un alto grado de resistencia y que vestigios de su mundo lograron sobrevivir hasta nuestros d\'edas. Con ello se espera que el visitante observe al patrimonio como herencia de esa resistencia y valore tanto el legado material como a los ind\'edgenas a\'fan existentes en nuestro pa\'eds\'94. El art\'edculo tambi\'e9n resulta interesante a nivel metodol\'f3gico, porque expone los fundamentos te\'f3ricos de corrientes tales como la divulgaci\'f3n significativa del patrimonio (dsp) y la educaci\'f3n constructivista, con lo cual demuestra su utilidad pedag\'f3gica para la difusi\'f3n del patrimonio cultural. El tema de \'93Interactuando con nuestro pasado. Dise\'f1o de un videojuego acerca de los aztecas\'94 es el desarrollo de una herramienta l\'fadica de aprendizaje. En dicho art\'edculo, Aguilar \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 24 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 25 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Int roduc c i\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 Perera describe las posibilidades educativas de los videojuegos y pone \'e9nfasis en las grandes posibilidades que \'e9stos ofrecen para estimular la creatividad y aumentar la motivaci\'f3n en estudiantes de diversas disciplinas. El videojuego que \'e9l desarroll\'f3 se centra en la cultura azteca y ha sido exitosamente probado en un p\'fablico conformado por estudiantes de dise\'f1o gr\'e1fico. Los lectores interesados en la transmisi\'f3n del patrimonio cultural por medios l\'fadicos, encontrar\'e1n una interesante propuesta en dicho trabajo. En el \'faltimo art\'edculo de esta secci\'f3n, \'93Digitalizaci\'f3n tridimensional para el estudio y la conservaci\'f3n de manifestaciones arqueol\'f3gicas gr\'e1fico-rupestres uac\'fasechas\'94, Medina-Gonz\'e1lez, Pereira y Faug\'e8re-Kalfon presentan una experiencia de registro 3d de petrograbados de Michoac\'e1n. Se trata de un equipo conformado por investigadores del Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericano (cemca, iniciativa de Francia en nuestro pa\'eds) y la Escuela de Conservaci\'f3n, Restauraci\'f3n y Museograf\'eda del inah, con colaboraci\'f3n de alumnos de la licenciatura en conservaci\'f3n. Los investigadores utilizaron el scanner Leica Geosystems modelo hds p20 y el scanner de luz blanca Go-Scan! Su intenci\'f3n fue hacer un registro a varias escalas del sitio, del contexto y de los objetos arqueol\'f3gios encontrados, as\'ed como de la iconograf\'eda de los importantes conjuntos de petrograbados de la cultura uacusecha, precursora de la pur\'e9pecha. El art\'edculo ofrece importantes lecciones metodol\'f3gicas y pragm\'e1ticas que pueden orientar nuevas aplicaciones en materiales y contextos similares. 
\f4\b Patrimonio hist\'f3rico 
\f2\b0 Aunque comenz\'f3 m\'e1s tarde que en la arqueolog\'eda, la aplicaci\'f3n de tecnolog\'edas digitales al patrimonio hist\'f3rico tampoco es nueva. Hacia la d\'e9cada de los noventa, instituciones como la Fototeca Nacional de Pachuca y la Coordinaci\'f3n Nacional de Monumentos Hist\'f3ricos lograron digitalizar sus cat\'e1logos, utilizando en varios casos recursos multimedia. Los esfuerzos no se limitaron al patrimonio virreinal, ni se circunscribieron al inah. Por ejemplo, Rita Eder (investigadora del Instituto de Investigaciones Est\'e9ticas de la unam) en colaboraci\'f3n con Javier Covarrubias, del campus Atzcapotzalco de la Universidad Aut\'f3noma Metropolitana, desarrollaron un interesante cd interactivo para difundir los murales pintados por Diego Rivera en el edificio de la Secretar\'eda de Educaci\'f3n Publica (Covarrubias, 2001: 129-131). En la actualidad, el tipo de proyectos se ha ampliado, pasando de la catalogaci\'f3n de objetos al modelaje tridimensional, de los cd interactivos a la Realidad Virtual y aumentada, y a la reconstrucci\'f3n de paisajes urbanos antiguos. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 25 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 26 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Un ejemplo de esta ampliaci\'f3n de tem\'e1ticas es el art\'edculo de Anastacio Cruz y Bustamante God\'ednez, \'93Ex convento de San Nicol
\f4\b \'e1s 
\f2\b0 de Tolentino. Un recorrido virtual\'94, con el cual abre la secci\'f3n sobre patrimonio hist\'f3rico. Se trata de un esfuerzo por crear materiales de utilidad pedag\'f3gica para la apreciaci\'f3n del patrimonio virreinal de Actopan, Hidalgo, particularmente del exconvento al que refiere el t\'edtulo. Con este recorrido se pretende volver accesibles y comprensibles los valores de este bien, ofreciendo una herramienta did\'e1ctica e inmersiva para el trabajo docente, cuya utilidad va m\'e1s alla del aula. Para desarrollar el recorrido virtual se utiliz\'f3 Blender, un 
\f3\i software 
\f2\i0 de modelado en 3d de licencia libre, y se complement\'f3 con fotograf\'edas de murales y otros detalles, as\'ed como con modelos de personajes que act\'faan como gu\'edas. El siguiente art\'edculo, titulado \'93Desarrollo de tecnolog\'eda m\'f3vil en sitios de inter\'e9s patrimonial. Proyecto: Teatro Ju\'e1rez en Guanajuato\'94, se debe a Guerrero Rodr\'edguez y Rodr\'edguez Zavala. En el texto, los autores ejemplifican lo que sin duda es una tendencia mundial: el uso de aparatos m\'f3viles y dispositivos Bluetooth Low Energy (ble), los cuales ofrecen geoposicionamiento, microlocalizaci\'f3n y acceso a modelos de Realidad Aumentada. La interacci\'f3n con tel\'e9fonos inteligentes permite la implementaci\'f3n de un nuevo tipo de visita guiada, que los autores enriquecen con fichas descriptivas de atractivos tur\'edsticos cercanos. En \'93Modelado tipol\'f3gico param\'e9trico para la reconstrucci\'f3n hist\'f3rica virtual. Caso de estudio: M\'e9rida, Yucat\'e1n\'94, Rodr\'edguez Alcal\'e1 presenta otro ejemplo de modelaje en 3d, enfoc\'e1ndolo a monumentos virreinales de la capital del estado de Yucat\'e1n. Basada en su tesis doctoral, el autor ofrece una alternativa a las reconstrucciones virtuales generalizadas y con poco apego a la evidencia hist\'f3rica, en la que se recuperan patrones arquitect\'f3nicos reales para complementar, a manera de hip\'f3tesis razonadas, la informaci\'f3n faltante. Se muestra la reconstrucci\'f3n de la plaza principal de M\'e9rida y ocho manzanas circundantes a partir de m\'faltiples fuentes documentales y la observaci\'f3n directa de los monumentos sobrevivientes. El art\'edculo argumenta a favor de un respeto a los lineamientos de la Carta de Venecia incluso en este tipo de reconstrucciones virtuales, para las que su enfoque tipol\'f3gico puede ser de gran ayuda. Otro frente relativo al patrimonio hist\'f3rico que cada d\'eda cobra m\'e1s auge es el que tiene que ver ya no con la arquitectura, sino con los acervos documentales. Monroy Valverde hace una revisi\'f3n del estado del arte internacional y lo aterriza luego en la situaci\'f3n mexicana. En \'93La aplicaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas en la difusi\'f3n y divulgaci\'f3n de acervos documentales, una revisi\'f3n\'94 reporta los resultados de una encuesta, realizada en nuestro pa\'eds en diferentes tipos de archivos hist\'f3ricos, para determinar el grado de uso o disposici\'f3n al uso de tecno\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 26 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 27 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Int roduc c i\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 log\'edas digitales, incluyendo las m\'f3viles, y se discuten las implicaciones de esos resultados. Dicho an\'e1lisis es de suma importanica en un pa\'eds como M\'e9xico, pues cada d\'eda merman los acervos documentales e incluso se pierden. La digitalizaci\'f3n no s\'f3lo es una manera de preservarlos, sino de hacerlos llegar a un p\'fablico amplio. Covadonga Riesco cierra la secci\'f3n con su art\'edculo \'93Una nueva mirada al museo a trav\'e9s de Google Glass\'94, que nos lleva a una parte del patrimonio hist\'f3rico que suele tratarse de manera separada al arquitect\'f3nico o documental: el patrimonio art\'edstico (espec\'edficamente referido a las artes visuales: pintura, escultura, grabado) y que claramente se ve como una categor\'eda aparte a medida que nos acercamos al arte contempor\'e1neo. En este caso, se presenta un proyecto piloto realizado en el Museo de Bellas Artes de Asturias, Espa\'f1a, utilizando Google Glass y la tecnolog\'eda empleada para la GuiaArt Experience. Google Glass es un dispositivo de visualizaci\'f3n de relativo bajo costo, capaz de ofrecer una experiencia multisensorial y de Realidad Aumentada, interactiva, que enriquece la visita y le otorga ventajas especiales, que van desde planos de orientaci\'f3n, hasta videos interpretativos para las obras que se presentan en el Museo. 
\f4\b Patrimonio vivo 
\f2\b0 Los cuatro art\'edculos que constituyen esta secci\'f3n comparten su inter\'e9s por una forma de patrimonio cultural que cada d\'eda atrae m\'e1s la atenci\'f3n de los especialistas en tecnolog\'edas digitales: el patrimonio vivo. Ya sea en el caso de las representaciones art\'edsticas del espacio urbano de convivencia social, como en el primer art\'edculo, o al recuperar y dar voz a los grupos ind\'edgenas, como en el cuarto; o bien, al proponer nuevas maneras de acceder a lo identitario y permitir un di\'e1logo intercultural, como en el segundo y tercer art\'edculo de esta secci\'f3n. Las tecnolog\'edas propuestas van desde los sistemas de informaci\'f3n geogr\'e1fica a los sistemas operativos; de los museos virtuales al ensayo audiovisual. En \'93El ensayo audiovisual como forma de representaci\'f3n social. Tlatelolco 1964-2014\'94, Ram\'edrez Islas explica c\'f3mo el concepto de 
\f3\i representaci
\f2\i0 \'f3n resulta clave para entender mucho de lo que sucede en el mundo digital. La autora rastrea algunas ra\'edces de dicho concepto en la tradici\'f3n filos\'f3fica hermen\'e9utica y lo relaciona de manera directa con el arte, t\'f3pico central en su trabajo. En particular, la representaci\'f3n constituye una forma de aproximaci\'f3n y reapropiaci\'f3n, particularmente de los espacios sociales, como es el caso de Tlatelolco, una \'e1rea urbana de la ciudad de M\'e9xico con una larga historia. Para analizar las representaciones art\'edsticas de Tlaltelolco, la autora propone un 
\f3\i ensayo interactivo
\f2\i0 , un nuevo g\'e9nero audiovisual que mezcla lenguajes, en el que el usuario merece el papel clave. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 27 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 28 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Los museos son, junto con los propios sitios patrimoniales (arqueol\'f3gicos e hist\'f3ricos), los veh\'edculos m\'e1s importantes para la divulgaci\'f3n del patrimonio cultural. Las tecnolog\'edas digitales han permitido ampliar el concepto de museo, al combinarlo con el de virtualidad. En \'93Rescate del patrimonio cultural comunitario a trav\'e9s de la redefinici\'f3n del concepto de 
\f3\i museo virtual
\f2\i0 \'94, Garc\'eda C\'f3rdova discute de manera cr\'edtica el concepto de 
\f3\i museo virtual 
\f2\i0 \'97t\'e9rmino que sin duda se ha usado con gran liberalidad\'97 para luego conjuntarlo con el de 
\f3\i museo comunitario
\f2\i0 . Su propuesta estriba en que los museos comunitarios virtuales permitir\'edan un di\'e1logo intercultural amplio. Aunque su concepto de museo comunitario difiere del que se populariz\'f3 en M\'e9xico ante el \'e9xito de los museos comunitarios ind\'edgenas de Oaxaca (Morales et al., 1994), tiene puntos de contacto importantes con \'e9l, como la recuperaci\'f3n de lo identitario, de la voz propia y de la posibilidad de compartir lo suyo con otras culturas. En \'93Mapas digitales de rutas tur\'edsticas de fiestas patronales en Cholula, Puebla\'94, Rocha Osorio presenta una aplicaci\'f3n de sistemas de informaci\'f3n geogr\'e1fica que permite acceder a informaci\'f3n sobre estas fiestas tradicionales mediante la tecnolog\'eda Arcgis y Umap. El usuario puede acceder a informaci\'f3n sobre 65 iglesias de esta ciudad y ver su participaci\'f3n en las diferentes fiestas del calendario ritual al manipular diferentes capas del sistema. Aunque est\'e1 pensada como una herramienta para desarrollo tur\'edstico, se destaca el papel que puede jugar tambi\'e9n en el refuerzo de las identidades locales. Finalmente, Feltrero Oreja y Lazos Ram\'edrez abordan en \'93Proyecto Heliox. Modelo de apropiaci\'f3n social de las tecnolog\'edas digitales en contextos interculturales\'94 uno de lo problemas m\'e1s importantes de la introducci\'f3n de las tecnolog\'edas digitales en el campo del patrimonio cultural: el de la inclusi\'f3n y la diversidad. Los autores presentan un sistema operativo en 
\f3\i software 
\f2\i0 libre, inspirado en el modelo de Linux, al cual denominan Heliox. El sistema esta destinado a comunidades ind\'edgenas, as\'ed como a personas con alg\'fan tipo de discapacidad, para que \'e9stas puedan acceder a la tecnolog\'eda y apropi\'e1rsela, sin crear dependencia con los grandes fabricantes de sistemas operativos comerciales. El desarrollo, financiado por el Instituto Nacional de Lenguas Ind\'edgenas (inali), ha sido coordinado por el Seminario sobre Sociedad del Conocimiento y Diversidad Cultural adscrito a la unam. Actualmente funciona con las lenguas n\'e1huatl, maya, mixe y espa\'f1ol. En el art\'edculo se narra su g\'e9nesis y se comenta c\'f3mo se ha apoyado en una filosof\'eda de dise\'f1o universal o dise\'f1o para todos. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 28 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 29 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl361\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Int roduc c i\'f3n \
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\fs21 \cf0 reflexiones finales 
\f2 \cf3 Esta publicaci\'f3n es el inicio de una veta importante de producci\'f3n que re\'fane tanto los aprendizajes positivos como los no tan positivos de esta naciente comunidad interesada en las aplicaciones de las tecnolog\'edas digitales al patrimonio cultural. El \'e9xito de la Primera Conferencia Internacional \'93La interacci\'f3n con el patrimonio cultural en la era digital\'94, organizada por la Redtdpc a finales de 2015, nos permite prever que el inter\'e9s en la tem\'e1tica crecer\'e1 a\'fan m\'e1s. Continuaremos con el intercambio de ideas, experiencias y opiniones para perseguir una de las metas m\'e1s importantes de la Redtdpc: poder identificar y comunicar mejores pr\'e1cticas del uso de las tecnolog\'edas digitales en la difusi\'f3n y divulgaci\'f3n de todas las variantes del patrimonio cultural. Nos da especial orgullo que esta tarea pueda ocurrir a partir de una convocatoria originada en M\'e9xico y, en particular, desde el seno de una instituci\'f3n como el inah, que hoy alberga a la Redtdpc y que cuenta con m\'e1s de 75 a\'f1os de una trayectoria anclada en una tradici\'f3n de trabajo reflexivo, pero que a la vez se atreve a ver decididamente hacia el futuro. El patrimonio cultural no se merece menos. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 29 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl211\partightenfactor0

\fs16 \cf3 30 \
\pard\pardeftab720\sl361\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Covarrubias, J. (2001). M\'e9xico: \'bfpart\'edcipe en la creaci\'f3n de una nueva forma cultural de escritura? En: J. Covarrubias (ed.). 
\f3\i Justine y sus amigas
\f2\i0 . M\'e9xico: uam, 131-133. \
G\'e1ndara, M. (s/f). De la interpretaci\'f3n tem\'e1tica a la divulgaci\'f3n significativa. En: G\'e1ndara y Jim\'e9nez (eds.), 
\f3\i La interpretaci\'f3n del patrimonio cultural: pasos hacia una divulgaci\'f3n significativa. 
\f2\i0 M\'e9xico: encrym/inah. \
G\'e1ndara, M., L\'f3pez Gardu\'f1o, J.M., Hume, P., Vera, G. y Gaspar de Alba, R.E. (1987, mayo). La catalogaci\'f3n de museos mediante microcomputadoras. 
\f3\i Ponencia presentada en el Congreso Internacional de Antropolog\'eda Aplicada de Oaxaca
\f2\i0 . \
G\'e1ndara, M. y L\'f3pez Gardu\'f1o, J.M. (1989, octubre). El proyecto de inventario-cat\'e1logo mediante microcomputadoras. 
\f3\i El Tlacuilo
\f2\i0 , 5, Cholula: Universidad de las Am\'e9ricas, 2-15. \
G\'e1ndara, M. (2015, junio). Difundir o divulgar: he ah\'ed el dilema. 
\f3\i Ponencia presentada en la Mesa Redonda Retos y Oportunidades
\f2\i0 , Museo Interactivo de Econom\'eda (mide). M\'e9xico: Redtdpc. Recuperado de: http://redtdpc.inah.gob.mx/videos.php \
Jim\'e9nez-Badillo, D. (1997). 
\f3\i Ofrendata: aplicaci\'f3n de un sistema de base de datos para controlar una colecci\'f3n arqueol\'f3gica. 
\f2\i0 M\'e9xico: inah. \
Jim\'e9nez-Badillo, D. (2015, junio). Aplicaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas y su problem\'e1tica. 
\f3\i Ponencia presentada en la Mesa Redonda Retos y Oportunidades
\f2\i0 , Museo Interactivo de Econom\'eda (mide). M\'e9xico: Redtdpc. Recuperado de: http://redtdpc.inah.gob.mx/ videos.php \
Miranda Trigueros, E. (2015, junio). Introducci\'f3n a la Red Tem\'e1tica. 
\f3\i Ponencia presentada en la Mesa Redonda Retos y Oportunidades
\f2\i0 , Museo Interactivo de Econom\'eda (mide). M\'e9xico: Redtdpc. Recuperado de: http://redtdpc.inah.gob.mx/videos.php \
Morales, T., Camarena, C. y Valeriano, C. (1994). 
\f3\i Pasos para la creaci\'f3n de un museo comunitario
\f2\i0 . M\'e9xico: inah. \
Ross, S., Donnelly, M. y Dobreva, M. (2003). 
\f3\i New Technologies for the Cultural and Scientific Heritage Sector. Digicult Technology Watch Report 1
\f2\i0 , Austria: European Commission. \
Salcedo, G. (2004). Jaime Litvak King. Una semblanza. En: Benavides, A., Manzanilla, L. y Mirambell, L. (eds.), 
\f3\i Homenaje a Jaime Litvak
\f2\i0 . M\'e9xico: inah, 55-62. \
unesco (2016). 
\f3\i Patrimonio inmaterial
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.unesco.org/new/es/ mexico/work-areas/culture/intangible-heritage/ \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 30 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 31 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 32 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl1101\partightenfactor0

\f1\b\fs110 \cf6 antecedentes y fundamentos te\'f3ricos 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 33 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 la red tem\'e1tica: or\'edgenes y desarrollo 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Ernesto Miranda Trigueros 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 La Red Tem\'e1tica \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 (Redtdpc) tiene como objetivo generar conocimiento interdisciplinario y buenas pr\'e1cticas en la aplicaci\'f3n de tecnolog\'edas digitales para la difusi\'f3n del patrimonio cultural en M\'e9xico, como su nombre lo indica. \
\pard\pardeftab720\fi340\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0
\cf3 A continuaci\'f3n se tratar\'e1n los aciertos que identific\'f3 la Redtdpc en los trabajos realizados durante 2015, as\'ed como los desaf\'edos que el proyecto enfrenta y los nuevos objetivos que se ha trazado a mediano plazo. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 redes, conocimiento interdisciplinario, tecnolog\'edas digitales, inah \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 34 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 antecedentes 
\fs62 E
\f2\fs21 \cf3 n enero de 2014 se conform\'f3 la Direcci\'f3n de Innovaci\'f3n Acad\'e9mica en la Secretar\'eda T\'e9cnica del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (inah) con la intenci\'f3n de crear estrategias, proyectos e iniciativas que permitieran una nueva sensibilizaci\'f3n hacia el patrimonio, su investigaci\'f3n y su difusi\'f3n, inspirados en las herramientas que las humanidades digitales ofrecen. Asimismo, se propuso la creaci\'f3n de nuevos canales de vinculaci\'f3n entre los ciudadanos del siglo xxi y el patrimonio que resguarda el Instituto. Vale la pena recordar que el inah es la instituci\'f3n t\'e9cnica del Estado mexicano que desde 1939 se dedica a proteger, investigar y difundir el patrimonio arqueol\'f3gico, hist\'f3rico, antropol\'f3gico, paleontol\'f3gico y subacu\'e1tico de la naci\'f3n. Su misi\'f3n es el fortalecimiento de la memoria e identidad de todos los mexicanos. Hace 76 a\'f1os, la construcci\'f3n de una instituci\'f3n con las caracter\'edsticas del inah respond\'eda a enormes retos de una naci\'f3n posrevolucionaria. Hoy, como en todas las sociedades e instituciones, la incidencia de las transformaciones tecnol\'f3gicas obliga a replantear algunos paradigmas sobre la manera en que lleva a cabo su misi\'f3n. Como se\'f1ala la encuesta m\'e1s reciente de consumo digital en las zonas urbanas del pa\'eds, sus j\'f3venes residentes pasan en promedio seis horas al d\'eda frente a las pantallas de sus tel\'e9fonos celulares (A Leer/ibby M\'e9xico, 2015). En este contexto, \'bfen d\'f3nde quedan los 120 museos que resguarda el inah, los 40 mil sitios arqueol\'f3gicos o los m\'e1s de 100 mil monumentos hist\'f3ricos? \'bfQu\'e9 es de todo el patrimonio inmaterial? \'bfC\'f3mo ganar un espacio en los canales contempor\'e1neos? \'bfC\'f3mo pueden reaccionar \'e1gilmente las instituciones para mantener su misi\'f3n tradicional, al tiempo que migran su conocimiento a estos nuevos formatos y soportes? Ante esta realidad, la Direcci\'f3n de Innovaci\'f3n Acad\'e9mica del inah ha buscado soluciones a dichas preguntas mediante la creaci\'f3n de espacios de di\'e1logo acad\'e9mico, pr\'e1cticas novedosas y la identificaci\'f3n de los retos actuales. La Redtdpc surge como una necesidad derivada de estas interrogantes, que por la amplitud y profundidad de su car\'e1cter es necesario discutir y resolver en di\'e1logo con otros actores e instituciones vinculados con el tema. Por su parte, la Red de Humanidades Digitales (Redhd) puede considerarse como un antecedente de la Redtdpc. Surgi\'f3 de un grupo de acad\'e9micos de la unam organizado para discutir sistem\'e1ticamente el concepto de 
\f3\i humanidades digitales
\f2\i0 , que buscaba la manera de extender el uso de estas herramientas en el campo de la academia y de la cultura. El grupo organiz\'f3 un primer encuentro en 2011 y un segundo en 2013. En 2014 y en 2015 se llevaron a cabo las dos primeras emisiones del Congreso Internacional de Patrimonio Cultural y Nuevas Tecnolog\'edas, organizado por la Direcci\'f3n de Innovaci\'f3n \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 35 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 35 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 36 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Acad\'e9mica del inah, que reunieron en M\'e9xico a diferentes actores relacionados con el tema del patrimonio cultural y el uso de nuevas tecnolog\'edas, provenientes de pa\'edses como Per\'fa, Guatemala, Chile, Italia, Reino Unido y Estados Unidos, entre otros. Adem\'e1s de la reflexi\'f3n intr\'ednseca que marc\'f3 un antecedente en M\'e9xico, estas actividades arrojaron tres grandes conclusiones: \
\pard\pardeftab720\li500\fi-160\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 1. M\'e9xico, gracias a su enorme patrimonio material, puede ser considerado uno de los l\'edderes regionales en la aplicaci\'f3n de tecnolog\'edas para la preservaci\'f3n e investigaci\'f3n del patrimonio. Sin embargo, la difusi\'f3n a trav\'e9s de nuevos medios est\'e1 desarticulada debido a las acciones dispersas y a la falta de l\'edneas claras sobre su desarrollo. \
2. La riqueza del patrimonio inmaterial de M\'e9xico es inabarcable. El uso de tecnolog\'edas digitales para su preservaci\'f3n y difusi\'f3n es casi nulo, por lo que existe una gran \'e1rea de desarrollo con ineludibles retos y enormes posibilidades. \
3. Casi todos los trabajos que implican el uso de nuevas tecnolog\'edas para la difusi\'f3n del conocimiento en zonas arqueol\'f3gicas, museos e instituciones culturales son desarrollados por empresas privadas. Si bien esto es positivo para el desarrollo de las industrias creativas en el pa\'eds, no favorece a las instituciones que salvaguardan el patrimonio y la memoria, ya que el conocimiento y las buenas pr\'e1cticas que se generan en torno al uso de estas herramientas no permanece en ellas. En estos casos, se establecen relaciones de cliente-proveedor sin generar conocimiento sustentable en torno al tema. Estas tres reflexiones marcaron las l\'edneas generales que dieron origen a la Redtdpc y que inspiran todas las actividades que ha desarrollado hasta finales de 2015. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 actividades 
\f2\fs21 \cf3 Desde su creaci\'f3n en abril de 2015, como parte del programa Redes Tem\'e1ticas-Conacyt, la Redtdpc ha reunido a m\'e1s de 380 asistentes en sus actividades de vinculaci\'f3n y divulgaci\'f3n del conocimiento. En su primera actividad acad\'e9mica, una mesa redonda llevada a cabo en junio de 2015 y titulada \'93Retos y oportunidades\'94, la Redtdpc cont\'f3 con la asistencia de cien personas de diferentes instituciones, iniciativas ciudadanas y empresas culturales, como el Centro Cultural de Espa\'f1a en M\'e9xico, el Laboratorio Arte Alameda, la Universidad Nacional Aut\'f3\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 36 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 37 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 noma de M\'e9xico (unam), la Universidad Iberoamericana, la Universidad de Guadalajara, Centro y la Casa de El Hijo del Ahuizote. En esta mesa se sentaron las l\'edneas de acci\'f3n de la Redtdpc y se identificaron y vincularon un gran n\'famero de actores e instituciones relacionados con el tema. Tambi\'e9n se organiz\'f3 el taller gratuito \'93Tendencias y tipos de dispositivos para publicaciones digitales\'94, impartido por el grupo interdisciplinario Manuvo en el Museo Regional Michoacano, que benefici\'f3 a 55 estudiantes de las licenciaturas en Comunicaci\'f3n, Historia del Arte, Turismo Cultural y Medios Interactivos. En el Centro Cultural de Espa\'f1a en M\'e9xico tuvo lugar la charla \'93Tecnolog\'eda y patrimonio cultural: perspectivas desde las industrias creativas\'94, donde se revis\'f3 la experiencia de algunas empresas mexicanas al gestionar proyectos de innovaci\'f3n tecnol\'f3gica y contenidos culturales. La Redtdpc convoc\'f3 a 95 asistentes, la mayor\'eda de ellos estudiantes de la Facultad de Artes y Dise\'f1o de la unam. Una actividad nodal fue el taller \'93Aplicaci\'f3n de herramientas digitales para la preservaci\'f3n y difusi\'f3n del patrimonio tradicional\'94, que se llev\'f3 a cabo del 19 al 23 de octubre en el poblado de San Miguel Tequixtepec, Oaxaca y en el Museo de las Culturas de Oaxaca, Santo Domingo. Asistieron 15 participantes, entre ellos miembros de la Red de Museos Comunitarios del estado, as\'ed como educadores de comunidades en Guerrero, San Luis Potos\'ed y Puebla, los cuales compartieron inquietudes e ideas con cinco especialistas nacionales e internacionales, durante sesiones te\'f3ricas y pr\'e1cticas. Los talleres, pioneros en M\'e9xico, nacieron de la necesidad de generar nuevos v\'ednculos con el patrimonio inmaterial a trav\'e9s de las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales, con el objetivo de originar procesos de apropiaci\'f3n, preservaci\'f3n y difusi\'f3n del conocimiento tradicional. Finalmente, la Redtdpc cerr\'f3 su programa acad\'e9mico de 2015 con la conferencia internacional \'93La interacci\'f3n con el patrimonio cultural en la era digital\'94. En el programa, especialistas de distintas \'e1reas del conocimiento, procedentes de Reino Unido, Australia y Espa\'f1a, presentaron conferencias acerca de virtualizaci\'f3n del patrimonio cultural y videojuegos, dise\'f1o de tecnolog\'edas participativas, t\'e9cnicas de aprendizaje autom\'e1tico y visi\'f3n por computadora, 
\f3\i divulgaci\'f3n significativa 
\f2\i0 del patrimonio arqueol\'f3gico e instituciones de la memoria en la era digital. Esta actividad foment\'f3 el di\'e1logo interdisciplinario y fue un espacio donde investigadores mexicanos pudieron crear alianzas con colegas en el extranjero. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 37 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 38 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 retos 
\f2\fs21 \cf3 Si bien la creaci\'f3n de la Redtdpc ha sido un antecedente de enorme valor para la gesti\'f3n y difusi\'f3n del patrimonio, en sus nueve meses de vida ha encontrado los siguientes retos: \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\f0\fs18 \cf0 \'95 
\fs21 La propia definici\'f3n de 
\f3\i difusi\'f3n 
\f2\i0 es problem\'e1tica y ha merecido una profunda reflexi\'f3n. Si tomamos en cuenta la definici\'f3n de la Real Academia Espa\'f1ola, encontramos que 
\f3\i difundir 
\f2\i0 quiere decir \'93propagar o divulgar conocimientos, noticias, actitudes, costumbres, modas\'94. La palabra 
\f3\i divulgar 
\f2\i0 a veces se encuentra en oposici\'f3n a 
\f3\i difundir
\f2\i0 : \'e9sta s\'f3lo se dedica a los pares acad\'e9micos, mientras que la divulgaci\'f3n va dedicada al p\'fablico en general (G\'e1ndara, s/f). \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf0 \'95 
\fs21 La integraci\'f3n de un cuerpo colegiado y multidisciplinario que se involucre en la toma de decisiones de la Redtdpc es parte de los requisitos de la misma. Esto, como se mencion\'f3 anteriormente, permite tomar decisiones de manera horizontal y que respondan a diferentes necesidades, seg\'fan la formaci\'f3n de cada uno de los miembros de este consejo. Aun as\'ed, la diversidad se convierte en un reto al momento de ejecutar las acciones necesarias para dar los pasos planteados previamente. \

\fs18 \'95 
\fs21 Es escasa la documentaci\'f3n que existe en M\'e9xico sobre c\'f3mo se ha trabajado y c\'f3mo se deber\'eda trabajar en la difusi\'f3n de conocimiento relacionado con el patrimonio, a trav\'e9s de herramientas digitales. Y hay muy pocas instituciones mexicanas que cuentan dentro de sus equipos con un \'e1rea dedicada a la experimentaci\'f3n, reflexi\'f3n y acumulaci\'f3n de conocimiento en torno a dichas pr\'e1cticas. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 prospectivas 
\f2\fs21 \cf3 Aun con estos desaf\'edos de frente, las actividades realizadas hasta ahora \'97\'fanicas en su car\'e1cter\'97 han vinculado a diferentes actores en la reflexi\'f3n y han derivado en conclusiones que muestran enormes posibilidades para el futuro. Como siguiente paso, se busca salir de la etapa de formaci\'f3n para poder entrar de lleno a la consolidaci\'f3n de la Redtdpc. Una de las primeras acciones en este sentido es la conformaci\'f3n de grupos espec\'edficos de reflexi\'f3n que hasta ahora se ha dividido en estos temas: \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 38 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 39 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs18 \cf3 \'95 
\fs21 Legislaci\'f3n 
\fs18 \'95 
\fs21 Accesibilidad 
\fs18 \'95 
\fs21 P\'fablicos 
\fs18 \'95 
\fs21 Documentaci\'f3n 
\fs18 \'95 
\fs21 Sustentabilidad 
\fs18 \'95 
\f3\i\fs21 Crowdsourcing 
\f2\i0 Estos grupos segmentados permitir\'e1n que el trabajo que realiza la Redtdpc cuente con objetivos m\'e1s acotados. De esta forma, para 2016 se tendr\'e1 un enfoque mucho m\'e1s certero de todas las actividades que impliquen la difusi\'f3n del patrimonio cultural a trav\'e9s de las nuevas tecnolog\'edas. Por otro lado, con los resultados obtenidos hasta ahora, se buscar\'e1 canalizar una mayor cantidad de recursos para poder realizar actividades de laboratorio y experimentaci\'f3n de campo. Uno de los productos esperados de la Redtdpc para 2016 es al menos un prototipo que explore las nuevas formas de uso de las herramientas digitales para las instituciones que resguardan el patrimonio. Estamos convencidos de que transitar a una fase pr\'e1ctica, donde se puedan poner en marcha algunas de las reflexiones que han derivado de la Redtdpc, ser\'e1 de gran utilidad para reconocer nuevas \'e1reas de oportunidad y probar las reflexiones que se han generado hasta ahora en el grupo de trabajo. 
\fs22 En este volumen, la labor de destacados acad\'e9micos y especialistas en el tema ayuda a plantear un 
\f3\i estado de la cuesti\'f3n 
\f2\i0 sobre la difusi\'f3n del patrimonio cultural a trav\'e9s de las nuevas tecnolog\'edas. Estamos seguros de que las actividades acad\'e9micas que ha realizado la Red
\fs21 tdpc 
\fs22 en su a\'f1o de existencia, as\'ed como esta publicaci\'f3n en su edici\'f3n impresa y digital, son una gran aportaci\'f3n para un tema poco discutido en M\'e9xico. Sin duda, a partir de este esfuerzo, se marca un antecedente que esperamos que contin\'fae arrojando reflexi\'f3n y buenos resultados. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 39 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 40 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 A Leer/ibby M\'e9xico (2015). Primera Encuesta Nacional sobre Consumo de Medios Digitales y Lectura. Recuperado de: http://www.ibbymexico.org.mx/images/ encuesta_digital_lectura.pdf \
G\'e1ndara, M. (s/f). De la interpretaci\'f3n tem\'e1tica a la divulgaci\'f3n significativa. En: G\'e1ndara, M. y Jim\'e9nez, M. A. (eds.). 
\f3\i Interpretaci\'f3n del patrimonio cultural. Pasos hacia una divulgaci\'f3n significativa en M\'e9xico
\f2\i0 . M\'e9xico: encrym/inah. 
\f0\fs19 Ernesto Miranda \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 secretar\'eda de relaciones exteriores \
Es escritor y promotor cultural, licenciado en Lengua y Literaturas Hisp\'e1nicas por la unam y maestro en Humanidades Digitales por el King\'92s College de Londres. Ha sido becario de la Getty Foundation y de la Fundaci\'f3n inba. Actualmente es Director General Adjunto de Promoci\'f3n Tur\'edstica en la Secretar\'eda de Relaciones Exteriores. Ha trabajado en diversas instituciones culturales mexicanas en la creaci\'f3n de proyectos y estrategias de investigaci\'f3n, divulgaci\'f3n y preservaci\'f3n cultural a trav\'e9s de canales an\'e1logos y digitales. Ha publicado poemas, art\'edculos y rese\'f1as en libros, revistas y portales como 
\f3\i La Gaceta 
\f2\i0 del fce, 
\f3\i Arqueolog\'eda Mexicana
\f2\i0 , 
\f3\i Fahrenheit 
\f2\i0 y 
\f3\i Pijama Surf
\f2\i0 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 40 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 41 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 la redtdpc y la difusi\'f3n del patrimonio cultural en el siglo xxi 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Diego Jim\'e9nez-Badillo 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Este art\'edculo responde a la pregunta: \'bfpor qu\'e9 es necesaria una red de investigaci\'f3n sobre tecnolog\'edas digitales y patrimonio cultural? Al mismo tiempo justifica la creaci\'f3n de la Redtdpc al enunciar su misi\'f3n, objetivos y t\'e9rminos de referencia. Sobre dicha base, se enumeran cinco puntos importantes para evaluar si determinada tecnolog\'eda digital puede realmente ofrecer beneficios al an\'e1lisis y difusi\'f3n del patrimonio cultural. En la \'faltima secci\'f3n, se describen los canales actuales para la diseminaci\'f3n de informaci\'f3n, resaltando los principios de comunicaci\'f3n y transmisi\'f3n de conocimientos de las llamadas Web 2.0 y Web Sem\'e1ntica y los repositorios vinculados (
\f3\i Linked Data
\f2\i0 ). \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 difusi\'f3n del patrimonio cultural, Web Sem\'e1ntica, Redtdpc \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 42 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 E
\f2\fs21 \cf3 ste volumen reporta resultados del primer a\'f1o de trabajo de miembros participantes en la Red Tem\'e1tica \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 (Redtdpc). Esta organizaci\'f3n acoge a acad\'e9micos, estudiantes, agentes del sector p\'fablico, empresarios y p\'fablico en general, unidos en la misi\'f3n de investigar las condiciones t\'e9cnicas, intelectuales, legales y econ\'f3micas para que las tecnolog\'edas digitales puedan ayudar a las instituciones culturales a mejorar el an\'e1lisis, la difusi\'f3n y la divulgaci\'f3n del patrimonio cultural. En primer lugar, vale la pena delinear algunos de los conceptos principales que ata\'f1en al trabajo de la Redtdpc: \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'95 
\fs21 Por 
\f3\i instituciones culturales 
\f2\i0 entendemos archivos, bibliotecas, museos, universidades, laboratorios y cualquier otra organizaci\'f3n dedicada a investigar, conservar y difundir el patrimonio cultural. \

\fs18 \'95 
\fs21 Entendemos el concepto de 
\f3\i patrimonio cultural 
\f2\i0 como aquellos bienes tangibles e intangibles que representan la memoria hist\'f3rica y cultural de un pueblo. \

\fs18 \'95 
\fs21 Usamos el t\'e9rmino 
\f3\i tecnolog\'eda 
\f2\i0 en sentido amplio, abarcando m\'e9todos, procesos, buenas pr\'e1cticas, estrategias de representaci\'f3n y modelado de datos, est\'e1ndares, 
\f3\i hardware 
\f2\i0 (dispositivos m\'f3viles, computadoras, etc.), y 
\f3\i software
\f2\i0 . \

\fs18 \'95 
\fs21 La palabra 
\f3\i difusi\'f3n 
\f2\i0 es usada en la Redtdpc para describir tanto la diseminaci\'f3n de estudios t\'e9cnicos y cient\'edficos entre acad\'e9micos, como la divulgaci\'f3n del conocimiento dirigida al p\'fablico en general. Por otra parte, consideramos que la difusi\'f3n del patrimonio cultural debe ser tarea no s\'f3lo de humanistas, sino de educadores, pedagogos, comunic\'f3logos, dise\'f1adores y expertos en industrias creativas, entre otros. Entre los objetivos de la Redtdpc se encuentran: \

\fs18 \'95 
\fs21 Identificar los problemas organizacionales que enfrentan las instituciones culturales al adoptar las nuevas tecnolog\'edas digitales. \

\fs18 \'95 
\fs21 Enfrentar los retos tecnol\'f3gicos, intelectuales, legales y econ\'f3micos involucrados en la adopci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas. \

\fs18 \'95 
\fs21 Mejorar el acceso del p\'fablico al patrimonio cultural mediante la aplicaci\'f3n de est\'e1ndares de interoperabilidad entre instituciones. \

\fs18 \'95 
\fs21 Desarrollar m\'e9todos, procesos, sistemas, 
\f3\i software 
\f2\i0 y/o herramientas para acelerar \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 43 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 43 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 44 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 la digitalizaci\'f3n de acervos con la idea de utilizarlos para la investigaci\'f3n y la difusi\'f3n cultural. \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'95 
\fs21 Evaluar la aplicaci\'f3n de tecnolog\'edas digitales tomando en cuenta las necesidades de los diferentes p\'fablicos, as\'ed como las perspectivas de actores espec\'edficos (instituciones, ongs, acad\'e9micos, estudiantes, medios de comunicaci\'f3n y sociedad civil). \

\fs18 \'95 
\fs21 Investigar los usos de la tecnolog\'eda para: \
\pard\pardeftab720\li580\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 \'b7 La democratizaci\'f3n y socializaci\'f3n del conocimiento. \
\'b7 Incrementar la accesibilidad al patrimonio para las personas con discapacidad. \
\pard\pardeftab720\li580\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'b7 
\fs21 La apropiaci\'f3n, mediaci\'f3n, difusi\'f3n y divulgaci\'f3n del conocimiento. La Redtdpc surgi\'f3 en la Secretar\'eda T\'e9cnica del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (inah) por iniciativa de Ernesto Miranda, director de Innovaci\'f3n Acad\'e9mica, y es financiada por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolog\'eda (Conacyt) a trav\'e9s del Programa de Redes Tem\'e1ticas. Adem\'e1s, participan otras instituciones importantes como la unam, la Universidad de Guadalajara y la universidad Centro. Como representante del Comit\'e9 T\'e9cnico-Acad\'e9mico de la misma, me gustar\'eda continuar este art\'edculo contestando una pregunta b\'e1sica que justifica su existencia. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 \'bfpor qu\'e9 es necesaria una red de investigaci\'f3n sobre tecnolog\'edas digitales y patrimonio cultural? 
\f2\fs21 \cf3 Las instituciones dedicadas a la memoria patrimonial de M\'e9xico enfrentan cada d\'eda el reto de transmitir conocimientos sobre sus acervos a una sociedad dividida en sectores muy diversos, cada uno de los cuales tiene expectativas divergentes sobre el tipo de conocimiento que le resulta relevante y sobre c\'f3mo desea experimentar su herencia cultural. Las expectativas var\'edan seg\'fan la identidad de los individuos, la clase social, la ocupaci\'f3n o el grado educativo, y cambian constantemente como respuesta a la situaci\'f3n econ\'f3mica, social y pol\'edtica del pa\'eds. Todo ello impone a museos, bibliotecas y archivos la tarea de adaptarse a dichas variaciones para cumplir adecuadamente con su misi\'f3n. El proceso de adaptaci\'f3n implica, por un lado, la creaci\'f3n constante de contenidos relevantes y, por el otro, la implementaci\'f3n de mecanismos de acceso que hagan asequible el patrimonio. El acceso debe facilitarse no s\'f3lo en t\'e9rminos de costo, sino a trav\'e9s de la \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 44 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 45 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 eliminaci\'f3n de las barreras t\'e9cnicas, intelectuales y f\'edsicas que dificulten el acercamiento de cualquier comunidad a su herencia cultural. De ah\'ed la necesidad de investigar soluciones potenciales por parte de acad\'e9micos (historiadores, arque\'f3logos, bibliotec\'f3logos, muse\'f3grafos o archivistas) y de las comunidades interesadas en el patrimonio cultural. En este contexto, es importante que las iniciativas abarquen tanto la creaci\'f3n de nuevos contenidos a partir del an\'e1lisis cient\'edfico del patrimonio, como la difusi\'f3n de conocimientos entre especialistas y la divulgaci\'f3n orientada al p\'fablico en general. Desafortunadamente, el sector cultural de M\'e9xico a\'fan sufre la falta de informaci\'f3n actualizada sobre desarrollos tecnol\'f3gicos que podr\'edan ayudarle a cumplir con sus tareas de difusi\'f3n y divulgaci\'f3n. A diferencia de lo que ocurre en regiones como Europa, donde regularmente se publican reportes de la situaci\'f3n que guarda la adopci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas (ver Digicult Report, 2002; Holden y Balt\'e0 2012), el sector cultural mexicano carece de informes que describan la experiencia de los organismos locales, ya sea desde el punto de vista metodol\'f3gico o t\'e9cnico. Es precisamente por esta raz\'f3n que una red de investigaci\'f3n en la materia resulta necesaria. La Redtdpc busca facilitar la publicaci\'f3n de dichas experiencias para generar un efecto multiplicador que remueva los obst\'e1culos para el aprovechamiento de las tecnolog\'edas de la informaci\'f3n y la comunicaci\'f3n en M\'e9xico. La siguiente lista contiene s\'f3lo una peque\'f1a muestra de preguntas estrat\'e9gicas que la Redtdpc puede ayudar a responder: \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'95 
\fs21 \'bfC\'f3mo afectan las nuevas tecnolog\'edas a las funciones de las instituciones culturales? \

\fs18 \'95 
\fs21 \'bfCu\'e1l es la mejor manera de integrarlas al trabajo cotidiano de museos, archivos y bibliotecas? \

\fs18 \'95 
\fs21 \'bfQu\'e9 tecnolog\'edas tienen mayor potencial y c\'f3mo se puede evitar que las instituciones culturales elijan las menos eficientes? \

\fs18 \'95 
\fs21 \'bfQu\'e9 cambios institucionales son necesarios para que la adopci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas digitales sea exitosa? \

\fs18 \'95 
\fs21 \'bfC\'f3mo pueden beneficiarse de esta revoluci\'f3n las organizaciones m\'e1s peque\'f1as o con menos recursos? \

\fs18 \'95 
\fs21 \'bfExiste la posibilidad de explotar comercialmente los productos derivados de la digitalizaci\'f3n del patrimonio cultural? \'bfCu\'e1les son los mercados potenciales? \

\fs18 \'95 
\fs21 \'bfQu\'e9 se necesita para que los servicios inform\'e1ticos sean autosostenibles? \

\fs18 \'95 
\fs21 \'bfQu\'e9 mecanismos deben ponerse en funcionamiento para garantizar la conservaci\'f3n a largo plazo de la informaci\'f3n digital? \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 45 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 46 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Como puede apreciarse, son numerosas las aportaciones potenciales de la Redtdpc; en concreto, a continuaci\'f3n, explorar\'e9 dos temas relevantes: \
\pard\pardeftab720\li500\fi-160\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 1. Desarrollar metodolog\'edas para evaluar la aplicabilidad de ciertas tecnolog\'edas al patrimonio cultural. \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 2. Analizar los canales m\'e1s eficientes para la diseminaci\'f3n de contenidos culturales. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 lineamientos para evaluar la aplicabilidad de tecnolog\'edas digitales al patrimonio cultural 
\f2\fs21 \cf3 El uso de una tecnolog\'eda de punta no garantiza un mejoramiento en la difusi\'f3n del patrimonio cultural. Por ello es conveniente seguir criterios formales para evaluar si cierta tecnolog\'eda es adecuada y bajo qu\'e9 circunstancias puede ser m\'e1s provechosa. En esta materia podemos seguir la metodolog\'eda del proyecto Digicult (Ross, Donnelly y Dobreva, 2003) que por varios a\'f1os produjo los llamados 
\f3\i Technology Watch Reports
\f2\i0 , es decir, an\'e1lisis de la utilidad e impacto que algunas tecnolog\'edas de la informaci\'f3n y la comunicaci\'f3n (crms, realidad virtual, juegos interactivos, etc.) tendr\'edan en diferentes escenarios e instituciones culturales. Dicha metodolog\'eda se base en cinco puntos b\'e1sicos, cuya aplicaci\'f3n en M\'e9xico ser\'eda de enorme trascendencia: \
\pard\pardeftab720\li500\fi-160\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 1. An\'e1lisis t\'e9cnico de la tecnolog\'eda elegida (algoritmos involucrados, equipo necesario, disponibilidad de 
\f3\i software
\f2\i0 ). \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 2. Descripci\'f3n de sus beneficios para el sector cultural: \
\pard\pardeftab720\li580\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 \'b7 \'bfExisten instituciones donde ya ha sido aplicada? \
\pard\pardeftab720\li560\fi-100\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 \'b7 \'bfCu\'e1l es su potencial para mejorar el acceso, uso, gesti\'f3n, mantenimiento y/o entendimiento del patrimonio cultural? \
\pard\pardeftab720\li580\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 \'b7 \'bfEs \'fatil para que las instituciones exploten sus acervos? \
\'b7 \'bfPuede tener un impacto a largo plazo sobre las instituciones que la adopten? \
\'b7 \'bfC\'f3mo puede ser medido el impacto de dicha tecnolog\'eda? \
\'b7 \'bfPuede aplicarse a instituciones de distintas dimensiones? \
\'b7 \'bfOfrece un uso f\'e1cil para los usuarios finales (acad\'e9micos y p\'fablico general)? \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 46 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 47 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li580\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 \'b7 \'bfEs una tecnolog\'eda estable y com\'fan? \
\'b7 \'bfPuede mejorar los servicios de una instituci\'f3n cultural? \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 3. Lineamientos para su aplicaci\'f3n al patrimonio cultural. \
4. Escenario de aplicaci\'f3n: \
\pard\pardeftab720\li560\fi-100\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 \'b7 Descripci\'f3n del contexto institucional (categor\'eda de instituci\'f3n, tama\'f1o, tipo, ubicaci\'f3n, n\'famero de usuarios). \
\'b7 El problema que la tecnolog\'eda en cuesti\'f3n busca resolver o la oportunidad que \'e9sta genera. \
\'b7 El marco de las pol\'edticas organizacionales necesario para una exitosa aplicaci\'f3n. \
\'b7 Descripci\'f3n de la tecnolog\'eda desde el punto de vista de todos los agentes involucrados. \
\'b7 Personal necesario para su puesta en marcha. \
\'b7 Retos y riesgos involucrados en la adopci\'f3n de la nueva tecnolog\'eda. \
\pard\pardeftab720\li500\fi-160\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 5. Enunciado claro de los beneficios, cambios y posibles inconvenientes para las instituciones que adopten esa tecnolog\'eda. Adem\'e1s de los an\'e1lisis formales de ciertas tecnolog\'edas, una segunda aportaci\'f3n de la Redtdpc ser\'e1 dar a conocer los nuevos canales para la transmisi\'f3n de conocimientos y demostrar c\'f3mo sus beneficios pueden aplicarse a la realidad mexicana. En la siguiente secci\'f3n presento algunas reflexiones que pueden contribuir a un debate sobre el tema. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 canales para la difusi\'f3n del patrimonio cultural en el siglo xxi 
\f2\fs21 \cf3 Para nadie es novedad que la revoluci\'f3n digital ha producido cambios en los paradigmas de transmisi\'f3n del conocimiento y en el disfrute del patrimonio cultural. Lo que resulta menos claro es que dicho proceso ocurre desde hace al menos cincuenta a\'f1os y que, a diferencia de otros movimientos que tienen lugar una sola vez, esta revoluci\'f3n ha dado varios saltos cualitativos y contin\'faa hasta la fecha, mejorando la pr\'e1ctica de varias disciplinas human\'edsticas y la consecuente diseminaci\'f3n del patrimonio cultural (ver Scollar, 1982 y 1999; Eiteljorg, 2004; Huggett, 2013; Evans y Daley, 2006; Hockey, 2004). A continuaci\'f3n describo muy brevemente c\'f3mo han ayudado esos cambios a conformar los canales actuales para difundir el patrimonio cultural. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 47 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 48 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f4\b\fs21 \cf3 El primer gran salto 
\f2\b0 El primer salto ocurri\'f3 entre los a\'f1os setenta y ochenta, cuando las innovaciones en materia de procesamiento electr\'f3nico permitieron transferir grandes cantidades de datos del formato anal\'f3gico al digital. A ello se sum\'f3 la aparici\'f3n de mecanismos de b\'fasqueda y recuperaci\'f3n autom\'e1tica de datos, principalmente gracias al desarrollo de los 
\f3\i Relational Database Management Systems 
\f2\i0 (rdbms). El efecto m\'e1s notable fue la diseminaci\'f3n computarizada de los que hoy se consideran metadatos; por ejemplo: fichas bibliogr\'e1ficas, c\'e9dulas de objetos, entre otras. Con todo, los ficheros electr\'f3nicos resultantes pod\'edan consultarse solamente en las instalaciones de museos, bibliotecas y archivos, lo cual constitu\'eda una barrera para el acceso generalizado a la informaci\'f3n. 
\f4\b El segundo gran salto 
\f2\b0 M\'e1s tarde, a mediados de la d\'e9cada de los noventa, ocurri\'f3 el segundo gran salto provocado por la creaci\'f3n de internet y la posterior implementaci\'f3n de navegadores (
\f3\i web browsers
\f2\i0 ) y buscadores de informaci\'f3n (
\f3\i search engines
\f2\i0 ). Dichos avances permitieron estructurar datos de manera m\'e1s compleja y publicarlos en l\'ednea, lo cual facilit\'f3 el acceso a los mismos desde cualquier lugar que tuviera una conexi\'f3n a la red. Se popularizaron los cat\'e1logos en l\'ednea, las p\'e1ginas web y las plataformas de informaci\'f3n cuya misi\'f3n era desde entonces diseminar por internet conocimiento sobre el patrimonio cultural. Adem\'e1s, la consulta de cat\'e1logos se volvi\'f3 m\'e1s din\'e1mica por la tecnolog\'eda de hiperv\'ednculos (
\f3\i hyperlinks
\f2\i0 ), lo cual tambi\'e9n hizo posible la publicaci\'f3n de hipertextos. Al finalizar el siglo xx los beneficios de estas tecnolog\'edas convencieron a las instituciones dedicadas a la memoria de emprender grandes proyectos de digitalizaci\'f3n y difusi\'f3n. As\'ed, fue posible transformar al formato digital no s\'f3lo fichas bibliogr\'e1ficas, sino documentos completos (libros, manuscritos, peri\'f3dicos) con la idea de hacerlos accesibles al p\'fablico. A ello se ha sumado la generaci\'f3n de im\'e1genes digitales de alta calidad y existen varios ejemplos de proyectos de digitalizaci\'f3n masiva. Uno que vale la pena mencionar es el llamado Museum Educational Site Licencing Project (mesl), una colaboraci\'f3n de siete universidades y siete museos para publicar im\'e1genes de su patrimonio cultural con fines educativos (Stephenson, 1999). A eso se suma la producci\'f3n de modelos tridimensionales de objetos de museo, obras de arte y sitios arqueol\'f3gicos (Levoy et al., 2000). Todo ello ha creado subespecialidades en muchas disciplinas human\'edsticas, al grado de que hoy puede hablarse de la consolidaci\'f3n de campos como las humanidades digitales, la arqueolog\'eda 3d o la arqueolog\'eda virtual (Barcel\'f3, \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 48 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 49 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 Forte y Sanders, 2000). Uno de los proyectos m\'e1s notables de arqueolog\'eda virtual es 
\f3\i Rome Reborn
\f2\i0 . Se trata de una reconstrucci\'f3n digital de Roma en tiempos del emperador Constantino, hacia el a\'f1o 320 d. c. Gracias a la colaboraci\'f3n de expertos en distintas disciplinas, se han podido reconstruir 7 000 edificios, como el Coliseo, el Senado y muchas otras construcciones con detalles sorprendentes de arquitectura y decoraci\'f3n (Frischer, 2003 y 2013; Dylla et al., 2010; Well et al., 2010). Otra tecnolog\'eda utilizada desde hace varias d\'e9cadas es la de los videojuegos, la cual, en combinaci\'f3n con la realidad virtual, ofrece enormes posibilidades para la interacci\'f3n con el patrimonio cultural (ver Champion 2011 y 2015). \'c9stos y otros desarrollos han hecho posible que en la actualidad coexistan varias formas de transmitir conocimientos sobre el patrimonio cultural. Un modelo para aprovechar las ventajas de todas ellas fue publicado en holand\'e9s por Niet, Verwayen, y van Kersen (2009) bajo el nombre de 
\f3\i Businees Model Innovatie Culturee Erfgoed 
\f2\i0 (bmice), t\'edtulo que puede traducirse como \'93Modelo de negocios para innovaci\'f3n en patrimonio cultural\'94 (ver Janssen, 2012). Sus autores describen las siguientes tres esferas tradicionales de difusi\'f3n del patrimonio cultural, las cuales pueden asociarse directamente con saltos cualitativos del pasado: \
\pard\pardeftab720\li500\fi-160\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 1. La primera consiste en la difusi\'f3n directa que depende de la aprehensi\'f3n f\'edsica del patrimonio y por lo tanto no es intr\'ednsecamente \'93digital\'94. Ocurre en las instalaciones de las instituciones: en salas de lectura, archivos y recintos museogr\'e1ficos; su valor radica en acercar a las personas al patrimonio por medio de la experiencia sensorial. \
2. La segunda depende de instrumentos digitales ubicados dentro de las instituciones, tales como: quioscos informativos, computadoras personales, terminales inform\'e1ticas y, m\'e1s recientemente, equipo y 
\f3\i software 
\f2\i0 hechos a la medida, lo cual ha propiciado un gran campo de investigaci\'f3n sobre interfaces hombre-m\'e1quina (ver Ardissono, Kufik y Petrelli, 2012). \
3. La tercera libera al usuario de la necesidad de asistir a los recintos y ofrece un acercamiento con el patrimonio en l\'ednea a trav\'e9s de sitios web institucionales, aunque sin conceder a los usuarios derechos para la reutilizaci\'f3n de la informaci\'f3n. A pesar de las ventajas intr\'ednsecas de esas tres esferas, De Niet, Verwayen y van Kersen (2009), as\'ed como Janssen (2012), quienes son promotores del modelo bmice, consideran que las esferas no garantizan por s\'ed solas que el patrimonio cultural sea localizable o \'fatil para los ciudadanos del siglo xxi. Por ello, es preciso desarrollar una cuarta esfera que explote las ventajas de los desarrollos tecnol\'f3gicos de la \'faltima d\'e9cada: \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 49 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 50 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li500\fi-160\sl211\qj\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 4. En la cuarta esfera, el patrimonio deber\'eda distribuirse por medio de redes de informaci\'f3n especializadas, en vez de a trav\'e9s de sitios web tradicionales que, para organizar su contenido, siguen el paradigma est\'e1tico de una \'93p\'e1gina\'94. Por otro lado, los usuarios deben ser capaces de compartir la informaci\'f3n sin esfuerzo y \'e9sta de reutilizarse, mezclarse y recombinarse a voluntad. En otras palabras, los usuarios deben tener la posibilidad de enriquecer el contenido, agregar valor a la informaci\'f3n por medio de anotaciones y etiquetas sobre el significado de la informaci\'f3n (como etiquetas sem\'e1nticas). Lo cual implica que el contenido debe ser de libre acceso. En la pr\'e1ctica, esto tambi\'e9n quiere decir que los dispositivos de acceso deben ser no s\'f3lo fijos sino m\'f3viles (tabletas, tel\'e9fonos inteligentes). Por todo lo anterior, se deben aprovechar los modelos de negocio de la llamada Web 2.0, caracterizada por una serie de principios (O\'92Reilly, 2007 y 2009; Anderson, 2007): \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'95 
\fs21 Las audiencias deben ser globales y formadas alrededor de nichos de inter\'e9s. En la Web 2.0 el conocimiento ya no es generalizado, sino enfocado en intereses y expectativas de sectores particulares o incluso de individuos. \

\fs18 \'95 
\fs21 El elemento m\'e1s importante en aplicaciones orientadas a la diseminaci\'f3n del conocimiento es la estructura de la informaci\'f3n, no el dispositivo electr\'f3nico. En la educaci\'f3n esto tiene enormes beneficios (Anderson, 2007). \

\fs18 \'95 
\fs21 Los usuarios deben ser considerados como agentes activos; de ah\'ed que las aplicaciones permitan que los usuarios dejen de ser simples consumidores de contenido y se conviertan en contribuyentes de informaci\'f3n. En el modelo tradicional de internet (lo que a veces se denomina \'93Web 1.0\'94) el contenido de los sitios es est\'e1tico y los usuarios no pueden alterarlo ni interactuar con el patrimonio. En cambio, las aplicaciones de Web 2.0 deben ofrecer mecanismos para enriquecer el conocimiento y agregar valor al patrimonio cultural. Puede decirse que los cibernautas dejan de ser 
\f3\i usuarios 
\f2\i0 y 
\f3\i consumidores 
\f2\i0 para convertirse en 
\f3\i transformadores 
\f2\i0 o 
\f3\i emprendedores
\f2\i0 . \

\fs18 \'95 
\fs21 En el siglo xxi, la diseminaci\'f3n del patrimonio cultural debe ser una acci\'f3n social y las redes pueden ser un veh\'edculo para lograr dicho objetivo. Pero, como advierten O\'92Reilly y Battelle (2009), utilizar la red como plataforma significa mucho m\'e1s que ofrecer servicios v\'eda internet; significa implementar aplicaciones que literalmente mejoren mientras m\'e1s personas las utilicen. En otras palabras, significa aprovechar los efectos de la red no s\'f3lo para adquirir usuarios nuevos, sino para aprender de ellos y construir a \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 50 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 51 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 partir de sus contribuciones. Ejemplos notables del poder de las redes sociales son Wikipedia, Facebook y Twitter. \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'95 
\fs21 Anteriormente, expertos en patrimonio cultural depend\'edan de sistemas de gesti\'f3n de clientes (
\f3\i Customer Relationship Management Systems 
\f2\i0 [crms]) para conocer a sus audiencias. Estos programas funcionaban con el an\'e1lisis de los perfiles sociodemogr\'e1ficos de visitantes y usuarios de servicios culturales. En cambio, la Web 2.0 permite explotar la inteligencia colectiva. Las nuevas aplicaciones deber\'e1n gestionar, entender y responder a cantidades masivas de datos generados por los usuarios en tiempo real, y explotarlos para aprender y extraer patrones de la inteligencia colectiva. \

\fs18 \'95 
\fs21 Una cuesti\'f3n de suma importancia en el contexto actual es la concerniente a la propiedad intelectual y los derechos de autor. \'bfC\'f3mo alcanzar un equilibrio entre la protecci\'f3n de los derechos de autor y la libre transformaci\'f3n de la informaci\'f3n para crear algo nuevo? Si se restringe demasiado la apropiaci\'f3n de la informaci\'f3n se corre el riesgo de obstaculizar la innovaci\'f3n, pero si no se protegen suficientemente los derechos de autor, el riesgo es que los emprendedores pierdan incentivos para crear. Por lo tanto, este rubro constituye uno de los temas m\'e1s importantes de reflexi\'f3n para definir pol\'edticas de difusi\'f3n del patrimonio cultural. Ejemplos de c\'f3mo diferentes instituciones han enfrentado este reto pueden hallarse en el Digicult Report (2002). \

\fs18 \'95 
\fs21 Los productos de la Web 2.0 no son piezas monol\'edticas de 
\f3\i software
\f2\i0 , sino servicios que cambian y se adaptan constantemente. \

\fs18 \'95 
\fs21 La filosof\'eda de la cooperaci\'f3n, el 
\f3\i open-source 
\f2\i0 y el 
\f3\i crowdsourcing 
\f2\i0 son algunos de los fen\'f3menos que est\'e1n cambiando sustancialmente los modelos de diseminaci\'f3n del patrimonio cultural. En el ambiente actual, las aplicaciones de otras personas o grupos se utilizan en combinaci\'f3n con las propias. Un interesante libro sobre el poder del 
\f3\i crowdsourcing 
\f2\i0 para la difusi\'f3n del patrimonio cultural fue publicado recientemente por Ridge (2014) y otro libro sobre el poder de los nuevos medios de comunicaci\'f3n se debe a Kalay, Kvan y Affleck (2008). \

\fs18 \'95 
\fs21 Finalmente, los dispositivos de diseminaci\'f3n de conocimiento son muy variados y las aplicaciones deben funcionar en m\'faltiples plataformas: pcs, tabletas, tel\'e9fonos m\'f3viles. \

\fs18 \'95 
\fs21 Las herramientas m\'e1s populares de la Web 2.0 (y las m\'e1s prometedoras para difundir el patrimonio cultural) incluyen las redes sociales, podcasts, blogs, votaci\'f3n de contenidos, marcado y etiquetado de informaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 51 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 52 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 En resumen, la web tradicional de p\'e1ginas est\'e1ticas es una tecnolog\'eda de consumidores de informaci\'f3n pasivos; en cambio, la Web 2.0 facilita la interacci\'f3n entre usuarios, as\'ed como de \'e9stos con las aplicaciones, lo cual estimula la participaci\'f3n, colaboraci\'f3n e intercambio de informaci\'f3n. En particular, la educaci\'f3n sobre el patrimonio se ha visto beneficiada de los principios de la Web 2.0 (Mason y Rennie, 2007; Ott y Pozzi 2008 y 2010). Pero si lo anterior representa la actualidad, cabe preguntarse: \'bfc\'f3mo se est\'e1 perfilando el futuro? A ese tema dedico la parte final de este art\'edculo. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 reflexi\'f3n final: otro gran salto hacia el futuro 
\f2\fs21 \cf3 Una progresi\'f3n l\'f3gica a partir de los principios de la Web 2.0 es que la interactividad entre usuarios d\'e9 paso a la interactividad entre m\'e1quinas; es decir, que las computadoras puedan interpretar informaci\'f3n en forma parecida a los humanos, y que puedan generar y distribuir contenidos a la medida de los diferentes usuarios. Este nuevo salto cualitativo pasa del concepto a la realidad gracias a la integraci\'f3n de repositorios de informaci\'f3n a trav\'e9s de la tecnolog\'eda denominada 
\f3\i linked data 
\f2\i0 (Heath y Bizer, 2011; Isaksen et al., 2010), que no debe confundirse con la de hipertextos surgida en los a\'f1os noventa. Como su nombre lo indica, los hipertextos son documentos vinculados, mientras que el prop\'f3sito de 
\f3\i linked data 
\f2\i0 es unir repositorios completos de informaci\'f3n. La tecnolog\'eda de 
\f3\i linked data 
\f2\i0 aprovecha la web para exponer, conectar y compartir diversos repositorios de informaci\'f3n mediante el uso de protocolos cibern\'e9ticos acordados para tal efecto por el World Wide Web Consortium. Los m\'e1s importantes son los 
\f3\i Uniform Resource Identifiers 
\f2\i0 (URIs) y los 
\f3\i Resource Description Frameworks 
\f2\i0 (RDFs). Los RDFs proporcionan una forma flexible para describir entidades f\'edsicas (cosas, personas, ubicaciones), as\'ed como conceptos abstractos. Pero lo verdaderamente revolucionario es que dicha tecnolog\'eda permite tambi\'e9n modelar las relaciones contextuales entre los objetos, lo cual ha dado lugar en los \'faltimos a\'f1os a la llamada Web Sem\'e1ntica. En las aplicaciones de Web Sem\'e1ntica, tanto las conexiones como el significado de las entidades del mundo real son descritas formalmente por medio de modelos ontol\'f3gicos. Un modelo ontol\'f3gico es una conceptualizaci\'f3n abstracta de un tema o fen\'f3meno. El modelo debe ser expl\'edcito, formal y compartido. Es decir, tanto los conceptos involucrados en el modelo como su utilizaci\'f3n deben quedar definidos expl\'edcitamente y sin ambig\'fcedad. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 52 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 53 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 En este contexto, \'93formal\'94 significa que el modelo ontol\'f3gico debe seguir ciertos protocolos inform\'e1ticos para que pueda ser legible por computadoras. Asimismo, debe representar el conocimiento compartido de una comunidad de expertos, quienes por consenso deciden qu\'e9 conceptos, instancias, relaciones, funciones y axiomas pueden utilizarse para representar el tema de la ontolog\'eda. Dichas caracter\'edsticas hacen posible que las ontolog\'edas sean compartidas por muchas aplicaciones, las cuales pueden reutilizar y publicar la informaci\'f3n para servir a las necesidades de grupos de usuarios diferentes (Benjamins et al., 1999; Schreiber, 2008). La combinaci\'f3n de 
\f3\i linked data 
\f2\i0 con los principios de la Web Sem\'e1ntica es extremadamente \'fatil para las disciplinas human\'edsticas y por lo tanto para la diseminaci\'f3n del patrimonio cultural. En a\'f1os recientes, varias reuniones acad\'e9micas se han dedicado a este tema, como el taller realizado en Corea y documentado por Aroyo, Hyv\'f6nen y Van Ossenbruggen (2007) y varios simposios celebrados anualmente desde 2008 durante la Annual Conference on Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (Barak et al., 2009; Isaksen et al., 2010; Kummer, 2010; Jeffrey et al., 2011; Johnson, 2011; Richards, Winters y Michael, 2011; May, Binding y Tudhope, 2010 y 2011; Huvila, 2012; May et al., 2012). Dado que el fin \'faltimo de arque\'f3logos e historiadores no es consultar registros de bases de datos, sino entender contextos hist\'f3ricos, no es de extra\'f1ar que esta clase de humanistas adopten la tecnolog\'eda de la Web Sem\'e1ntica y 
\f3\i linked data 
\f2\i0 para acceder a fuentes dispersas de informaci\'f3n y descubrir nuevos significados en los datos (Kummer, 2010). En arqueolog\'eda, por ejemplo, pueden combinarse ficheros de referencias bibliogr\'e1ficas, reportes de excavaci\'f3n, cat\'e1logos de im\'e1genes, reservorios de modelos digitales, notas de hallazgos e interpretaciones, 
\f3\i wikis 
\f2\i0 y blogs. Un ejemplo puede encontrarse en Johnson (2011) quien describe el sistema Heurist que, por medio de un sistema de web integrado, gestiona el acopio de informaci\'f3n, la interpretaci\'f3n y la discusi\'f3n entre acad\'e9micos y otros agentes sociales (como el p\'fablico en general) en torno a sitios patrimoniales. A trav\'e9s de referencias cruzadas, permitidas por la tecnolog\'eda Web 2.0, los diferentes actores sociales no s\'f3lo acceden a la informaci\'f3n, sino que pueden agregar notas, etiquetas y comentarios al patrimonio cultural: \
\pard\pardeftab720\li340\ri1023\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Los registros almacenan informaci\'f3n temporal y geogr\'e1fica y [\'e9sta] puede ser compartida y etiquetada para permitir la creaci\'f3n cooperativa y la evaluaci\'f3n de informaci\'f3n entre grupos de pares. Filtros y transformaciones sobre los resultados de consulta permiten la generaci\'f3n de subconjuntos de la base de datos en una amplia variedad de formatos, incluidas listas de referencias, mapas, l\'edneas de tiempo y salidas en formato xml, para la incorporaci\'f3n a sitios web de proyectos, recursos para la ense\'f1anza, etc\'e9tera. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 53 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 54 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Otra aplicaci\'f3n interesante es CultureSampo, un proyecto de creaci\'f3n de contenidos basado en una ontolog\'eda distribuida y en la colaboraci\'f3n de los usuarios (Hyv\'f6nen et al., 2009a y 2009b). El sistema resultante proporciona contenidos de patrimonio cultural a los participantes (usuarios) a trav\'e9s de nueve perspectivas tem\'e1ticas enfocadas en las necesidades de diferentes grupos. Las visualizaciones y acceso al contenido pueden verse en: http://www.kulttuurisampo.fi/?lang=en. Un tercer ejemplo es el sistema mosaica, una caja de herramientas web para la preservaci\'f3n y presentaci\'f3n de patrimonio cultural. El sistema emplea la tecnolog\'eda de narrativas hipertexto para que usuarios de diversos or\'edgenes \'e9tnicos, culturales y religiosos intercambien puntos de vista sobre sus diferencias y similitudes por medio de actividades tales como la investigaci\'f3n, exploraci\'f3n de contenido hipermedia y narraciones (Barak et al., 2009). Finalmente, es preciso apuntar que, como canal de diseminaci\'f3n de contenidos sobre el patrimonio cultural, la Web Sem\'e1ntica a\'fan se encuentra en sus inicios. Una idea prometedora para el futuro es utilizar agentes inteligentes para explorar datos, los cuales son programas de computaci\'f3n que buscan informaci\'f3n y generan conocimiento sin operadores humanos. Para tal efecto, pueden explotarse los \'faltimos avances de la inteligencia artificial, la visi\'f3n por computadora, el aprendizaje automatizado y el reconocimiento de patrones. En este nuevo ambiente, las m\'e1quinas de procesamiento autom\'e1tico no s\'f3lo localizan, recuperan u ordenan la informaci\'f3n, sino que son capaces de descubrir patrones y crear nuevos conocimientos. El objetivo es ampliar la interoperabilidad de sistemas de informaci\'f3n con el uso de 
\f3\i agentes inteligentes
\f2\i0 . Aunque la tecnolog\'eda de agentes inteligentes ya existe, su aplicaci\'f3n al patrimonio cultural a\'fan se encuentra en una etapa experimental, por lo que constituye un campo de investigaci\'f3n que miembros de la Redtdpc podr\'edan abordar. Concluyo el art\'edculo seguro de que los miembros del Consejo T\'e9cnico-Acad\'e9mico de la Redtdpc seguiremos trabajando para que \'e9ste no sea el \'fanico volumen, sino el primero de una larga lista de publicaciones dedicadas al desarrollo y aplicaci\'f3n de nuevas tecnolog\'edas en el \'e1mbito del patrimonio cultural. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 54 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 55 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Anderson, P. (2007). What is Web 2.0? Ideas, technologies and implications for education. 
\f3\i jisc Technology and Standarsds Watch. 
\f2\i0 \
Ardissono, L., Kufik, T. y Petrelli, D. (2012). Personalization in Cultural Heritage: The Road Travelled and the One Ahead. User Modeling and User Adapted Interaction. 
\f3\i Sheffield Hallam University Research Archive (shura)
\f2\i0 . 22(1-2), 73-99. Recuperado de: http://shura.shu.ac.uk/4077/ \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf3 Aroyo, L. Hyv\'f6nen y Van Ossenbruggen, J. (2007). 
\f3\i Cultural Heritage on the Semantic Web: Proceedings of Workshop 9 of the 6
\fs8 th 
\fs17 International Semantic Web Conference and the 2
\fs8 nd
\fs17 . Asian Semantic Web Conference, bexco, Busan Corea, noviembre 12, 2007
\f2\i0 , 124. Recuperado de: http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/ download?doi=10.1.1.75.8920&rep=rep1&type=pdf \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Barak, M., Herscoviz, O., Kaberman, Z. y Dori, Y. J. (2009). mosaica: A Web-2.0 based System for the Preservation and Presentation of Cultural Heritage. 
\f3\i Computers & Education
\f2\i0 . 53(3), 841-852. \
Barcel\'f3, J. A., Forte, M. y Sanders, D. H. (2000). 
\f3\i Virtual Reality in Archaeology
\f2\i0 . Oxford: Archaeopress. \
Benjamins, V. R., Fensel, D., Decker, S. y Gomez-Perez, A. (1999). Building Ontologies for the Internet: A Mid Term Report. 
\f3\i International Journal of Human-Computer Studies
\f2\i0 , 51(3), 687-712. \
Champion, E. M. (2011). 
\f3\i Playing with the Past. Human-Computer Interaction Series
\f2\i0 . Londres: Springer-Verlag. \
Champion, E. M. (2015). 
\f3\i Critical Gaming: Interactive History and Virtual Heritage
\f2\i0 . Burlington, Vermont: Ashgate. \
Digicult Report (2002). 
\f3\i Technological Landscapes for Tomorrow\'92s Cultural Economy. Unlocking the Value of Cultural Heritage. 
\f2\i0 Belgium: European Communities, 321. \
De Niet, M., Verwayen, H. y Van Kersen, J. (2009). 
\f3\i Businees Model Innovatie Culturee Erfgoed (bmice)
\f2\i0 . Amsterdam: Stichting Nederland Kennisland, Digitaal Erfgoed Nederland (den) y Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 112. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf3 Dylla, K., Frischer, B., Mueller, P., Ulmer, A., Haegler, S. (2010, marzo). Rome Reborn 2.0: A Case Study of Virtual City Reconstruction Using Procedural Modeling Techniques. En: Frischer, B., Webb Crawford, J. y Koller, D. (eds.), 
\f3\i Making History Interactive. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 37th International Conference, Williamsburg, Virginia, United States of America
\f2\i0 , 22-26, 62-66. bar International Series s2079. Oxford: Archaeopress. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Eiteljorg, H. II. (2004). Computing for archaeologists. En: Schreibman, S., Siemens, R. y Unsworth, J. (eds.), 
\f3\i A Companion to Digital Humanities
\f2\i0 . Malden, MA: Blackwell Publishing, 20-30. \
Evans, T.L. y Daly, P. (eds.) (2006). 
\f3\i Digital Archaeology: Bridging Method and Theory
\f2\i0 . Londres: Routledge. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 55 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 56 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Frischer, B. (2003, noviembre). Mission and Recent Projects of the ucla Cultural Virtual Reality Laboratory. En: 
\f3\i Proceedings of the Conference Virtual Retrospect.
\f2\i0 , Biarritz, France, 6(7), 65-76. \
Frischer (2013). 
\f3\i Rome Reborn
\f2\i0 . Recuperado de: http://romereborn.frischerconsulting.com/ \
Heath, T. y Bizer, C. (2011). 
\f3\i Linked Data: Evolving the Web into a Global Data Space
\f2\i0 . 
\f3\i Synthesis Lectures on the Semantic Web: Theory and Technology
\f2\i0 , 1(1), 1-136. \
Hyv\'f6nen, E., M\'e4kel\'e4, E., Kauppinen, T., Alm, O., Kurki, J., Ruotsalo, T., Sepp\'e4l\'e4, K., Takala, J. y Pupu, K. (2009). CultureSampo: A National Publication System of Cultural Heritage on the Semantic Web 2.0. En: 
\f3\i The Semantic Web: Research and Applications. Lecture Notes in Computer Sciences
\f2\i0 , 5554, 851-856. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf3 Hyv\'f6nen, E., M\'e4kel\'e4, E., Kauppinen, T., Alm, O., Kurki, J., Ruotsalo, T., Sepp\'e4l\'e4, K., Takala, J., Puputti, K., Kuittinen, H., Viljanen, K., Tuominen, J., Palonen, T., Frosterus, M., Sinkkil\'e4, R., Paakkarinen, P., Laitio, J. y Nyberg, K. (2009). CultureSampo. Finnish Culture on the Semantic Web 2.0: Thematic Perspectives for the End-user. En: 
\f3\i Museums and the Web 2009: Proceedings, Archives and Museum Informatics
\f2\i0 , Toronto. Recuperado de: http://lib.tkk.fi/Diss/2010/isbn9789526034478/article8.pdf \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Hockey, S. (2004). The History of Humanities Computing. En: Schreibman, S., Siemens, R., y Unsworth, J. (eds.), 
\f3\i A Companion to Digital Humanities
\f2\i0 . Malden, MA: Blackwell Publishing, 3-19. \
Holden, J., y Balt\'e0, J. (2012). 
\f3\i The Public Value of Culture: A Literature Review. 
\f2\i0 European Expert Network on Culture (eenc). Recuperado de: http://www.eenc.info/news/ the-public-value-of-culture-literature-review/ \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf3 Huggett, J. (2013, marzo). Disciplinary Issues: Challenging the Research and Practice of Computer Applications in Archaeology. En: Earl, G., Sly, T., Chrysanthi, Murrieta- Flores, A., P., Papadopoulos, C., Romanowska, I. y Wheatley, D. (eds.), 
\f3\i Archaeology in the Digital Era: Papers from the 40
\fs8 th 
\fs17 Annual Conference of Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa
\f2\i0 ), Southampton, 26-29, 1, 13-24. Amsterdam: Amsterdam University Press. \
Huvila, I. (2012, abril). Being Formal and Flexible: Semantic Wiki as an Archaeological e-Science Infrastructure. En: Zhou, M., Romanowska, I., Wu, Z., Xu, P. y Verhagen, P. (eds.), 
\f3\i Revive the Past. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 39
\fs8 th 
\fs17 International Conference, Beijing, 
\f2\i0 186-197. Amsterdam: Pallas Publications. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Isaksen, L., Martinez, K., Gibbins, N., Earl, G. y Keay, S. (2010, marzo). Linking Archaeological Data. En: Frischer, B., Webb Crawford, J. y Koller, D. (eds.), 
\f3\i Making History Interactive. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 37
\fs10 th 
\fs18 International Conference, Williamsburg, Virginia, United States of America
\f2\i0 , 130-136. bar International Series s2079. Oxford: Archaeopress. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 56 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf3 57 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 Janssen, O. (2012). Adding Value to Cultural Heritage. The 2012 Edition. Lecture for the Masters\'92 Course: Digital Access to Cultural Heritage (dach). Leiden: Leiden University. Disponible en: http://www.slideshare.net/OlafJanssennl/ adding-value-to-cultural-heritage-12097114 \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf0 Jeffrey, S., Richards, J., Ciravegna, F., Waller, S., Chapman, S., Zhang, Z.Q., y Austin, A. (2011, abril). When Ontology and Reality Collide: The Archaeotools Project, Facet Classification and Natural Language Processing in an Archaeological Context. En: Jerem, E., Red\uc0\u337 , F. y Szever\'e9nyi, V. (eds.), 
\f3\i On the Road to Reconstructing the Past. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 36
\fs8 th 
\fs17 International Conference
\f2\i0 , 285-290. Budapest: Archaeolingua. \
Johnson, I. (2011). Heurist: A Web 2.0 Approach to Integrating Research, Teaching and Web Publishing. En: Jerem, E., Red\uc0\u337 , F. y Szever\'e9nyi, V. (eds.), 
\f3\i On the Road to Reconstructing the Past. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 36th International Conference
\f2\i0 , 291-297. Budapest: Archaeolingua. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf0 Kalay, Y., Kvan, T. y Affleck, J. (2008). 
\f3\i New Heritage: New Media and Cultural Heritage
\f2\i0 . Londres-Nueva York: Routledge. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf0 Kummer, R. (2010, marzo). Archaeology and the Semantic Web. Prospects and Challenges. En: Frischer, B., Webb Crawford, J. y Koller, D. (eds.), 
\f3\i Making History Interactive. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 37
\fs8 th 
\fs17 International Conference, Williamsburg, Virginia, United States of America
\f2\i0 , 178-190. bar International Series s2079. Oxford: Archaeopress. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf0 Levoy M., Pulli, K., Curless B., Rusinkiewicz, S., Koller D., Pereira L., Ginzton, M., Anderson, S., Davis, J., Ginsberg, J., Shade, J. y Fulk, D. (2000). The Digital Michelangelo Project: 3d Scanning of Large Statues. En: 
\f3\i Proceedings siggraph 2000, 
\f2\i0 131-144. \
Mason, R. y Rennie, F. (2007). Using Web 2.0 for Learning in the Community. 
\f3\i Internet and Higher Education, 
\f2\i0 10, 196-203. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf0 May, K., Binding, C., Tudhope, D., y Stuart, J. (2012, abril). Semantic Technologies Enhancing Links and Linked Data for Archaeological Resources. En: Zhou, M., Romanowska, I., Wu, Z., Xu, P. y Verhagen, P. (eds.), 
\f3\i Revive the Past. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 39
\fs8 th 
\fs17 International Conference, Beijing
\f2\i0 , 261-272
\f3\i . 
\f2\i0 Amsterdam: Pallas Publications. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf0 May, K., Binding, C. y Tudhope, D. (2010, marzo). Following a star? Shedding More Light on Semantic Technologies for Archaeological Resources. En: Frischer, B., Webb Crawford, J. y Koller, D. (eds.), 
\f3\i Making History Interactive. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 37
\fs10 th 
\fs18 International Conference, Williamsburg, Virginia, United States of America
\f2\i0 , 227-233. bar International Series s2079. Oxford: Archaeopress. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 57 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf3 58 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs17 \cf0 May, K., Binding, C., y Tudhope, D. (2011, abril). A star is born: Some emerging Technologies for Archaeological Resources. En: Jerem, E., Red\uc0\u337 , F. y Szever\'e9nyi, V. (eds.), 
\f3\i On the Road to Reconstructing the Past. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 36
\fs8 th 
\fs17 International Conference
\f2\i0 , 402-407. Budapest: Archaeolingua. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf0 O\'92Reilly, T. (2007). What is Web 2.0: Design Patterns and Business Models for the Next Generation of Software. 
\f3\i Comunications and Strategies 
\f2\i0 N.1, 17-37. Recuperado de: http://ssrn.com/abstract=1008839 \
O\'92Reilly, T. y Battelle, J. (2009). 
\f3\i Web Squared: Web 2.0 Five Years on
\f2\i0 . Special Report for the Web 2.0 Summit, O\'b4Reilly y TechWeb. Recuperado de: http://assets.en.oreilly.com/1/ event/28/web2009_websquared-whitepaper.pdf \
Ott, M. y Pozzi, F. (2008, septiembre). ict and Cultural Heritage Education: Which Added Value? En: 
\f3\i Emerging Technologies and Information Systems for the Knowledge Society: Proceedings of the First World Summit on the Knowledge Society wsks 2008, Athens, Greece
\f2\i0 . 
\f3\i Lecture Notes on Computer Science, 
\f2\i0 5288, 131-138. \
Ott, M., y Pozzi, F. (2010). Towards a New Era for Cultural Heritage Education: Discussing the Role of ict. 
\f3\i Computers in Human Behavior, doi: 10.1016/j.chb.2010.07.31 
\f2\i0 \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf0 Richards, J. D., Winters, J., y Michael, C. (2011, abril). Making the leap: Linking Electronic Archives and Publications. En: Jerem, E., Red\uc0\u337 , F. y Szever\'e9nyi, V. (eds.), 
\f3\i On the Road to Reconstructing the Past. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 36th International Conference
\f2\i0 , 470-475. Budapest: Archaeolingua. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf0 Ridge, M. (2014). 
\f3\i Crowdsourcing our Cultural Heritage
\f2\i0 . Surrey: Ashgate. \
Ross, S., Donnelly, M., y Dobreva, M. (2003). 
\f3\i New Technologies for the Cultural and Scientific Heritage Sector. Digicult Technology Watch Report 1
\f2\i0 , Austria: European Commission. \
Scollar, I. (1982). Thirty Years of Computer Archaeology and the Future, or Looking Backwards and Forwards at the Same Time while Trying not to Twist One\'92s Neck. En: 
\f3\i Proceedings of the Annual Conference on Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology caa2007
\f2\i0 , 189-198. \
Scollar, I. (1999). 25 Years of Computer Applications in Archaeology. En: Dingwall, L., Exon, S., Gaffney, V., Laflin, S., y Van Leusen, M. (eds.), 
\f3\i Archaeology in the Age of the Internet caa97
\f2\i0 . Oxford: Archaeopress, 5-10. \
Schreiber, G., Amin, A., Aroyo, L., van Assem, M., de Boer, V., Hardman, L., Hildebrand, M., Omelayenko, B., Von Osenbruggen, J., Tordai, A., Wielemaker, J., y Wielinga, B. (2008
\f3\i ). Journal of Web Semantics: Science, Services and Agents on the World Wide Web
\f2\i0 , 6(4), 243-249. \
Stephenson, C. (1999). Recent Developments in Cultural Heritage Image Databases: Directions for User-Centered Design. 
\f3\i Library Trends, 
\f2\i0 48(2), 410-437. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 58 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf3 59 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 Wells, S., Frischer, B., Ross, D., y Keller, C. (2010, marzo). Rome Reborn in Google Earth. En: Frischer, B., Webb Crawford, J. y Koller, D. (eds.), 
\f3\i Making History Interactive. Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology (caa). Proceedings of the 37
\fs10 th 
\fs18 International Conference, Williamsburg, Virginia, United States of America
\f2\i0 , 373-379. bar International Series s2079. Oxford: Archaeopress. 
\f0\fs19 Diego Jim\'e9nez-Badillo \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 diego_jimenez@inah.gob.mx \'b7 diego.jimenez61@gmail.com \
instituto nacional de antropolog\'eda e historia \
Es profesor investigador de tiempo completo del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (inah), donde desarrolla nuevas metodolog\'edas inform\'e1ticas para aplicarlas al an\'e1lisis, conservaci\'f3n, difusi\'f3n y divulgaci\'f3n del patrimonio cultural. Obtuvo la Licenciatura en Arqueolog\'eda por la Escuela Nacional de Antropolog\'eda e Historia (enah), curs\'f3 dos programas de maestr\'eda en M\'e9xico: el primero en Estudios de Asia y \'c1frica con especialidad en China en el Colegio de M\'e9xico y el segundo en Ciencias de la Computaci\'f3n en la Fundaci\'f3n Arturo Rosenblueth, A. C. y obtuvo el doctorado en Ciencias de la Informaci\'f3n Geogr\'e1fica por la Universidad de Londres. Es miembro del Sistema Nacional de Investigadores del Conacyt y codirector del cap\'edtulo mexicano de la asociaci\'f3n internacional de investigadores 
\f3\i Computer Applications and Quantitative Methods in Archaeology 
\f2\i0 (caa). A lo largo de su carrera ha incursionado en siete campos principales: visi\'f3n por computadora con aplicaciones en arqueolog\'eda, producci\'f3n de modelos digitales de artefactos y sitios arqueol\'f3gicos en tres dimensiones, aplicaciones de realidad virtual, aplicaciones de Realidad Aumentada, desarrollo de sistemas de informaci\'f3n geogr\'e1fica, implementaci\'f3n de bases de datos y miner\'eda de datos y aplicaci\'f3n de m\'e9todos cuantitativos para el an\'e1lisis de datos arqueol\'f3gicos. Actualmente dirige el proyecto \'93Desarrollo de Aplicaciones de Computaci\'f3n en Arqueolog\'eda\'94, cuyos resultados incluyen un sistema computarizado para el reconocimiento y an\'e1lisis de objetos arqueol\'f3gicos en tres dimensiones, un nuevo m\'e9todo de an\'e1lisis espacial y la adaptaci\'f3n de algoritmos matem\'e1ticos y estad\'edsticos al an\'e1lisis arqueol\'f3gico. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 59 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 \'bfdifundir o divulgar? he ah\'ed el dilema
\fs12 \up49 \super 1 
\f0\b0 \up0 \nosupersub \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs21 \cf2 Manuel G\'e1ndara V\'e1zquez 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs16 \cf3 La Redtdpc busca recuperar y generar buenas pr\'e1cticas en torno a la difusi\'f3n de nuestro patrimonio, apoyadas en tecnolog\'edas digitales. Aunque al elegir el nombre de la red el concepto de 
\f3\i difusi\'f3n 
\f2\i0 se entendi\'f3 en un sentido m\'e1s amplio, en el presente art\'edculo argumentamos que hay dos formas de comunicaci\'f3n que a veces se engloban en ese t\'e9rmino, pero que tienen diferencias importantes: la difusi\'f3n y la divulgaci\'f3n. Se propone que la Redtdpc atienda ambas: la primera, como forma de comunicar ante un p\'fablico de pares, especializado, los hallazgos de nuestras investigaciones (en libros, revistas y otras formas de publicaci\'f3n especializada); y la segunda, como la comunicaci\'f3n hacia el gran p\'fablico, que no necesariamente conoce el l\'e9xico acad\'e9mico, tiene los antecedentes o el contexto que le permita entender la relevancia de lo que se comunica. \
\pard\pardeftab720\fi340\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Son dos formas de comunicaci\'f3n diferentes, destinadas a p\'fablicos distintos y que, en consecuencia, requieren estrategias diferentes para poder ser eficaces. Se presenta de manera resumida una estrategia para la divulgaci\'f3n que desarrollamos desde la Escuela Nacional de Conservaci\'f3n, Restauraci\'f3n y Museograf\'eda, que se ha empleado con medios digitales en museos y es extensible a sitios patrimoniales. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 difusi\'f3n, divulgaci\'f3n, interpretaci\'f3n del patrimonio cultural, comunicaci\'f3n en museos y sitios patrimoniales, socializaci\'f3n de los valores patrimoniales \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 1. 
\f0\b0\fs16 Presentamos una versi\'f3n preliminar de este texto en la mesa redonda \'93Retos y oportunidades\'94 en el Museo Interactivo de Econom\'eda (
\fs13 19 
\fs16 de junio de 
\fs13 2015
\fs16 ). Hemos ampliado el contenido, ya que la ponencia original ten\'eda tiempo limitado. El autor agradece a la Red
\fs12 tdpc 
\fs16 la invitaci\'f3n al evento, al 
\fs12 mide 
\fs16 su generosa hospitalidad y al posgrado en Museolog\'eda de la Escuela Nacional de Conservaci\'f3n, Restauraci\'f3n y Museolog\'eda, el apoyo brindado para se parte de la Red
\fs12 tdpc 
\fs16 y, en particular, de este evento. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 60 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 L
\f2\fs21 \cf3 a Red Tem\'e1tica \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 (Redtdpc) fue creada a inicios de 2015, por iniciativa de la Direcci\'f3n de Innovaci\'f3n Acad\'e9mica del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (dia-inah), y es sin duda un avance significativo para nuestra instituci\'f3n. Las tecnolog\'edas digitales son parte ya de nuestra cotidianidad no s\'f3lo personal, sino acad\'e9mica. Eventos como el Primer Congreso \'93Patrimonio y Nuevas Tecnolog\'edas\'94, organizado por la propia dia-inah en diciembre de 2014, mostraron que m\'e1s investigadores del inah de los que se cre\'eda las utilizan. Y algo similar sucede con otras instituciones que presentaron sus propios avances. La Redtdpc permitir\'e1 agilizar el di\'e1logo en esta creciente comunidad. La Redtdpc cuenta con un Consejo T\'e9cnico Acad\'e9mico, responsable de que sus objetivos se cumplan de acuerdo con los lineamientos del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolog\'eda (Conacyt). En su primera sesi\'f3n, uno de los temas discutidos fue el propio nombre de la red, que la orienta a la difusi\'f3n. En el presente art\'edculo intentar\'e9 argumentar por qu\'e9 su nombre debe cambiarse para incluir un t\'e9rmino \'edntimamente relacionado m\'e1s bien con la 
\f3\i divulgaci\'f3n
\f2\i0 , pues es un \'e1rea que requiere mayor desarrollo. El inah ha contribuido significativamente en ambas, pero la difusi\'f3n est\'e1 mucho m\'e1s consolidada que la divulgaci\'f3n. Finalmente, la propuesta a defender es que la disyuntiva del t\'edtulo es simplemente ret\'f3rica, en tanto que la Redtdpc deber\'e1 atender ambas. Primero diferenciar\'e9 dos tipos de comunicaci\'f3n que corresponden a dos tipos de p\'fablico diferente, sin calificarlas con alg\'fan t\'e9rmino en particular, para no generar prejuicios que aviven la pol\'e9mica. Luego asignar\'e9 nombres que, aunque convencionales, tienen antecedentes en la literatura acad\'e9mica. En seguida dar\'e9 mis argumentos que respalden por qu\'e9 la divulgaci\'f3n (entendida como una manera de socializar los valores patrimoniales) puede generar una cultura de conservaci\'f3n. Finalmente, resumir\'e9 a grandes rasgos la estrategia de divulgaci\'f3n desarrollada en el posgrado en Museolog\'eda de la Escuela Nacional de Conservaci\'f3n, Restauraci\'f3n y Museograf\'eda. \

\f0\fs25 \cf2 dos formas de comunicaci\'f3n, dos tipos de p\'fablicos 
\f2\fs21 \cf3 Evidentemente, cualquiera puede utilizar como quiera las palabras 
\f3\i difusi\'f3n
\f2\i0 , 
\f3\i divulgaci\'f3n
\f2\i0 , o 
\f3\i mediaci\'f3n
\f2\i0 , pero conviene tener claridad sobre los conceptos detr\'e1s de ellos, no como un \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 61 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 61 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 62 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 asunto de l\'e9xico, sino de estrategias de comunicaci\'f3n. Emplear\'e9 dos t\'e9rminos neutrales destinados a dos tipos de p\'fablico que tambi\'e9n describir\'e9 as\'ed: 
\f3\i comunicaci\'f3n tipo 1 
\f2\i0 y 
\f3\i comunicaci\'f3n tipo 2
\f2\i0 ; 
\f3\i p\'fablico tipo 1 
\f2\i0 y 
\f3\i p\'fablico tipo 2
\f2\i0 . La comunicaci\'f3n tipo 1 es la que utilizamos en revistas y libros especializados, en ponencias y reuniones acad\'e9micas, en conferencias para otros especialistas, en blogs o p\'e1ginas web destinadas a otros acad\'e9micos, t\'edpicamente de la propia disciplina; es decir, comunicamos acad\'e9micamente a un p\'fablico de pares. La comunicaci\'f3n tipo 2 se emplea en museos y sitios patrimoniales, en art\'edculos y libros no-especializados, en charlas informales o ante p\'fablicos no acad\'e9micos, en medios masivos y en sitios web y blogs no especializados; es decir, se usa cuando comunicamos a personas que no son nuestros pares acad\'e9micos. Estos tipos de comunicaci\'f3n, como se puede ver, tienen diferentes tipos de p\'fablico. Al p\'fablico tipo 1 se destina la comunicaci\'f3n tipo 1. Son acad\'e9micos que quieren conocer los resultados de las investigaciones de sus pares, para poder contribuir a su vez con su disciplina. Es a veces un p\'fablico cautivo, cuya motivaci\'f3n pude venir del exterior: atender\'e1n la comunicaci\'f3n porque puede estar en juego una calificaci\'f3n escolar, la promoci\'f3n en el escalaf\'f3n o un ascenso laboral, o bien cumplir con un requisito de los patrocinadores de la investigaci\'f3n, apoyos o becas acad\'e9micas; o cuando la motivaci\'f3n es interna: estar al d\'eda y contribuir con la creaci\'f3n colectiva del conocimiento. Por supuesto, ambas motivaciones se pueden dar al mismo tiempo. En contraste, el p\'fablico tipo 2 quiere entretenerse al tiempo que aprende o disfruta de algo que pueda entender. Normalmente es un p\'fablico no-cautivo: su motivaci\'f3n suele venir de adentro: viene por su propio gusto y puede dejar de poner atenci\'f3n a lo que se les comunica cuando quiera (porque le aburre, no es relevante o de alguna manera no cubre sus expectativas). Usa su tiempo libre de la manera m\'e1s disfrutable posible y, normalmente, no quiere esforzarse mucho (Schramm, 1971),
\f1\b\fs12 \cf2 2 
\f2\b0\fs21 \cf3 ya que nada depende de que retenga o comprenda lo que se le comunica, salvo la propia satisfacci\'f3n lograda en la experiencia: no reprueba una materia ni pierde prestigio ante otros visitantes quienes, como \'e9l, b\'e1sicamente vienen a pasarla bien y quiz\'e1 aprender algo nuevo. \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 2. 
\f0\b0\fs16 Por su parte, un comunic\'f3logo connotado, propuso un modelo que muestra que la posibilidad de mantener la atenci\'f3n del p\'fablico es inversamente proporcional al esfuerzo que requieran para lograrlo: si el contenido parece demasiado dif\'edcil o es incomprensible, los p\'fablicos simplemente se desconectan. Esta idea ha mostrado su eficacia aplicada a museos (Bitgood, 
\fs13 2013
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 62 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 63 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 Estos diferentes tipos de comunicaci\'f3n y de p\'fablicos han recibido diferentes nombres a lo largo del tiempo y en diferentes partes del mundo. La comunicaci\'f3n tipo 1 ha sido llamada 
\f3\i difusi\'f3n
\f2\i0 , 
\f3\i comunicaci\'f3n cient\'edfica
\f2\i0 , 
\f3\i diseminaci\'f3n del conocimiento cient\'edfico 
\f2\i0 o, en t\'e9rminos m\'e1s generales, 
\f3\i comunicaci\'f3n acad\'e9mica
\f2\i0 . A la de tipo 2 se le conoce como 
\f3\i divulgaci\'f3n
\f2\i0 , 
\f3\i comunicaci\'f3n p\'fablica de la ciencia
\f2\i0 , 
\f3\i popularizaci\'f3n de la ciencia 
\f2\i0 y anta\'f1o como 
\f3\i vulgarizaci\'f3n cient\'edfica 
\f2\i0 (a veces peyorativamente, con la implicaci\'f3n de que algo se pierde al emplearla). Sebugal (1995) fue quien propuso llamar al primer tipo 
\f3\i difusi\'f3n 
\f2\i0 y al segundo 
\f3\i divulgaci\'f3n
\f2\i0 . Podemos llamarles como sea, pues diferentes tradiciones acad\'e9micas les han dado distintos nombres, por lo que las etiquetas que elijamos, como en otros casos, ser\'e1n una convenci\'f3n socialmente adoptada. As\'ed que realmente no hay mucho en juego sobre el t\'e9rmino que se prefiera; pero, desde el punto de vista de la conservaci\'f3n del patrimonio cultural, es de suma importancia no confundirlas, no emplear la comunicaci\'f3n de tipo 1 cuando queramos llegar a un p\'fablico de tipo 2. Adem\'e1s, diferenciarlas es importante porque implican estrategias que respondan a las necesidades de sus respectivos tipos de p\'fablicos: el tipo 1, especializado o acad\'e9mico; y el tipo 2, el gran p\'fablico entre el que a veces est\'e1n algunos acad\'e9micos que atienden a la comunicaci\'f3n en un campo diferente al suyo y quiz\'e1 cuenten con m\'e1s herramientas. Por lo anterior, si el argumento presentado aqu\'ed se sostiene, es crucial distinguir qu\'e9 tipo de comunicaci\'f3n busca el proyecto de la Redtdpc, pues no es lo mismo 
\f3\i difundir 
\f2\i0 que 
\f3\i divulgar
\f2\i0 . La difusi\'f3n se dirige hacia un p\'fablico especializado o al menos familiarizado con los t\'e9rminos t\'e9cnicos: entiende el l\'e9xico porque lo comparte desde la tradici\'f3n acad\'e9mica en que se form\'f3, la cual le otorga los antecedentes y el contexto para entender lo que se les comunica y, en consecuencia, reconocer su relevancia. En cambio, el p\'fablico de la divulgaci\'f3n no tiene por qu\'e9 conocer la jerigonza del especialista, indispensable en la difusi\'f3n pero que estorba en la comunicaci\'f3n para el gran p\'fablico. Tampoco cuenta necesariamente con los antecedentes ni con el contexto para que lo que se le comunica sea autoevidente y autom\'e1ticamente relevante. El problema es que si no lo encuentra relevante para su vida, o al menos lo entretiene (en el sentido de \'93mantener ocupada su atenci\'f3n\'94, no necesariamente de darle una emoci\'f3n placentera, como bien se\'f1ala Ham [2013]), entonces lo m\'e1s probable es que se desconecte y la comunicaci\'f3n fracase. Podemos ilustrar estos problemas con un ejemplo de Xochicalco, Morelos. A la entrada del sitio arqueol\'f3gico hay una c\'e9dula introductoria, un panel que intenta resumir los valores patrimoniales del sitio, la cual es dise\'f1ada y colocada (como en otros sitios) por la Direcci\'f3n de Operaci\'f3n de Sitios (dos) del inah. Gracias a un proyecto iniciado en 1994, los poco m\'e1s \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 63 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 64 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 de 180 sitios abiertos al p\'fablico cuentan ahora con c\'e9dulas que ayudan a entender lo que se ve. En estos a\'f1os se han hecho muchos avances y las c\'e9dulas cada vez son mejores, pero el contenido lo determina el arque\'f3logo responsable del sitio o del proyecto, y por lo regular un arque\'f3logo sabe difundir pero no necesariamente divulgar. La c\'e9dula mencionada dice: \'93Despu\'e9s de la ca\'edda de Teotihuac\'e1n [Xochicalco] fue uno de los principales centros rectores del Altiplano Central. Por sus caracter\'edsticas, Xochicalco define a un periodo de la historia mesoamericana, el Epicl\'e1sico (700-900)\'94. Y m\'e1s adelante: \'93\'85en s\'edntesis, un cambio de los patrones anteriores\'94 (dos-inah, s/f). \'bfA qu\'e9 \'93patrones anteriores\'94 se refiere? En M\'e9xico, los ni\'f1os aprenden en la primaria qu\'e9 es Teotihuac\'e1n y quiz\'e1 recuerden que cuando esa ciudad se colaps\'f3, otros centros intentaron controlar sus rutas de intercambio. Pero no podemos asumir que un extranjero lo sepa, como tampoco alguien cuya materia favorita en la primaria no fue la de Historia. Me apresuro a se\'f1alar que nada de lo que la c\'e9dula dice es falso: es cient\'edficamente impecable, hecha por arque\'f3logos de primer nivel, reconocidos internacionalmente, y refleja el estado de conocimiento disponible entonces. El problema es que esa c\'e9dula tiene un objetivo de difusi\'f3n pero no de divulgaci\'f3n. Lo mismo sucede en muchos otros sitios. El problema no es s\'f3lo mexicano. La propia unesco declara a Xochicalco como patrimonio de la humanidad, entre otras razones, por ser \'93un sitio del epicl\'e1sico particularmente bien conservado\'94 (dos-inah, 2006). Pero \'bfcu\'e1ntos visitantes saben lo que es el epicl\'e1sico?, \'bfpor qu\'e9 es relevante para su vida actual? \'bfC\'f3mo conseguir que se enamoren del patrimonio y se unan a una cultura de conservaci\'f3n, si la relevancia de preservar Xochicalco (o cualquier otro sitio) es un misterio para ellos? El ejemplo de la c\'e9dula ilustra las diferencias cruciales entre los dos tipos de comunicaci\'f3n: se da por sentado el conocimiento del l\'e9xico, el contexto y los antecedentes, y no se provocan emociones que puedan generar empat\'eda con el patrimonio. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 la difusi\'f3n y la divulgaci\'f3n en el inah 
\f2\fs21 \cf3 El inah realiza tanto divulgaci\'f3n como difusi\'f3n. En contextos acad\'e9micos, sus publicaciones son mundialmente reconocidas y citadas; cada a\'f1o se llevan a cabo docenas de eventos especializados para discutir los \'faltimos resultados de las investigaciones, se forman profesionales en sus escuelas y se actualiza el conocimiento gracias a los posgrados y programas de capa\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 64 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 65 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 citaci\'f3n. La difusi\'f3n es clave para el inah; es la cuarta funci\'f3n de su mandato legal (inah, 1998) y de hecho existe una Coordinaci\'f3n Nacional de Difusi\'f3n. La divulgaci\'f3n es m\'e1s dispar. Hasta 1994, la mayor\'eda de los sitios carec\'edan de informaci\'f3n para el p\'fablico, salvo los m\'e1s grandes que ten\'edan museos de sitio. Esto contrasta con el papel destacado que jug\'f3 siempre la museograf\'eda mexicana, vanguardia en 1964 con el Museo de Antropolog\'eda de Chapultepec, y que continuaba con una tradici\'f3n iniciada d\'e9cadas atr\'e1s. M\'e1s reciente es la incursi\'f3n del inah en los medios masivos impresos, con la revista 
\f3\i Arqueolog\'eda Mexicana
\f2\i0 , en convenio con la editorial Ra\'edces, que ha popularizado esta disciplina. Tambi\'e9n se encarga de publicar libros de divulgaci\'f3n, gu\'edas de sitio y ofrece un programa de paseos culturales ampliamente reconocido. Su presencia en la televisi\'f3n es m\'e1s reciente, con avances importantes de series en televisi\'f3n abierta. Desde 1996 ha adoptado las tecnolog\'edas digitales, cuyo uso se introdujo en museos en ese a\'f1o. El uso de internet es m\'e1s tard\'edo, pero sin duda el sitio del inah y los de algunos museos y sitios mejoran continuamente. No obstante, a veces estos materiales se parecen mucho a los de difusi\'f3n: persisten los t\'e9rminos especializados, se dan por hecho los antecedentes, no se ofrece suficiente contexto y tampoco se crea empat\'eda v\'eda la relevancia. En la divulgaci\'f3n, el reto es mayor. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 el modelo de conservaci\'f3n integral del patrimonio arqueol\'f3gico 
\f2\fs21 \cf3 Hemos propuesto este modelo (aplicable en principio a otras formas de patrimonio cultural), para destacar que su adecuada conservaci\'f3n tiene cuando menos cinco componentes: 1. el punto de partida de todo: la investigaci\'f3n; 2. la conservaci\'f3n y restauraci\'f3n de los bienes muebles e inmuebles recuperados (que se debe dar en paralelo a la investigaci\'f3n); 3. la protecci\'f3n jur\'eddica (que en M\'e9xico ocurre gracias a una legislaci\'f3n que hasta nuestros d\'edas es referencia internacional) (sep, 2015). En estos tres componentes, el inah ha hecho contribuciones importantes. Pero el trabajo sistem\'e1tico de los siguientes componentes se inici\'f3 m\'e1s tarde: 4. la socializaci\'f3n de los valores patrimoniales, y 5. la planeaci\'f3n estrat\'e9gica y administraci\'f3n. En esta \'faltima se generan los planes y programas a corto, mediano y largo plazo que aseguran que el patrimonio se conserve, adem\'e1s de que los recursos se usen de manera eficiente y se distribuyan de forma m\'e1s homog\'e9nea (no s\'f3lo en el centro y sur del pa\'eds). Me\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 65 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 66 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 diante la planeaci\'f3n estrat\'e9gica y administraci\'f3n, se administran los sitios abiertos al p\'fablico y no s\'f3lo se hace cargo de su mantenimiento, sino de su conservaci\'f3n a la vez que promueve una visita respetuosa. La dos tambi\'e9n tom\'f3 esta iniciativa desde 1998, con la promoci\'f3n de planes de manejo acordes con los lineamientos internacionales. Pero el componente 4 (referido a la socializaci\'f3n de los valores patrimoniales) ha tenido un desarrollo todav\'eda menos uniforme. \'bfC\'f3mo hacer llegar no s\'f3lo el conocimiento logrado sobre el pasado, sino incluso el disfrute directo del patrimonio v\'eda su visita p\'fablica? Este componente se divide en dos aspectos. En el primero, se publica el conocimiento logrado para que otros especialistas (nacionales y extranjeros), lo usen para crear nuevos conocimientos (difusi\'f3n), as\'ed como, al menos potencialmente, para crear teor\'edas que hagan de \'e9sta una sociedad m\'e1s equitativa y sostenible. Tambi\'e9n se usa en un sentido pr\'e1ctico, como en el caso de t\'e9cnicas agr\'edcolas prehisp\'e1nicas que se han recuperado y resuelven problemas en la actualidad. Finalmente, el inah contribuye (aunque cada vez menos) al dise\'f1o de los programas de educaci\'f3n formal; es decir, en la formaci\'f3n ciudadana desde el \'e1mbito escolar, tanto en historia de M\'e9xico, como en la educaci\'f3n patrimonial. El segundo aspecto se refiere al disfrute de los propios bienes (en museos y sitios patrimoniales), mediante el contacto directo con ellos. El reto es comunicar los valores patrimoniales que no son autoevidentes para el gran p\'fablico. Hay cinco dimensiones de valor que deben socializarse: el hist\'f3rico (nuestro trayecto espec\'edfico), el simb\'f3lico (que incluye el identitario), el est\'e9tico (que hoy se ha limitado a una contemplaci\'f3n superficial) y el cient\'edfico (el m\'e1s dif\'edcil de ver). De ah\'ed que el patrimonio arqueol\'f3gico sea la evidencia de las acciones de incontables generaciones que encontraron soluciones espec\'edficas a problemas generales humanos, lo cual constituye nuestra principal herencia. La quinta y \'faltima dimensi\'f3n es la econ\'f3mica: el beneficio material derivado de la demanda de servicios alrededor de los sitios. Parece ser la \'fanica que interesa a algunos pol\'edticos y empresarios privados: \'93sacar provecho\'94 del patrimonio, \'93que sirva de algo\'94. Hay mucho trabajo por hacer, dado que las primeras en beneficiarse deber\'edan ser las propias comunidades aleda\'f1as a los sitios y no las grandes empresas transnacionales; la presi\'f3n por el uso irrestricto del patrimonio arqueol\'f3gico es cada vez m\'e1s evidente, a pesar de que lo destruya o distorsione sus valores. Por eso no debe confundirse el concepto de socializaci\'f3n de los valores patrimoniales con el de puesta en valor. Este \'faltimo, adoptado por icomos (1967) en las Normas de Quito, estaba claramente dise\'f1ado para que el patrimonio \'93sobreviva\'94 gracias a su explotaci\'f3n o uso actual. Pero resulta un t\'e9rmino contradictorio: el patrimonio tiene de por s\'ed valor, no se hace \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 66 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 67 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 valioso por poner ba\'f1os y estacionamientos. M\'e1s que \'93poner en valor\'94 necesitamos posibilitar la socializaci\'f3n de los valores patrimoniales (G\'e1ndara, 2013). En ello reside, ir\'f3nicamente, la \'fanica posibilidad de conservar el patrimonio arqueol\'f3gico, por simples n\'fameros: si en M\'e9xico hay m\'e1s de 1200000 sitios arqueol\'f3gicos, pero s\'f3lo alrededor de 1 200 arque\'f3logos, hay apenas 120 conservadores que lo restauran, un poco m\'e1s cien de abogados que atienden su defensa legal y apenas una docena de especialistas que planean estrategias y administran. Si nuestro patrimonio dependiera s\'f3lo de este reducido n\'famero de especialistas, estar\'eda perdido de antemano. Pero si vemos el componente de socializaci\'f3n del patrimonio, hay cuando menos 12000000 de visitantes al a\'f1o a nuestros sitios y museos. Si logr\'e1ramos presentar los valores patrimoniales de manera eficaz, divulgando en vez de s\'f3lo difundir, con que 0.01% de ellos adoptara una cultura de conservaci\'f3n, tendr\'edamos 12 000 nuevos aliados al a\'f1o. Quiz\'e1 no todos ser\'edan activistas radicales, pero al menos no se quedar\'edan callados cuando se destruye un sitio arqueol\'f3gico (G\'e1ndara, s/f) o se propone llenar de agujeros la Pir\'e1mide del Sol en Teotihuac\'e1n para la iluminaci\'f3n del espect\'e1culo de luz y sonido, como sucedi\'f3 recientemente. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 \'bfy las tecnolog\'edas digitales? 
\f2\fs21 \cf3 \'bfQu\'e9 tiene que ver todo esto con la Redtdpc que hoy hacemos p\'fablica? Me imagino que el lector atento lo anticip\'f3 ya: aunque se llame oficialmente \'93Tecnolog\'edas Digitales para la 
\f3\i Difusi\'f3n 
\f2\i0 del Patrimonio Cultural\'94, a la primera oportunidad debemos actualizar su nombre y su misi\'f3n: no ser s\'f3lo un veh\'edculo de difusi\'f3n, sino de divulgaci\'f3n, que invite a la ciudadan\'eda a conservar su patrimonio. Evidentemente, se utiliz\'f3 
\f3\i difusi\'f3n 
\f2\i0 en un sentido amplio, que abarca ambas facetas; pero acad\'e9micamente existen t\'e9rminos aceptados para dichas variantes y, como hemos argumentado, lo crucial es no confundir las estrategias de comunicaci\'f3n que cada una requiere. De hecho, hay ya iniciativas en el inah que auguran un futuro promisorio mediante el uso de tecnolog\'edas digitales. La Coordinaci\'f3n de Difusi\'f3n tiene un programa de libros digitales de acceso abierto, revistas especializadas que han adoptado est\'e1ndares internacionales para mejorar su visibilidad y tener un mayor impacto, y el proyecto \'93Mediateca\'94: un repositorio institucional de objetos digitales que contendr\'e1 todo lo que el inah produce, custodia y posee, digitalmente representado (Hurtado y Escobar, 2014). El proyecto \'93Mediateca\'94 tiene \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 67 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 68 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 dos vertientes: una de difusi\'f3n (en tanto que permitir\'e1 acceder globalmente a nuestros libros y revistas especializadas, as\'ed como a las tesis producidas en nuestras escuelas), y otra de divulgaci\'f3n, pues presentar\'e1 selecciones del repositorio a manera de exposiciones temporales, o bien mostrar\'e1 recursos nuevos (como visitas virtuales a museos). A la larga, la migraci\'f3n a procesos digitales transformar\'e1 los flujos de trabajo del inah, por lo que estas propuestas son en buena medida, una ventana al futuro. Existen otros proyectos realizados en los centros del inah en otros estados de la rep\'fablica, as\'ed como los resultantes de iniciativas de las \'e1reas centrales. Es el caso de las aplicaciones (
\f3\i app
\f2\i0 s) que desarrolla la dia-inah, o de otros productos presentados en la congreso mencionado antes. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 nuevas tecnolog\'edas digitales y nuevas estrategias 
\f2\fs21 \cf3 Hay m\'faltiples tecnolog\'edas digitales \'fatiles para mejorar la divulgaci\'f3n: desde los apoyos digitales a las visitas reales (Realidad Aumentada, gu\'edas interactivas, informaci\'f3n bajo demanda, 
\f3\i apps 
\f2\i0 m\'f3viles), hasta la visitas a distancia (visitas virtuales, Realidad Virtual v\'eda modelaje, restituciones mediante nubes de puntos o escenas navegables de 360\'ba). Y lo mismo para la difusi\'f3n: publicaci\'f3n en m\'faltiples medios (web, 
\f3\i apps
\f2\i0 , redes sociales y otros medios masivos) y repositorios institucionales interoperables, entre otros (en este volumen, Jim\'e9nez-Badillo presenta un panorama general de las opciones). En estos campos la Redtdpc apuesta por contribuir al \'e1rea de manera importante. Pero para lograrlo, es preciso entender que los valores patrimoniales no son autoevidentes en vivo. No por tener una representaci\'f3n digital, por m\'e1s interactiva que sea, se producir\'e1 el efecto deseado; deben hacerse accesibles los valores patrimoniales mediante la promoci\'f3n de una cultura de conservaci\'f3n. Para ello se requiere de nuevas tecnolog\'edas y estrategias de comunicaci\'f3n, destinadas a la educaci\'f3n patrimonial. Esta idea es clave y forma parte de los acuerdos del reciente panel \'93Se\'f1alizaci\'f3n y divulgaci\'f3n patrimonial\'94 (dos-inah, 2015), al transformar el proyecto de se\'f1alizaci\'f3n en uno de divulgaci\'f3n, que sea incluyente y se apoye en todas las tecnolog\'edas pertinentes. Existen m\'faltiples estrategias concretas para mejorar la divulgaci\'f3n, cuyas caracter\'edsticas reflejan el tipo de museo o sitio patrimonial en el que se desarrollaron. As\'ed, se habla de: \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 68 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 69 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 comunicaci\'f3n p\'fablica de la ciencia, divulgaci\'f3n cient\'edfica, 
\f3\i public understanding of science 
\f2\i0 (t\'e9rmino preferido en el Reino Unido), mediaci\'f3n e interpretaci\'f3n tem\'e1tica. Las tres primeras surgen en museos y centros de ciencias naturales, la cuarta es com\'fan en museos de arte y humanidades, mientras que la tercera naci\'f3 en los parques nacionales de Estados Unidos, originalmente para divulgar el patrimonio natural (como muchos de estos parques cuentan con un rico patrimonio cultural, pronto se extendi\'f3 a ese campo). Esta \'faltima estrategia fue adoptada en muchos pa\'edses del mundo y es hoy objeto de programas de educaci\'f3n universitaria; es decir, se ha convertido en una tradici\'f3n acad\'e9mica por derecho propio (Knudson, Cable y Beck, 1995; Ham, 1992; Veverka, 1998; Beck y Cable, 2002; Colquhoun, 2005). Todas estas estrategias coinciden en que hay que comunicar de una manera diferente a la usada en la difusi\'f3n, dado que los receptores son p\'fablicos no-especializados. La divulgaci\'f3n significativa es heredera de dicha tradici\'f3n. Se introdujo en M\'e9xico en 1993, como 
\f3\i interpretaci\'f3n tem\'e1tica
\f2\i0 ; luego se adapt\'f3 a las condiciones locales y se le incorpor\'f3 un elemento nuevo: el uso expl\'edcito de principios generales de la antropolog\'eda y la historia (el \'93enfoque antropol\'f3gico e hist\'f3rico de la interpretaci\'f3n tem\'e1tica\'94 [G\'e1ndara, 2003]). Y ha evolucionado a lo que llamamos 
\f3\i divulgaci\'f3n significativa del patrimonio 
\f2\i0 (G\'e1ndara, s/f). Es una estrategia de comunicaci\'f3n dise\'f1ada espec\'edficamente para museos y sitios patrimoniales culturales, cuyo contenido se relaciona con las ciencias sociales y las humanidades. Los retos de la divulgaci\'f3n en ciencias sociales son distintos a los de las ciencias naturales. Los centros de ciencias utilizan las teor\'edas generales que las ciencias naturales han producido, materializados en los equipamientos que muestran los procesos a comunicar. Por ejemplo, la cl\'e1sica experiencia con burbujas de jab\'f3n, com\'fan en muchos museos dirigidos a ni\'f1os, que se construye a partir de teor\'edas aceptadas sobre la tensi\'f3n superficial. Pero en las ciencias sociales hoy en d\'eda (en buena medida gracias al posmodernismo radical), de nuevo se discute si es deseable o incluso posible producir teor\'edas; o bien se rechazan las existentes, por ser \'93grandes narrativas\'94, \'93meras ideolog\'edas\'94. Se dice que no puede haber una \'93gran narrativa\'94 que d\'e9 sentido a la historia. La pol\'e9mica no es nueva: parecer\'eda renovarse cada generaci\'f3n, oscilando entre el particularismo y relativismo extremos, y la b\'fasqueda de principios generales y a veces hasta a una posici\'f3n reduccionista que con justicia se ha criticado como \'93empirista\'94, en el extremo opuesto. Por desgracia, su efecto es claro: a causa de que se polemiza si las ciencias sociales pueden considerarse 
\f3\i ciencias
\f2\i0 , no se divulga su cultura y metodolog\'eda cient\'edfica, ni las teor\'edas resultantes; incluso el proceso mismo de investigaci\'f3n no se considera interesante. Los museos de ciencias sociales terminan por comunicar s\'f3lo los resultados emp\'edricos (datos \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 69 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 70 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 duros): las descripciones t\'e9cnicas, que son perfectas para difundir, pero que invariablemente fracasar\'e1n para divulgar. La divulgaci\'f3n significativa enfrenta ese problema. Aunque no podamos presentarla en detalle aqu\'ed, podemos sintetizar sus puntos centrales: 1. Su estrategia se centra en el p\'fablico, retoma la interpretaci\'f3n tem\'e1tica del enfoque antropol\'f3gico-hist\'f3rico desarrollada en M\'e9xico. 2. Busca socializar los valores patrimoniales para su disfrute profundo y para generar una cultura de conservaci\'f3n. 3. No s\'f3lo traduce el l\'e9xico especializado, tambi\'e9n proporciona antecedentes, contexto y relevancia (v\'eda afectos ligados a conceptos o valores universales) o al menos ampliamente compartidos en Occidente. 4. Se fundamenta en principios de la ciencia cognitiva: la antropolog\'eda, la historia, la pedagog\'eda y otras ciencias sociales. 5. Se nutre de disciplinas humanistas, como el dise\'f1o de experiencias, la teor\'eda dram\'e1tica y el gui\'f3n cinematogr\'e1fico. 6. Tiene un compromiso prioritario con las clases subalternas (es expl\'edcitamente pol\'edtica). 7. Propone que los visitantes puedan beneficiarse de una adecuada orientaci\'f3n cognitiva, valorativa, espacial e incluso para la acci\'f3n, promoviendo el disfrute y la comprensi\'f3n profunda del patrimonio. De esta manera, si se consideran las estrategias citadas, la ciudadan\'eda se har\'e1 corresponsable de su conservaci\'f3n. Como dijo uno de los fundadores de esta tradici\'f3n: s\'f3lo conservamos lo que apreciamos y s\'f3lo apreciamos lo que entendemos (Tilden, 1977). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 tres ideas finales 
\f2\fs21 \cf3 Primero, la Redtdpc debe abordar no s\'f3lo la difusi\'f3n, sino la 
\f3\i divulgaci\'f3n
\f2\i0 : tiene una excelente oportunidad de contribuir con experiencias concretas, investigaciones espec\'edficas y di\'e1logo con otros especialistas, para generar as\'ed buenas pr\'e1cticas en ambas formas de comunicaci\'f3n. En segundo lugar, la presentaci\'f3n digital del patrimonio no resuelve por s\'ed misma el problema de la divulgaci\'f3n, pero ofrece nuevas oportunidades de comunicar los valores patri\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 70 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 71 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 moniales gracias a la interactividad. Con todo, para ser eficaz, son necesarias nuevas tecnolog\'edas y estrategias de comunicaci\'f3n. En tercer y \'faltimo lugar, hay estrategias para la divulgaci\'f3n que podr\'edan debatirse, como la divulgaci\'f3n significativa (desarrollada al interior del propio inah), que se gener\'f3 precisamente para programas multimedia utilizados en museos; es decir, para permitir comunicar mejor mediante las tecnolog\'edas digitales (G\'e1ndara, 2001; G\'e1ndara, 2002). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 71 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 72 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Beck, L. y T. Cable, T. (2002), 
\f3\i Interpretation for the 21
\fs10 st 
\fs18 Century: Fifteen Guiding Principles for Interpreting Nature and Culture
\f2\i0 . Champaign: Sagamore Publishing. \
Bitgood, S. (2013). 
\f3\i Attention and Value: Keys to Understanding Museum Visitors
\f2\i0 . Walnut Creek, CA: Left Coast Press. \
Colquhoun, F. (2005). 
\f3\i Interpretation Handbook and Standard : Distilling the Essence
\f2\i0 . Wellington: Department of Conservation. \
dos-inah (s/f). C\'e9dula introductoria a Xochicalco. M\'e9xico: inah. \
dos-inah (2006). 
\f3\i Plan de Manejo de la Zona Arqueol\'f3gica de Xochicalco
\f2\i0 . M\'e9xico: inah. \
dos-inah (2015). Se\'f1alizaci\'f3n y divulgaci\'f3n patrimonial (panel). M\'e9xico: inah. \
G\'e1ndara, M. (s/f). De la interpretaci\'f3n tem\'e1tica a la divulgaci\'f3n significativa. En 
\f3\i Interpretaci\'f3n del patrimonio cultural
\f2\i0 . M\'e9xico: encrym/inah. \
G\'e1ndara, M. (2001). Aspectos sociales de la interfaz con el usuario. Una aplicaci\'f3n en museos (tesis de doctorado). Universidad Aut\'f3noma Metropolitana-Azcapotzalco. \
G\'e1ndara, M. (2002). Recursos interactivos para la interpretaci\'f3n tem\'e1tica en sitios arqueol\'f3gicos. En Robles, N. (ed.), Sociedad y patrimonio arqueol\'f3gico en el valle de Oaxaca: ii mesa redonda de Monte Alb\'e1n. Oaxaca: Centro Regional Oaxaca-inah, 349\'96367. \
G\'e1ndara, M. (2003). La interpretaci\'f3n tem\'e1tica: una aproximaci\'f3n antropol\'f3gica. En Hern\'e1ndez de Le\'f3n, H. y Quintero, V. (eds.), 
\f3\i Antropolog\'eda y patrimonio: investigaci\'f3n, documentaci\'f3n e intervenci\'f3n
\f2\i0 , 7, 110-124. Sevilla: Comares-Junta de Andaluc\'eda. \
G\'e1ndara, M. (2013). 
\f3\i La socializaci\'f3n del patrimonio arqueol\'f3gico: un enfoque desde el modelo de conservaci\'f3n integral del patrimonio
\f2\i0 . M\'e9xico: inah. \
Ham, S. H. (1992). 
\f3\i Environmental Interpretation: A Practical Guide for People with Big Ideas and Small Budgets
\f2\i0 . Golden, co: North American Press. \
Ham, S. H. (2013). 
\f3\i Interpretation: Making a Difference on Purpose
\f2\i0 . Golden, co: Fullcrum. \
Hurtado, F. y Escobar, J. (2014). El proyecto \'93Mediateca\'94 (ponencia). En: 
\f3\i Primer Congreso Internacional de Patrimonio Cultural y Nuevas Tecnolog\'edas
\f2\i0 . M\'e9xico: inah. \
icomos (1967). 
\f3\i Normas de Quito
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.planmaestro.ohc.cu/recursos/ papel/cartas/1967-quito.pdf \
inah (1998). 
\f3\i Ley Org\'e1nica del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (emitida en 1986)
\f2\i0 . M\'e9xico: inah. Recuperado de: http://www.shcp.gob.mx/lashcp/MarcoJuridico/ MarcoJuridicoGlobal/Leyes/283_loinah.pdf \
Knudson, D. M., Cable, T. T. y Beck, L. (1995). 
\f3\i Interpretation of Cultural and Natural Resources
\f2\i0 . State College, pa: Venture Pub. \
Schramm, W. y Roberts, D. F. (1971). 
\f3\i The Process and Effects of Mass Communication
\f2\i0 . Urbana: University of Illinois Press. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 72 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 73 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Sebugal Fern\'e1ndez, P. (1995). Divulgar, difundir, disminuir. 
\f3\i Informaci\'f3n Cient\'edfica y Tecnol\'f3gica, 
\f2\i0 18: 15-22. \
sep (2015). 
\f3\i Ley federal sobre monumentos y zonas arqueol\'f3gicos, art\'edsticos e hist\'f3ricos (emitida en 1972)
\f2\i0 . M\'e9xico: sep. Recuperado de: https://www.sep.gob.mx/work/models/ sep1/Resource/7dc3f003-329b-42ba-abb3-b7921ad2eda6/ley_federal_sobre_monu_ arqueologicas.pdf \
Tilden, F. (1977). 
\f3\i Interpreting our Heritage
\f2\i0 . Chapel Hill: University of North Carolina Press. \
Veverka, J. A. (1998). 
\f3\i Interpretive Master Planning: The Essential Planning Guide for Interpretive Centers, Parks, Self-Guided Trails, Historic Sites, Zoos, Exhibits and Programs
\f2\i0 . Tustin, CA: Acorn Naturalists. 
\f0\fs19 Manuel G\'e1ndara V\'e1zquez \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 manuelgandara.2014@gmail.com \
instituto nacional de antropolog\'eda e historia \
Es doctor en Dise\'f1o y Nuevas tecnolog\'edas por la uam-Azcapotzalco, doctor en Antropolog\'eda por la enah y cuenta con estudios de doctorado en Antropolog\'eda y Filosof\'eda de la Ciencia por la Universidad de Michigan. Como autor, trabaja los temas de teor\'eda arqueol\'f3gica, interacci\'f3n humano-computadora y el uso de nuevas tecnolog\'edas en educaci\'f3n y en la divulgaci\'f3n del patrimonio. En 1986, elabor\'f3 el primer cat\'e1logo multimedia para un museo con una microcomputadora. Ha desarrollado numerosos programas multimedios para museos mexicanos. Ha sido consultor y capacitador sobre dise\'f1o de interfaz, de interacci\'f3n y usabilidad en M\'e9xico y el extranjero. Introdujo en M\'e9xico la estrategia de comunicaci\'f3n llamada 
\f3\i interpretaci\'f3n tem\'e1tica 
\f2\i0 (hoy conocida como 
\f3\i divulgaci\'f3n significativa
\f2\i0 ), aplicada en sitios arqueol\'f3gicos y museos. En 2007 recibi\'f3 el Premio al Profesor Distinguido por la Universidad de Nueva Inglaterra (Australia), como reconocimiento a su labor en la divulgaci\'f3n. Es investigador del inah desde 1972. Dirigi\'f3 la enah, el Centro de Tecnolog\'eda y Medios Educativos de la sep y coordin\'f3 el Centro de Cultura Digital del inttelmex. Hoy d\'eda es docente en el posgrado en Museolog\'eda de la Escuela Nacional de Conservaci\'f3n, Restauraci\'f3n y Museograf\'eda del inah, en donde coordina una investigaci\'f3n sobre nuevas estrategias y tecnolog\'edas para la divulgaci\'f3n del patrimonio arqueol\'f3gico. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 73 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 los archivos digitales 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs52 \cf2 convergencia digital o el nacimiento de una nueva instituci\'f3n de la memoria \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Alejandro Sabido S\'e1nchez-Ju\'e1rez \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs19 \cf2 La estructura t\'e9cnica del archivo 
\f5\i archivante 
\f0\i0 determina asimismo la estructura del contenido 
\f5\i archivable 
\f0\i0 en su surgir mismo y en su relaci\'f3n con el porvenir. La archivaci\'f3n produce, tanto como registra, el acontecimiento \
\pard\pardeftab720\ri4083\sl251\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Jacques Derrida 
\f0\b0 \cf3 Resumen: \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 La tendencia dominante en el campo de la preservaci\'f3n del patrimonio cultural apunta a la convergencia de materiales provenientes de museos, archivos y bibliotecas en repositorios digitales. Sin embargo, hay poca reflexi\'f3n con respecto al perfil institucional y el tipo de relaci\'f3n que se establecer\'e1 con la sociedad en estos espacios. Por ello se propone un an\'e1lisis de los objetos digitales y las posibilidades que surgen de su estudio, preservaci\'f3n y comunicaci\'f3n. Esta reflexi\'f3n considera la producci\'f3n de ontolog\'edas, las relaciones entre la sociedad y los entes digitales, y las finalidades que se persiguen en esta instrumentalizaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 entes digitales, ontolog\'edas, instrumentalidad \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 74 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 A
\f2\fs21 \cf3 l reflexionar las potencialidades de los archivos digitales, permanece la inquietud de que hay algo que se pasa por alto y que podr\'eda significar el origen de una nueva instituci\'f3n de la memoria. Para hacer el an\'e1lisis de las potencialidades espec\'edficas de los archivos digitales se har\'e1 un an\'e1lisis comparativo con los archivos, museos y bibliotecas, con el fin de diferenciar las caracter\'edsticas inherentes y las espec\'edficas. En particular se analizar\'e1 la producci\'f3n de ontolog\'edas (documentos, registros, ejemplares, colectibles, 
\f3\i musealia
\f2\i0 ), las dimensiones axiom\'e1ticas y epist\'e9micas que convergen en los \'91objetos de acervo\'92 y las relaciones que se establecen con los distintos agentes sociales involucrados. Finalmente se analizar\'e1n algunos ejemplos de archivos digitales y proyectos que han trascendido el modelo de repositorio de documentos digitales y han abierto ventanas hacia un nuevo paradigma en las instituciones de la memoria. El objetivo es analizar las posibles funciones que los archivos digitales pueden tener en la sociedad contempor\'e1nea y que, aparentemente trascienden al paradigma del repositorio que re\'fane las entidades digitales provenientes de archivos, museos y bibliotecas. En octubre de 2013 se hizo p\'fablico que el Museo Victoria and Albert en Londres adquiri\'f3 la Liberator, la primera pistola funcional dise\'f1ada por Defense Distributed para ser impresa en 3d (Kantchev, 2013). Este anuncio se vincula con una apertura paulatina hacia el campo de lo digital por parte de los museos y acervos digitales. A\'f1os atr\'e1s, Paola Antonelli, la directora del departamento de dise\'f1o y arquitectura del Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA), hab\'eda anunciado tambi\'e9n el ingreso de 10 videojuegos a su colecci\'f3n (Antonelli, 2013: 24), un movimiento tan controversial como la inclusi\'f3n del signo de arroba (@) como parte de su colecci\'f3n permanente de dise\'f1o. Sin ir m\'e1s lejos, el Museo Stedelijk de \'c1msterdam hizo algo similar con la Solid c2, primera silla realizada a partir de un proceso de impresi\'f3n en 3d (Etherington, 2013). Con el an\'e1lisis de los cuatro proyectos, se muestran algunas diferencias fundamentales respecto a lo que cada instituci\'f3n considera como digno de valor y la funci\'f3n que tienen estos objetos dentro de sus colecciones. La arroba, un signo cuyo uso se remonta a la Venecia del siglo xiv, que designaba la relaci\'f3n \'97generalmente cuantitativa\'97 entre un conjunto y sus subconjuntos, fue utilizada en el siglo xx por un dise\'f1ador como protocolo para la comunicaci\'f3n de los correos electr\'f3nicos. Paola Antonelli asegura que, con la llegada de este nuevo elemento al acervo del MoMA, no ingresa el s\'edmbolo en s\'ed (que es de dominio p\'fablico), sino que se remarca el gesto median\
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 75 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 75 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 76 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 te el cual un dise\'f1ador se apropia de uno de los caracteres menos utilizados en el teclado occidental, para atender a una nueva necesidad (Antonelli, 2010). La adquisici\'f3n de los videojuegos por el MoMa, y de la silla Solid c2 por el Museo Stedelijk, coincide en que ambos son objetos generados digitalmente. En el caso de la silla, ingresa un producto material impreso digitalmente en 3d, mientras que de los videojuegos se adquiere el c\'f3digo, para que los visitantes puedan interactuar en el museo a trav\'e9s de una interfaz museogr\'e1fica dise\'f1ada exprofeso. Por su parte, el Museo Victoria and Albert ingres\'f3 a su colecci\'f3n una versi\'f3n de la pistola Liberator, impresa y funcional, para formar parte de su acervo, si bien el c\'f3digo permanece como 
\f3\i de libre acceso 
\f2\i0 bajo la figura de Creative Commons (para quienes quieran descargarlo de Pirate Bay, por ejemplo) (Defense Distributed, 2013). A trav\'e9s de los casos que introducen el presente art\'edculo podemos ver que cada uno tiene caracter\'edsticas inherentes distintas, aunque se relacionan todos en diversos niveles con lo digital. Estos ejemplos provienen del entorno museol\'f3gico, pero si exploramos los acervos de bibliotecas o archivos, tendremos ejemplos similares con las publicaciones digitales, los proyectos realizados exprofeso para cd-rom, los bancos de datos o las copias digitalizadas de documentos. Al confrontar los diversos materiales constitutivos de los acervos, cada vez es m\'e1s frecuente encontrar algunos cuyas caracter\'edsticas parecen quedar constre\'f1idas en estos repositorios y no poder desplegar en ellos todo su potencial. En el caso particular del patrimonio cultural, a pesar de encontrarnos con materiales cuya existencia es relativamente reciente, es posible afirmar que dentro de las 
\f3\i cosas
\f1\i0\b\fs12 \cf2 1 
\f2\b0\fs21 \cf3 vinculadas con las tecnolog\'edas digitales existen muchas susceptibles de ser consideradas al interior de los linderos del patrimonio cultural. As\'ed lo ha definido la unesco (1989: 57 y 1982: 53) y Jokilehto (1990: 4), desde el punto de vista de la historia del concepto patrimonio cultural. La premisa central de este texto es que, al colocar en una sola categor\'eda los materiales relacionados con las tecnolog\'edas digitales, se cae en un error ontol\'f3gico fundamental. En un primer plano, al asimilar los 
\f3\i objetos culturales digitalizados 
\f2\i0 con aquellos cuyo origen es digital, se confunde el objeto con su representaci\'f3n y, en un segundo plano, se colocan c\'f3digos, visualizaciones, sistemas inform\'e1ticos, acciones o plataformas inform\'e1ticas al interior de \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 1. 
\f0\b0\fs16 A lo largo de esta investigaci\'f3n se sigue la diferencie ontol\'f3gica entre cosa y objeto propuesta por Martin Heidegger: \'93algo aut\'f3nomo puede convertirse en objeto si lo ponemos ante nosotros, ya sea en la percepci\'f3n sensible inmediata, ya sea en el recuerdo que lo hace presente. Sin embargo, la cosidad de la cosa no descansa ni en el hecho de que sea un objeto representado (antepuesto), ni en el hecho de que se pueda determinar desde la objetualidad de un objeto\'94 (
\fs13 1953: 2
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 76 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 77 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 una misma categor\'eda cuando, en realidad, deber\'edamos analizar una pluralidad de seres cuya condici\'f3n ontol\'f3gica es muy diferente. \'bfLas bibliotecas, museos y archivos son los mejores lugares para la investigaci\'f3n, preservaci\'f3n y difusi\'f3n de producciones vinculadas con las tecnolog\'edas digitales? \'bfEs suficiente crear secciones digitales al interior de estas instituciones o se requiere pensar en un nuevo tipo de instituci\'f3n?, en cuyo caso \'bfqu\'e9 caracter\'edsticas deber\'eda tener \'e9sta para poder resguardar y estudiar los acervos de acuerdo con sus potencialidades? Para poder proponer algunas respuestas se propone un an\'e1lisis de la relaci\'f3n que establecen los museos, archivos y bibliotecas entre sus acervos y la sociedad,
\f1\b\fs12 \cf2 2 
\f2\b0\fs21 \cf3 para posteriormente desarrollar un an\'e1lisis de las posibles relaciones que podr\'edan establecerse con los materiales provenientes de las tecnolog\'edas digitales. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 instituciones de la memoria: museos, archivos y bibliotecas 
\f2\fs21 \cf3 Los museos, archivos y bibliotecas, comparten una forma particular de gestionar las relaciones de la sociedad con materiales que se encuentran separados de los flujos econ\'f3micos. Concentran 
\f3\i cosas 
\f2\i0 a las que se ha otorgado un valor transitivo, pues al separarlos de lo cotidiano, se ha querido socializar su funci\'f3n. Las tareas fundamentales de estas instituciones de la memoria son investigar, preservar y difundir sus acervos. Para ubicarlas con mayor claridad dentro del campo de las instituciones sociales podr\'edamos llamarlas 
\f3\i dispositivos
\f2\i0 , seg\'fan la acepci\'f3n que propone Giorgio Agamben (2006: 5), ya que su funci\'f3n es mediar las relaciones entre los seres y la sociedad, con la particularidad de que los seres que gestionan se ubican en el campo del patrimonio cultural. Las tres instituciones tienen una relaci\'f3n compleja entre el pasado y el presente, y proponen formas de organizaci\'f3n y clasificaci\'f3n de sus acervos que responda a maneras espec\'edficas de entender el mundo. Si bien, este tipo de ordenamiento ha cambiado a lo largo del tiempo, las instituciones mantienen una voluntad que da cuenta del contexto en que se ins\
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 2. 
\f0\b0\fs16 Es importante mencionar que las cinematecas, fonotecas, fototecas y otros repositorios especializados en un medio no se incluyen en este an\'e1lisis porque, como se ver\'e1 m\'e1s adelante, no cuentan con un nivel tan diferenciado en la dimensi\'f3n ontol\'f3gica de sus acervos. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 77 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 78 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 criben: en ellas podemos ver actuar a los agentes que les aportan legitimidad, recursos econ\'f3micos y patrones culturales espec\'edficos. Las relaciones que se gestionan en torno al patrimonio cultural entre acervos y sociedad responden de forma expl\'edcita e impl\'edcita a una instrumentalidad, entendida no como una fatalidad sino, de acuerdo con Gibson (2008), como una de sus condiciones inherentes. Se trata de resguardar la memoria al tiempo que se realizan acciones para lograr un fin espec\'edfico. Si revisamos las definiciones propuestas por las entidades rectoras de bibliotecas (Gill, 2001 y Abad, 2005: 50), museos (icom, 2007: 3) y archivos (ica-unesco, 2011), podemos ver que en todos los casos los acervos son preservados para una finalidad social: educaci\'f3n, esparcimiento, investigaci\'f3n, promoci\'f3n de la democracia, mejora en la calidad de vida o salvaguarda de la memoria individual y colectiva. De estas mismas definiciones se desprenden las tres tareas fundamentales de las instituciones de la memoria: preservaci\'f3n, investigaci\'f3n y comunicaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 parte 
\fs22 1
\fs25 . especificidad ontol\'f3gica de las instituciones de la memoria 
\f2\fs21 \cf3 Para poder acceder a lo espec\'edfico de cada una de estas instituciones de la memoria proponemos analizar, por un lado, c\'f3mo se desarrollan sus tareas fundamentales y por otro, tres aspectos que nos permitir\'e1n delimitar sus \'e1mbitos de acci\'f3n, impronta y uso que se hace del patrimonio cultural a trav\'e9s de tres categor\'edas de an\'e1lisis: ontolog\'edas, relaciones e instrumentalidad. 
\f4\b a. 
\f2\b0 Tareas fundamentales de las instituciones de la memoria \'b7 preservaci\'f3n \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 En su misi\'f3n se encuentran las actividades consignadas en el gran abanico de la preservaci\'f3n, el resguardo y la protecci\'f3n, as\'ed como la conservaci\'f3n preventiva y, en su caso, la restauraci\'f3n. Otro componente central es el incremento de los acervos. Estas tareas implican la preservaci\'f3n de sus condiciones f\'edsicas y el cuidado de las razones por las que se les sustrae del lugar que ocupan dentro del mundo y por las que se les asigna una utilidad social. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 78 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 79 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 \'b7 investigaci\'f3n \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Para ingresar en una colecci\'f3n las 
\f3\i cosas 
\f2\i0 pasan necesariamente por un proceso en el que se les disciplina. Este proceso que, a falta de un mejor t\'e9rmino le llamaremos 
\f3\i patrimonializaci\'f3n 
\f2\i0 (Scheiner, 2006: 64), implica la asignaci\'f3n o el reconocimiento de una serie de valores dentro de un contexto epist\'e9mico espec\'edfico. De ser cosas, pasan a ser objetos de conocimiento, lo que implica necesariamente su separaci\'f3n del contexto en el que se encuentran ubicados y el traslado a uno diferente. Este movimiento no es s\'f3lo f\'edsico, implica tanto un cambio de funci\'f3n, como una ubicaci\'f3n en un \'e1mbito con otros flujos simb\'f3licos, epist\'e9micos y sociales. \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Se desarrolla tambi\'e9n el proceso de registro y clasificaci\'f3n, en el cual se les asigna un lugar dentro de un contexto epist\'e9mico y una posici\'f3n dentro de un modelo de mundo. En palabras de Quatrem\'e8re de Quincy: \'93Aleja la obra de su funci\'f3n original, la desplaza de su lugar de nacimiento y se le sit\'faa ajena a las circunstancias que le otorgaron significado\'94 (1815: 68). \
Sabemos por los estudios de la sociolog\'eda de la ciencia, que los contextos epist\'e9micos se encuentran tambi\'e9n emplazados en un entorno concreto y que por lo tanto est\'e1n condicionados por factores internos y externos, lo que los vuelve cambiantes en el tiempo y parcialmente determinados por condiciones sociales, hist\'f3ricas y geogr\'e1ficas. \
Adem\'e1s, es importante reconocer que todo proceso de objetivaci\'f3n, en tanto implica una producci\'f3n a partir de una cosa, genera una jerarquizaci\'f3n de sus caracter\'edsticas. En otras palabras, se privilegian o relegan aspectos constitutivos de la 
\f3\i cosa 
\f2\i0 de acuerdo con la axiolog\'eda particular del contexto epist\'e9mico. Y esa producci\'f3n emplaza al objeto producido en un lugar espec\'edfico al interior del contexto epist\'e9mico. Se le confiere as\'ed una dimensi\'f3n ontol\'f3gica. \
Esta primera adscripci\'f3n a\'f1ade una lectura al referente, a la vez que lo ubica en relaci\'f3n con los otros objetos. El desplazamiento se produce a partir de su importancia dentro del campo de conocimiento y del conjunto propio de los objetos que, junto con \'e9l, constituyen un acervo. Su primera dimensi\'f3n ontol\'f3gica est\'e1 adem\'e1s sujeta a unas condiciones susceptibles de cambios en el tiempo. Como sabemos, tanto las t\'e9cnicas clasificatorias como las disciplinas cient\'edficas y las instituciones experimentan cambios, mismos que se reflejan en la forma de ubicar un objeto dentro un conjunto o modelo mayor (Swinney, 2013: 159). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 79 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 80 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 \'b7 comunicaci\'f3n - acceso \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Como tercera acci\'f3n com\'fan se encuentra la puesta en relaci\'f3n con la sociedad. En el caso de las instituciones vinculadas con el patrimonio cultural, esta relaci\'f3n incluye una vocaci\'f3n educativa y una dimensi\'f3n de accesibilidad universal. \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Del acceso directo al objeto en el acervo, mediante los protocolos de consulta y sistemas de clasificaci\'f3n, a los anaqueles abiertos, la consulta de gabinete, el pr\'e9stamo domiciliario o la contemplaci\'f3n mediada por dispositivos f\'edsicos o electr\'f3nicos, en todos los casos estas instituciones cumplen la misi\'f3n de poner a disposici\'f3n de la sociedad materiales que han sido resguardados con la conciencia de que poseen (o pueden poseer) una utilidad social. \
Si bien en los archivos y las bibliotecas las formas de poner-en-relaci\'f3n se encuentran profundamente vinculadas con los sistemas clasificatorios, en los museos opera una dimensi\'f3n diferente, en tanto que la exposici\'f3n produce nuevas formas de objetivaci\'f3n al introducir una narrativa y una intencionalidad comunicativa en la que los objetos adquieren una funci\'f3n distinta de aquella que tienen en los acervos. 
\f4\b b. 
\f2\b0 Diferencias entre archivos, bibliotecas y museos \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Una vez que consideramos las tareas que comparten estas tres instituciones, proponemos una serie de campos que nos permitir\'e1n observar de m\'e1s claramente los elementos que las diferencian. \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 En un primer plano, las diferencias parecer\'edan concentrarse en el tipo de materiales que resguardan. La biblioteca resguarda libros, el archivo documentos y el museo objetos. Sin embargo, la diferencia es mucho m\'e1s grande, pues su especificidad no s\'f3lo radica en el tipo de cosas que resguardan, investigan y comunican, sino que tambi\'e9n son distintas las formas de poner a disposici\'f3n, de asignar valor o verosimilitud y de asignar una funci\'f3n social a sus acervos. \'b7 ontolog\'edas \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Si pensamos en las categor\'edas con que se clasifican los componentes de cada tipo de acervo, podremos detectar algunas de las primeras diferencias. El 
\f3\i documento 
\f2\i0 es el registro de algo, la huella de una acci\'f3n que suele adem\'e1s formar parte de un conjunto que le brinda un contexto de inteligibilidad particular, su importancia suele estar vinculada con la informaci\'f3n que contiene. Cuando pensamos en un 
\f3\i ejemplar 
\f2\i0 (libro o publicaci\'f3n peri\'f3dica) reconocemos que se trata de uno entre varios que comparten \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 80 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 81 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 las mismas caracter\'edsticas, una materializaci\'f3n particular de un m\'faltiple, la informaci\'f3n que contiene bien puede encontrarse en otra parte, ser\'eda un objeto dise\'f1ado exprofeso para transmitir una informaci\'f3n determinada. En el caso de los objetos llamados 
\f3\i musealia 
\f2\i0 (Van Mensch, 1990: 142) hablamos de un objeto en el que la dimensi\'f3n significante se encuentra tanto en su materialidad como en los diversos c\'f3digos de comunicaci\'f3n con que cuenta. \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 As\'ed, a pesar de contar los tres (documento, ejemplar y musealia) con una dimensi\'f3n significante, la diferencia de los medios para interpretarlos es tan importante como el lugar que ocupaban previamente a su adscripci\'f3n al interior de un sistema clasificatorio. \'b7 relaciones \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 La consulta de los materiales que se encuentran en un archivo suele darse exclusivamente 
\f3\i in situ 
\f2\i0 y con protocolos muy estrictos; mientras que en la biblioteca es m\'e1s frecuente la consulta en otros entornos, como puede ser el pr\'e9stamo domiciliario o los pr\'e9stamos interbibliotecarios. Los museos proponen m\'faltiples v\'edas de acceso: de los pr\'e9stamos de colecciones entre museos a la consulta en gabinete del acervo y por supuesto, la presentaci\'f3n dentro de un c\'f3digo discursivo museogr\'e1fico. \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Si bien estas dimensiones de uso no son tan tajantes como se han propuesto, queda claro que el nivel de acceso a los materiales var\'eda entre las tres instituciones y esto puede entenderse a partir de la funci\'f3n que cada una asigna a los componentes de sus acervos. \'b7 instrumentalidad \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 En el caso de los materiales que pertenecen a un archivo, al ser com\'fanmente registros \'fanicos de la actividad humana, obtienen la dimensi\'f3n de 
\f3\i pruebas
\f2\i0 . Son, al mismo tiempo, entidades \'fanicas y fragmentarias, ya que son insustituibles y, si se les mira de forma aislada, dif\'edcilmente pueden dar cuenta cabal de la informaci\'f3n que portan. En el caso de los libros, dependen casi totalmente de los c\'f3digos ling\'fc\'edsticos y son portadores de informaci\'f3n autocontenida (aunque existe informaci\'f3n valios\'edsima en su soporte material). Podr\'edamos decir que son unidades de sentido al interior de un c\'f3digo compartido. Finalmente, los objetos resguardados en los museos, cumplen con una doble funci\'f3n de representatividad y alteridad, ya que a trav\'e9s de ellos se pretende dar una visi\'f3n de la cultura material del mundo, pero inevitablemente se requiere \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 81 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 82 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 hacer una selecci\'f3n de lo que compone un horizonte cognitivo para su ingreso al museo, como de los materiales que se encuentran en los acervos y en otras colecciones para su exposici\'f3n. Su dimensi\'f3n de alteridad proviene de la necesidad de un contexto para poder interpretarlos, ya que se\'f1alan siempre la ausencia de algo ante lo cual cobraban sentido. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 parte 
\fs22 2
\fs25 . los seres de las tecnolog\'edas digitales 
\f2\fs21 \cf3 Al pensar en los seres
\f1\b\fs12 \cf2 3 
\f2\b0\fs21 \cf3 de las tecnolog\'edas digitales y en aquellas desarrolladas a partir del empleo de sistemas inform\'e1ticos en particular, es necesario delimitar su existencia para evitar caer en errores de categor\'eda. Por supuesto tienen un tipo de existencia particular, que depende de una serie de requisitos y relaciones sin las cuales no tendr\'edan una existencia, pero que conviven de forma activa con la vida cotidiana de sectores cada vez m\'e1s grandes de la poblaci\'f3n. Para hacer una aproximaci\'f3n a su existencia, basta pensar en su dependencia de la energ\'eda el\'e9ctrica, de los lenguajes de programaci\'f3n, de una serie de habilidades y de c\'f3digos compartidos, de estructuras e interfaces y de una l\'f3gica particular vinculada con los seres de la t\'e9cnica y que implica un ejercicio continuo de intentos, fracasos, logros parciales y reinicios (Latour, 2013: 213). A su vez, implican formas de subjetivaci\'f3n, a causa de la senda de los conocimientos y de las competencias. Podemos distinguir entre el usuario con nociones b\'e1sicas de las herramientas, el traductor entre lenguajes y plataformas, el generador de contenidos, o entre el programador y aquellos que generan condiciones de producci\'f3n. Tambi\'e9n es importante reconocer un \'e1mbito o un espacio social particular en el que estos seres se desarrollen; debe contar con caracter\'edsticas propias, determinadas y determinantes y vincularse con los otros \'e1mbitos de la vida cotidiana, los que Echeverr\'eda (2009, 560) denomina un \'93nuevo espacio social\'94. Y un \'e1mbito que se produce gracias a condiciones materiales y simb\'f3licas: lenguajes y c\'f3digos, procesadores, dep\'f3sitos f\'edsicos para la informaci\'f3n, interfaces, conexiones al\'e1mbricas e inal\'e1mbricas, informaciones, soportes, metadatos. \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 3. 
\f0\b0\fs16 Para analizar la dimensi\'f3n ontol\'f3gica de los productos de las tecnolog\'edas digitales, se propone acudir al planteamiento de Bruno Latorur (2013). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 82 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 83 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 Finalmente hay que reconocer los procesos, protocolos, normas y acciones que permiten y en cierta forma disciplinan los accesos, determinan lo que es posible y lo que no y buscan gestionar las relaciones al interior y exterior de este \'e1mbito. 
\f4\b a. 
\f2\b0 Ontolog\'edas \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Una vez propuestos algunos elementos de los seres de las nuevas tecnolog\'edas proponemos seis categor\'edas que permitir\'edan hacer una distinci\'f3n ontol\'f3gica de segundo orden, para aquellos relacionados con el patrimonio cultural. 1. Objetos digitalizados. Traducci\'f3n a un lenguaje inform\'e1tico de objetos culturales que tienen su existencia en \'e1mbitos distintos al de las tecnolog\'edas digitales. No estamos ante el objeto cultural propiamente, sino ante una representaci\'f3n. Esta traducci\'f3n implica la selecci\'f3n de los elementos que se consideran m\'e1s relevantes dentro de una intenci\'f3n epist\'e9mica, a partir de un juicio de valor y que privilegia ciertos aspectos sobre otros. Es una forma de nueva objetivaci\'f3n. 2. Documentaci\'f3n digital de fen\'f3menos culturales. En este caso no se da cuenta del fen\'f3meno en su totalidad, sino que registran y seleccionan aspectos que se consideran relevantes desde una intenci\'f3n de conocimiento. En t\'e9rminos generales, se trata de herramientas que buscan describir procesos a trav\'e9s de sus signos sensibles mediante su captura en soportes digitales. Es una forma de reificaci\'f3n. 3. Objeto cultural mixto. Tienen un doble componente: tangible e inform\'e1tico. Un buen ejemplo ser\'eda el proyecto Nike Ground de 2003, que implica tanto una acci\'f3n concreta en la Karlplaz de Viena, como la campa\'f1a realizada en l\'ednea con la cual se avisaba que una de las plazas m\'e1s importantes de Austria llevar\'eda ahora el nombre de una marca comercial. En este caso no hablamos de dos acciones complementarias, sino que las dos son s\'f3lo aspectos del mismo proyecto (Mattes, 2003). 4. Objeto cultural inform\'e1tico. Son producciones que existen en el \'e1mbito de las nuevas tecnolog\'edas. Pueden ser traducidos a otros \'e1mbitos, pero su existencia plena se da en la l\'f3gica interna del \'e1mbito inform\'e1tico. Como ejemplos est\'e1n los primeros proyectos de Jodi (jodi.org) y el virus Biennale.py (Mattes, 
\fs18 2001
\fs21 ). 5. Plataforma autocontenida de tecnolog\'edas digitales. Espacio virtual en el que se alojan documentos digitalizados y objetos culturales inform\'e1ticos. A esta categor\'eda pertenece la gran mayor\'eda de los repositorios digitales, bases de datos consultables, bibliotecas y archivos digitales de museos. Los objetos que se resguardan permane\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 83 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 84 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 cen cerrados y la interacci\'f3n se restringe a la consulta de materiales, como el Archivo de la Palabra (Topete, 2015). 6. Plataformas abiertas de tecnolog\'edas digitales. Espacios virtuales que resguardan programas, c\'f3digos y bases de datos que permanecen en funcionamiento activo. As\'ed como es posible acceder a videojuegos que ya no se encuentran en el mercado en el Internet Archive (Scott, 2014), o acceder a 
\f3\i software 
\f2\i0 libre, es posible alojar los componentes que permiten la operaci\'f3n de redes sociales o proyectos colaborativos, como en el proyecto Rhizome (2014). \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Por supuesto todo intento de categorizaci\'f3n peca de inocente si pretende asimilar una producci\'f3n en constante transformaci\'f3n, por lo que se asume la dimensi\'f3n provisional de esta propuesta. \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Tendr\'edamos que a\'f1adir algunos agentes complejos, que a la luz del patrimonio cultural parecer\'edan especialmente interesantes y no cabr\'edan dentro de las categor\'edas anteriores: los protocolos de exportaci\'f3n, los emuladores (que permiten reconstruir las condiciones de ejecuci\'f3n en un entorno cambiante), los archivos de transformaciones que realizan cortes temporales y permiten verificar el estado de un sitio en un momento determinado (Wayback Machine) o los conectores e hiperv\'ednculos, que desarrollan un doble juego de alteridad y contextualizaci\'f3n al llevarnos a otro contexto en que nos relacionamos con otro 
\f3\i locus 
\f2\i0 de enunciaci\'f3n y con otro enunciante. 
\f4\b b. 
\f2\b0 Relaciones \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Como se dijo l\'edneas antes, en el caso de los seres de las tecnolog\'edas digitales, la accesibilidad se encuentra mediada y regulada por una serie de condicionantes. Adem\'e1s de las condiciones t\'e9cnicas, es fundamental tener en cuenta que al menos hasta el momento, la experiencia de estos seres se encuentra mediada por condiciones de producci\'f3n, consumo y circulaci\'f3n insertas en una l\'f3gica de mercado, ya sea a trav\'e9s de las compa\'f1\'edas que proveen la energ\'eda, la conexi\'f3n a servidores o por los propietarios de los derechos de sistemas, c\'f3digos, formatos y servicios, o mediante las formas de derechos de autor, Copyright o Creative Commons. \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Si bien estas condicionantes implican una severa dependencia de los actores que permiten que fluya la informaci\'f3n a lo largo de los componentes de esta compleja red, tambi\'e9n permite entender diversas formas de relaci\'f3n que no ser\'edan concebibles en las otras instituciones de la memoria.Al pensar en los repositorios de seres de nuevas \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 84 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 85 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 tecnolog\'edas, suele pasarse por alto el papel que desempe\'f1an los agentes que tienen la capacidad de vincular o poner a disposici\'f3n informaci\'f3n, programas o plataformas de relaci\'f3n, as\'ed como aquellos encargados de administrar o gestionar plataformas de relaciones, pues en ambos casos se trata de seres pertenecientes a este \'e1mbito y que cuentan con un potencial simb\'f3lico y social fundamental. Un buen ejemplo son los archivos de 
\f3\i geocities 
\f2\i0 (OoCities e Internet Archive). 
\f4\b c. 
\f2\b0 Instrumentalidad \
\pard\pardeftab720\li560\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 \'bfQu\'e9 tipo de funciones podr\'edan recibir los seres de las nuevas tecnolog\'edas dentro de un repositorio desarrollado bajo la perspectiva del patrimonio cultural, cuando lo que suele rodear a este \'e1mbito es un flujo dif\'edcil de representar y la emergencia no se encuentra asignada a actores tan f\'e1ciles de ubicar como en los otros campos de la producci\'f3n humana? (Jameson, 1991: 51). \
\pard\pardeftab720\li560\fi340\sl211\qj\partightenfactor0
\cf3 Una de las primeras funciones ser\'eda la de proveer una cartograf\'eda cognitiva de un \'e1mbito irrepresentable; poder ubicar las acciones, los actores, las relaciones y la temporalidad en la que se generan (Jameson, 1991: 51). Permitir una memoria de acciones que suelen estar relacionadas con una levedad caracter\'edstica, pero que tienen consecuencias en otros \'e1mbitos de la acci\'f3n humana, mediante registros estables (Obrist, 2011). Poder ubicar los \'e1mbitos de responsabilidad de los diversos agentes implicados, de los generadores, reproductores, modificadores y transformadores, hasta las jerarqu\'edas y estamentos que se generan. Con la sobreabundancia de representaci\'f3n se vuelve necesaria la acci\'f3n de agentes que legitimen, validen o extraigan informaci\'f3n de los inmensos acervos disponibles (Claes, 2014: 597). \
As\'ed, las caracter\'edsticas que m\'e1s preocupan a los especialistas en este \'e1mbito son: neutralidad, propiedad, responsabilidad de los actores (
\f3\i accountability
\f2\i0 ), alienaci\'f3n o control sobre los medios de distribuci\'f3n que pod\'edan tener asideros para su estudio, preservaci\'f3n y comunicaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 conclusiones 
\f2\fs21 \cf3 La presente investigaci\'f3n explora algunos elementos que nos permitir\'edan afirmar que el movimiento de convergencia que existe entre los archivos, bibliotecas y museos hacia lo digital \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 85 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 86 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 deja fuera gran parte del potencial para que una instituci\'f3n investigue, preserve y comunique los objetos, producidos a partir de las tecnolog\'edas digitales. Es decir, aquellos objetos con condiciones espec\'edficas de producci\'f3n, circulaci\'f3n y existencia. En el caso concreto de una instituci\'f3n de la memoria dedicada a los seres de las nuevas tecnolog\'edas, debemos partir de las solicitantes de una sociedad din\'e1mica y explorar las mejores formas de responder a sus necesidades, a la luz de una funci\'f3n p\'fablica que considere las potencialidades de entidades que permanecen activas dentro de un espacio social con condiciones espec\'edficas. La capacidad que poseen estos seres para replicarse, para establecer interconexiones, niveles de acci\'f3n y profundidad, as\'ed como el potencial de alienaci\'f3n y esquizofrenia propios de la sobreproducci\'f3n, obligan a una reflexi\'f3n sobre la forma en que podr\'edan ser asimilados por una instituci\'f3n de la memoria y las posibilidades que tienen para transformar las redes de relaciones que existen en un nuevo espacio social h\'edbrido. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 86 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 87 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Abad, F. (2008). Consideraciones referentes a la l\'f3gica mercantilista en las bibliotecas p\'fablicas. Un alegato contra el agcs y sus implicaciones. 
\f3\i Documentaci\'f3n de las Ciencias de la Informaci\'f3n
\f2\i0 , 31, 45-65. \
Agamben, G. (2006). \'bfQu\'e9 es un dispositivo? Roma: Nottetempo. \
ica-unesco (2011). 
\f3\i Declaraci\'f3n universal sobre los archivos
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.ala-archivos.org/wpcontent/uploads/2011/10/ica_Declaracion_Universal_ sobre_los_Archivos_2010_Esp.pdf \
Antonelli, P. (2010). @ at MoMA. 
\f3\i Inside/Out: A MoMA/ps, 1
\f2\i0 . \
Antonelli, P. (2013). Why I Brought Pac-Man to MoMA. 
\f3\i tedSalon. ny2013
\f2\i0 . 
\f3\i 18, 42. 
\f2\i0 \
Claes, F., y Deltell, L. (2014). Museos sociales: perfiles muse\'edsticos en Twitter y Facebook 2012-2013. 
\f3\i El Profesional de la Informaci\'f3n
\f2\i0 , 23(6), 594-602. \
De Quincy, A. (1815). 
\f3\i Consid\'e9rations morales sur la destination des ouvrages de l\'92art. 
\f2\i0 Imprimerie de Crapelet par m. Quatremere de Quincy. De l\'92imprimerie de Crapelet. \
Defense Distributed (2013). 
\f3\i Liberator Pistol
\f2\i0 . Recuperado de: https://thepiratebay.mn/ torrent/8444391/DefDist_Liberator_Pistol \
Derrida, J. (1997). 
\f3\i Mal de archivo: una impresi\'f3n freudiana
\f2\i0 . Madrid: Trotta. \
Echeverr\'eda, J. (2009). Cultura digital y memoria en red. 
\f3\i Arbor
\f2\i0 , 185(737), 559-567. \
Etherington, R. (2013). 
\f3\i Stedelijk Museum Acquires Solid c2, the First 3D-printed Chair
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.dezeen.com/2013/08/02/stedelijk-museum-acquires-first- 3d-printed-chair-solid-c2/ \
Gibson, L. (2008). In Defense of Instrumentality. 
\f3\i Cultural Trends
\f2\i0 , 17(4), 247-257. \
Gill, P. (Ed.) (2001). 
\f3\i The Public Library Service: 
\f2\i0 ifla-unesco 
\f3\i Guidelines for Development
\f2\i0 . Munich: Saur. \
Heidegger, M. (1953). 
\f3\i La cosa
\f2\i0 . C\'f3rdoba: Universidad Nacional de C\'f3rdoba. \
icom (2007). 
\f3\i Estatutos del Consejo Internacional de Museos
\f2\i0 . Viena: unesco. \
Jameson, F. (1991). 
\f3\i Postmodernism or the Cultural Logic of Late Capitalism
\f2\i0 . Durham: Duke University Press. \
Jokilehto. J. (1990). 
\f3\i Definition of Cultural Heritage. References to Documents in History
\f2\i0 . iccrom Working Group Heritage and Society. \
Kantchev, G. (2013, octubre). Authorities Worry 3d Printers May Undermine Europe\'92s Gun Laws. 
\f3\i New York Times. 
\f2\i0 Recuperado de: http://www.nytimes.com/2013/10/18/business/ international/european-authorities-wary-of-3-d-guns-made-on-printers.html \
Latour, B. (2013). 
\f3\i Investigaci\'f3n sobre los modos de existencia. Una antropolog\'eda de los modernos
\f2\i0 . Buenos Aires: Paid\'f3s. \
Obrist, H. (2011). In Conversation with Julian Assange. Part I. 
\f3\i E-flux. 
\f2\i0 Recuperado de: www. e-flux. com/journal/view/232 \
Scheiner, T. (2006). Museolog\'eda e interpretaci\'f3n de la realidad: el discurso de la historia (documento provocativo). 
\f3\i Museology and History
\f2\i0 , 59. \
Scott, J. (2014). 
\f3\i Software Library: ms-dos Games
\f2\i0 . 
\f3\i Internet Archive
\f2\i0 . Recuperado de: \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 87 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 88 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 https://archive.org/details/softwarelibrary_msdos_games \
Swinney, G. (2013). Towards an Historical Geography of a \'91National\'92 Museum: The Industrial Museum of Scotland, the Edinburgh Museum of Science and Art and the Royal Scottish Museum, 1854-1939. Recuperado de: https://www.era.lib.ed.ac.uk/ handle/1842/8109 \
Topete, H. (2015). Archivo de la Palabra. Consultado en: http://archivopalabra.inah.gob.mx/ \
unesco (1982). Declaraci\'f3n de M\'e9xico sobre las pol\'edticas culturales. Conferencia mundial sobre las pol\'edticas culturales. Recuperado de: http://portal.unesco.org/culture/es/ files/35197/11919413801mexico_sp.pdf/mexico_sp.pdf \
unesco (1989). Draft Medium Term Plan 1990-1995. unesco, 25 c/4. \
Van Mensch, P. (1990). Methodological Museology; or, Towards a Theory of Museum Practice. 
\f3\i Objects of knowledge
\f2\i0 , 141-157. 
\f0\fs19 Alejandro Sabido S\'e1nchez-Ju\'e1rez \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 alejandro_sabido@inah.gob.mx \
instituto nacional de antropolog\'eda e historia \
Es arquitecto por la unam, form\'f3 parte del seminario de Estudios Culturales y Curadur\'eda en t.e.r.a.t.o.m.a, actualmente se encuentra en espera de fecha para el examen de grado en la maestr\'eda en Artes Visuales en la Academia de San Carlos, con la tesis \'93Santiago Sierra. La relaci\'f3n entre las operaciones art\'edsticas y las condiciones sociales de su presentaci\'f3n\'94. Actualmente es subdirector del Centro de Investigaci\'f3n, Documentaci\'f3n e Informaci\'f3n Museol\'f3gica de la Coordinaci\'f3n Nacional de Museos y Exposiciones del inah. Ha sido tambi\'e9n subdirector t\'e9cnico del Museo Nacional de las Culturas y jefe del departamento de Planeaci\'f3n Museol\'f3gica en la misma instituci\'f3n. Fue jefe de Desarrollo Museol\'f3gico en el inba y periodista para Canal 22. Ha publicado en diversos libros y revistas especializados en arte y museolog\'eda. En el terreno acad\'e9mico, ha impartido seminarios sobre museolog\'eda, investigaci\'f3n y arte contempor\'e1neo en diversas instituciones acad\'e9micas como la encrym, Casa Lamm, la Universidad Panamericana y Centro. Como artista visual, ha expuesto en la vi Bienal de Monterrey, La Celda Contempor\'e1nea, Casa Talavera y Casa del Lago. Ha recibido diversos reconocimientos en periodismo y arquitectura, entre los cuales obtuvo el primer lugar en el Premio de Periodismo Alem\'e1n de la Fundaci\'f3n Friedrich Ebert. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 88 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 89 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 espacios virtuales para la difusi\'f3n del patrimonio cultural 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl521\partightenfactor0

\fs52 \cf2 el factor usuario en el desarrollo de los entornos virtuales \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Emilia Raggi Lucio \
\pard\pardeftab720\sl191\partightenfactor0

\fs19 \cf2 Con una programaci\'f3n adecuada una pantalla de este tipo podr\'eda literalmente ser el Pa\'eds de las Maravillas en el que Alice camin\'f3. \
\pard\pardeftab720\sl191\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Ivan Sutherland 
\f0\b0 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 A partir de la aparici\'f3n de nuevas tecnolog\'edas y medios de comunicaci\'f3n, las instituciones se han esforzado por incorporarlos como conducto para la difusi\'f3n. Los espacios virtuales hacen frente a las necesidades de los visitantes para acceder al contenido de forma innovadora. En este art\'edculo, se reflexiona sobre la utilidad y conveniencia de los entornos virtuales para la difusi\'f3n del patrimonio cultural a partir del an\'e1lisis de tres elementos que se consideran fundamentales: accesibilidad, usabilidad y complejidad en el desarrollo, bajo la idea de que el factor 
\f3\i usuario 
\f2\i0 es fundamental para evitar limitaciones en la comunicaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 identidad, memoria, patrimonio virtual, usuario \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 90 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 I
\f2\fs21 \cf3 dentidad, memoria y patrimonio son conceptos que asociamos con los museos, archivos y bibliotecas: espacios de la memoria. En este art\'edculo se reflexiona sobre la utilidad y conveniencia de los entornos virtuales (uso de medios electr\'f3nicos para recrear o interpretar la cultura y sus artefactos, como son en la actualidad o como podr\'edan haber sido en el pasado), para la difusi\'f3n del patrimonio cultural. A partir de la aparici\'f3n de nuevas tecnolog\'edas y medios de comunicaci\'f3n, las instituciones se han esforzado por incorporarlos como conducto para la transmisi\'f3n de ideas. Los espacios virtuales hacen frente a las necesidades de los visitantes para acceder al contenido de maneras nuevas y emocionantes con la finalidad de aumentar la difusi\'f3n del conocimiento. Esta construcci\'f3n de un patrimonio virtual (como se le reconoce a los entornos virtuales que se incrustan dentro del patrimonio cultural), representa un gran potencial para reconstruir el pasado y la memoria, pero siempre deben tomarse en cuenta los fen\'f3menos de accesibilidad, usabilidad y complejidad para su desarrollo: el factor 
\f3\i usuario 
\f2\i0 debe ser fundamental para evitar limitaciones en la difusi\'f3n. Cuando hablamos de conservaci\'f3n del patrimonio cultural (material o inmaterial) en formatos digitales, hablamos de memoria, una memoria que en nuestros d\'edas suele estar en constante cambio debido al ritmo que ha impuesto la implementaci\'f3n de las Tecnolog\'edas de la Informaci\'f3n (tic). Retomando la idea planteada por la unesco (2003) en su 
\f3\i Carta sobre la preservaci\'f3n del patrimonio digital 
\f2\i0 hablamos de una 
\f3\i memoria del mundo 
\f2\i0 que debe preservarse y mantenerse dentro del dominio p\'fablico por medio de un acceso universal. Hay dos factores relevantes en la carta citada, el primero trata sobre la preservaci\'f3n y protecci\'f3n de los objetos digitales y el segundo es el problema de la accesibilidad. En primer lugar, trataremos el tema de la accesibilidad, para lo cual retomo el art\'edculo 2 de la carta (unesco, 2003: 80): \
\pard\pardeftab720\li340\ri1023\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 art\'edculo 2. Acceso al patrimonio digital. El objetivo de la conservaci\'f3n del patrimonio digital es que \'e9ste sea accesible para el p\'fablico. Por consiguiente, el acceso a los elementos del patrimonio digital, especialmente los de dominio p\'fablico, no deber\'eda estar sujeto a requisitos poco razonables. Al mismo tiempo, deber\'eda garantizarse la protecci\'f3n de la informaci\'f3n delicada o de car\'e1cter privado contra cualquier forma de intrusi\'f3n. \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 91 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 91 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 92 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Importa mucho hablar de los requisitos poco razonables que se mencionan en el art\'edculo al momento de dise\'f1ar los objetos digitales, independientemente del formato en que se encuentren (tecnolog\'edas de inmersi\'f3n \'97realidad virtual, realidad aumentada, recorridos virtuales\'97, p\'e1ginas web, textos, bases de datos, im\'e1genes fijas o en movimiento, grabaciones sonoras, material gr\'e1fico, programas inform\'e1ticos), pues la complejidad, la usabilidad y el costo son factores que coh\'edben su diseminaci\'f3n, distribuci\'f3n y uso. Numerosos autores han propuesto definiciones de 
\f3\i usabilidad
\f2\i0 , generalmente a trav\'e9s de la enumeraci\'f3n de los atributos o factores mediante los cuales \'e9sta puede ser evaluada y dependiendo del enfoque con el que pretende ser medida. La definici\'f3n m\'e1s conocida es la de Jacob Nielsen: \'93La usabilidad es un atributo de calidad que eval\'faa la factibilidad de las interfaces de usuario. La palabra \'91usabilidad\'92 tambi\'e9n se refiere a m\'e9todos para mejorar la facilidad de uso durante el proceso de dise\'f1o\'94 (Nielsen, 2012). Para Nielsen la usabilidad, en lo que se refiere a sitios web, se define por cinco componentes de calidad: \
\pard\pardeftab720\li480\fi-140\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 \'95 
\fs21 Facilidad de aprendizaje: \'bfes f\'e1cil para los usuarios llevar a cabo tareas b\'e1sicas desde la primera vez que se encuentran con el dise\'f1o de una interfaz? \

\fs18 \'95 
\fs21 Eficiencia: una vez que los usuarios han aprendido el dise\'f1o, \'bfcon qu\'e9 rapidez pueden realizar las tareas? \

\fs18 \'95 
\fs21 Memorabilidad: cuando los usuarios vuelven a utilizar el dise\'f1o despu\'e9s de un periodo de tiempo, \'bfcon qu\'e9 facilidad pueden restablecer la competencia? \

\fs18 \'95 
\fs21 Errores: \'bfcu\'e1ntos errores comenten los usuarios, qu\'e9 tan graves son y con qu\'e9 facilidad pueden recuperarse de los mismos? \

\fs18 \'95 
\fs21 Satisfacci\'f3n: \'bfqu\'e9 tan agradable es el dise\'f1o? En el \'e1mbito de las normativas internacionales, para la iso 9241-11 la 
\f3\i usabilidad 
\f2\i0 es \'93el grado en que un producto puede ser usado por determinados usuarios para conseguir objetivos espec\'edficos con efectividad, eficiencia y satisfacci\'f3n en un contexto de uso\'94 (iso, 1998). Estas normativas han permitido la creaci\'f3n de espacios como el World Wide Web Consortium (w3c), una comunidad internacional que crea est\'e1ndares web, y la Iniciativa de Accesibilidad para la Web (wai por sus siglas en ingl\'e9s, Web Accesibility Initiative) que desarrolla estrategias, directrices y recursos para ayudar a hacer la web accesible para personas con discapacidad, por poner un ejemplo. A partir de estas dos iniciativas, se vuelve clara la necesidad de generar protocolos normalizados y usables que permitan el libre acceso a los objetos digitales con diversas platafor\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 92 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 93 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 mas tecnol\'f3gicas. Hablamos de herramientas tales como los metadatos, la indizaci\'f3n y el hipertexto, que se construyen con base en programas de c\'f3digo abierto. El t\'e9rmino 
\f3\i software 
\f2\i0 de c\'f3digo abierto (os por sus siglas en ingl\'e9s, 
\f3\i open source
\f2\i0 ) se refiere a 
\f3\i software 
\f2\i0 liberado bajo una licencia que permite al usuario final utilizar libremente, distribuir y modificar el c\'f3digo fuente del programa. os se describe como el software libre, cuya libertad se refleja en el uso, no en el precio. Los proyectos os m\'e1s conocidos son Linux, Eclipse, Apache, Tomcat y la suite Mozilla. La mayor\'eda ha sido desarrollada por individuos o equipos peque\'f1os. Sin embargo, empresas como ibm, Sun y Novell est\'e1n aumentando su participaci\'f3n. En el \'e1mbito de la arqueolog\'eda y los espacios virtuales, ahora se utilizan sistemas de c\'f3digo abierto como el grass gis (http://grass.osgeo.org), que ofrece una gran cantidad de herramientas para el an\'e1lisis de datos arqueol\'f3gicos; el Citygml (http://www.citygml.org), que es un modelo de informaci\'f3n y codificaci\'f3n basado en xml para la representaci\'f3n, almacenamiento e intercambio de modelos virtuales en 3d y el MeshLab, para el procesamiento y la edici\'f3n de mallas triangulares no estructuradas 3d (http://meshlab.sourceforge.net), por nombrar s\'f3lo algunos ejemplos. El siguiente paso para la difusi\'f3n es la integraci\'f3n de dichos modelos en la web para llegar a un p\'fablico m\'e1s amplio. En este sentido, destaca el Virtual Terrain (http://vterrain.org) que ofrece herramientas de c\'f3digo abierto para la reconstrucci\'f3n digital interactiva en 3d, o el Electronic Cultural Atlas Initiative (ecai) (http://ecai.org), una biblioteca virtual de informaci\'f3n cultural para la conservaci\'f3n del patrimonio de la humanidad. En segundo lugar, se plantea la problem\'e1tica de la preservaci\'f3n de los objetos digitales dentro de un espacio electr\'f3nico sometido a un cambio constante, lo cual da lugar a la obsolescencia del 
\f3\i software 
\f2\i0 que soporta el acceso a la memoria digital. Muchas veces nos encontramos ante nuevos soportes y herramientas de clasificaci\'f3n que resultan ef\'edmeros ante la evoluci\'f3n de las tic, provocando lo que Javier Echeverr\'eda (2009) denomina 
\f3\i brecha mnem\'f3nica
\f2\i0 . Por lo tanto, es preciso tratar ambos temas, pues accesibilidad y preservaci\'f3n son fundamentales para comprender el cambio cultural que las tic han producido en nuestra memoria. Se trata no s\'f3lo de una selecci\'f3n de los objetos que han de trascender, sino de c\'f3mo conservarlos mediante el planteamiento de pol\'edticas p\'fablicas, normativas y principios. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 93 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 94 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 patrimonio virtual: recreaci\'f3n y realidad 
\f2\fs21 \cf3 Desde los inicios de la civilizaci\'f3n, los seres humanos se han rodeado de representaciones que hacen m\'e1s atractiva la realidad. Sabemos que los griegos desarrollaron la perspectiva en el arte durante la \'e9poca helen\'edstica para dar a sus objetos una idea 
\f3\i mim\'e9tica 
\f2\i0 del espacio. Este concepto ha llegado a nuestros d\'edas a trav\'e9s del uso de las tic: videos, fotograf\'edas, animaciones. Estamos rodeados de una cultura visual que busca seducir a los consumidores por medio de representaciones que provocan emociones que los transforman. En este sentido, se ha considerado que el patrimonio virtual (vh por sus siglas en ingl\'e9s, 
\f3\i virtual heritage
\f2\i0 ) radica en el uso de medios electr\'f3nicos para recrear o interpretar la cultura y los artefactos culturales como son o podr\'edan haber sido en el pasado. Las aplicaciones vh emplean alg\'fan tipo de representaci\'f3n tridimensional; es decir, los medios utilizados van desde fotos fijas hasta la realidad virtual inmersiva. La mayor\'eda de las aplicaciones de vh est\'e1n destinados a alg\'fan tipo de uso educativo y, si bien su actividad principal es recrear artefactos de otras \'e9pocas, el verdadero objetivo es entender las culturas antiguas. Desde un punto de vista constructivista, se busca captar al usuario por medio del entretenimiento educativo o simplemente recreativo, con la idea de transformarlo a trav\'e9s del conocimiento. Es decir, ser parte de la idea de que las personas est\'e1n construyendo constantemente significados propios a trav\'e9s de la experimentaci\'f3n. De ah\'ed que se consideren ciertos criterios fundamentales para desarrollar los objetos tecnol\'f3gicos, sobre todo los que implican el uso de tecnolog\'edas de inmersi\'f3n: recreaci\'f3n, realizaci\'f3n, autoproyecci\'f3n y bienestar. La noci\'f3n fundamental es transformar al usuario en \'93un agente activo del proceso del conocimiento, capaz de usar su imaginaci\'f3n para recrear los acontecimientos hist\'f3ricos y la imagen de los personajes hist\'f3ricos, sus valores y visiones del mundo en su mente\'94 (Monod et al. 2006: 1336). En resumen, se busca que el p\'fablico pueda proyectarse en el presente y el pasado para comprender y asimilar ciertas condiciones de vida que le pueden dar un sentido diferente a su memoria. Hablamos de dos conceptos que deben desarrollarse: 
\f3\i recreaci\'f3n 
\f2\i0 y 
\f3\i autoproyecci\'f3n
\f2\i0 , que ayudan a quien hace uso de los objetos digitales a formarse un concepto del pasado hist\'f3rico para comprender y transformar su presente. Pero, \'bfc\'f3mo se puede lograr una representaci\'f3n de la realidad que permita al mismo tiempo cumplir con los preceptos de la accesibilidad?, \'bfes en verdad tan importante lograr representaciones altamente realistas para ser efectivos en la transmisi\'f3n de la memoria? Los procesos cognitivos no siempre necesitan una representaci\'f3n totalmente fiel de la realidad \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 94 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 95 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 para lograr su m\'e1xima eficacia, sino ser capaces de resolver y comprender los problemas de nuestra vida cotidiana (Herrington, Reeves, y Oliver, 2007). Esto nos lleva al componente m\'e1s importante en el desarrollo de los espacios virtuales: llevar al usuario hacia una investigaci\'f3n del pasado (en el caso de las tecnolog\'edas de inmersi\'f3n, por medio de la pr\'e1ctica en escenarios y situaciones reales), profundizar en esa memoria representada en los objetos, para poder contextualizar y alimentar su experiencia personal. Hablamos de una experiencia que debe abordar m\'e1s all\'e1 de lo real para poder proporcionar herramientas de interpretaci\'f3n y comunicaci\'f3n del patrimonio cultural de una forma significativa. Para lograrlo se debe invocar el relato, una narraci\'f3n digital que promueva el entendimiento de la memoria por medio de los elementos est\'e9ticos y dram\'e1ticos que nos lleven a una emoci\'f3n y una identificaci\'f3n. Esto nos conduce a la idea de desarrollar las narraciones de manera sencilla y accesible por medio de procesos \'96no de objetos est\'e1ticos\'96 que nos vinculan con la autoproyecci\'f3n y la recreaci\'f3n para poder realizar interpretaciones posteriores. El proyecto \'93Virtual Namaz pray\'94 es un buen ejemplo de un tipo de desarrollo que mezcla ambientes est\'e9ticos con realidad virtual y una narraci\'f3n dram\'e1tica (ver Figura 1). De acuerdo con sus autores, se abandona el concepto tradicional de los objetos culturales est\'e1ticos al representar un evento narrativo con personajes hist\'f3ricos, al presentar la reconstrucci\'f3n de la mezquita otomana de Sofia (anterior iglesia de San Sergio y Baco) del siglo xvi, as\'ed como de los personajes animados en el templo (Papagiannaki, Foni y Magnenat-Thalmann, 2003). \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 1 
\f0\b0 \cf3 (Contin\'faa) \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 95 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 96 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 patrimonio virtual y accesibilidad 
\f2\fs21 \cf3 Aunque los sitios y artefactos culturales dentro de un dominio tecnol\'f3gico o 
\f3\i patrimonio virtual 
\f2\i0 representan un gran potencial para la reconstrucci\'f3n de nuestro presente y pasado, a lo que llamamos 
\f3\i memoria de nuestra \'e9poca 
\f2\i0 (unesco, 2003: 80), hay que buscar soluciones que permitan sobrepasar las debilidades que se han mencionado por autores como Tan y Rahaman (2009): alto costo, complejidad en el desarrollo, inaccesibilidad de la tecnolog\'eda y la interfaz y usabilidad de los contenidos. Esto es claro, por ejemplo, en los requisitos que Macedonia y Rosenbloom (2001) proponen para lograr una verosimilitud en la creaci\'f3n de tecnolog\'edas educativas de realidad virtual: \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 1. 
\f0\b0 \cf3 Reconstrucci\'f3n de la iglesia otomana de San Sergio y San Baco con personajes virtuales que hacen sus oraciones. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 96 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 97 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 1. Inmersi\'f3n: proporcionar experiencias convincentemente realistas. 2. Redes y bases de datos: organizaci\'f3n, almacenamiento y distribuci\'f3n de contenidos. 3. Relato: proporcionar narrativas interactivas convincentes que impulsen experiencias. 4. Personajes: sustituci\'f3n de los participantes humanos con los automatizados. 5. Configuraci\'f3n: creaci\'f3n e inicializaci\'f3n de entornos, modelos y experiencias. 6. Direcci\'f3n: supervisi\'f3n, direcci\'f3n y comprensi\'f3n de las experiencias. Desarrollos basados en estos criterios requieren de amplios recursos humanos y econ\'f3micos que no siempre pueden ser costeables para las instituciones culturales y, por otro lado, llevan a limitaciones en cuanto a la accesibilidad. Por eso debemos tomar en cuenta siempre las expectativas del usuario como una gu\'eda en el desarrollo de los espacios virtuales. En 2002, el informe Digicult proporcionaba una lista de requisitos como resultado de una encuesta (Mulrenin, 2002: 87-88): 
\fs18 \'95 
\fs21 El acceso inmediato a todo el contenido. 
\fs18 \'95 
\fs21 Prestaci\'f3n de servicios integrados. 
\fs18 \'95 
\fs21 Aplicaciones f\'e1ciles de usar multiling\'fces que proporcionen la informaci\'f3n cultural completa acerca de los objetos almacenados. 
\fs18 \'95 
\fs21 Informaci\'f3n b\'e1sica escrita de manera sencilla y accesible, sin el uso de jergas o suposiciones acerca de conocimientos previos. 
\fs18 \'95 
\fs21 La calidad y la pertinencia de los contenidos. 
\fs18 \'95 
\f3\i\fs21 Procesos 
\f2\i0 en lugar de objetos est\'e1ticos. 
\fs18 \'95 
\fs21 Aumento de la interactividad. 
\fs18 \'95 
\fs21 Presentaci\'f3n de las colecciones plenamente documentadas y en formas que comprometan. 
\fs18 \'95 
\fs21 Capacidad para crear colecciones personales con la idea de generar recursos propios o entornos de aprendizaje. 
\fs18 \'95 
\fs21 Aceptaci\'f3n como un socio igualitario; tener una 
\f3\i voz 
\f2\i0 que se escucha. 
\fs18 \'95 
\fs21 Oportunidad para criticar y debatir los recursos y los servicios prestados por las instituciones culturales. Aunque a primera vista los requerimientos arriba mencionados parecen complicados, podemos resumirlos en dos sencillos aspectos: la creaci\'f3n de aplicaciones f\'e1ciles de usar con informaci\'f3n escrita de manera sencilla. La idea es enfocar el desarrollo de los entornos virtuales en el proceso de construcci\'f3n tomando en cuenta las necesidades del usuario. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 97 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 98 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Tal como ocurri\'f3 con la exposici\'f3n mundial del 2005 en Roma \'93Imagining Ancient Rome\'94 (ver Figura 2) donde la Universidad luiss y la Universidad Tor Vergata desarrollaron un equipo de multidisciplinario con la idea de desarrollar aplicaciones para el conocimiento del patrimonio cultural, basados en los criterios expuestos en el informe Digicult, con lo que consiguieron que los dise\'f1adores mejoraran la interfaz de su prototipo (Monod et al., 2006). Hay tres temas fundamentales para el desarrollo de entornos virtuales para la cultura: 1. Un enfoque hermen\'e9utico para la producci\'f3n de las aplicaciones que involucre lenguajes accesibles y procesos interactivos que nos lleven al ser inquisitivo. 2. El uso de 
\f3\i software 
\f2\i0 libre, de modo que cualquier persona pueda utilizar y acceder a la llamada \'93memoria del mundo\'94. 3. La creaci\'f3n de normas internacionales que permitan la diseminaci\'f3n y conservaci\'f3n del conocimiento digitalizado. \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f0\fs14 \cf3 immaginare \
roma \
antica \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 2. 
\f0\b0 \cf3 Pared virtual (o 
\f5\i azimuthscopio
\f0\i0 ), t\'fanel elaborado con pantallas que permite la introducci\'f3n de un elemento virtual en el horizonte. La perspectiva puede variar en funci\'f3n de su posicionamiento con respecto a la del monumento de inter\'e9s. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 98 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 99 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 El primer punto ya lo hemos tratado en el inciso anterior, al hablar de los procesos de creaci\'f3n de sistemas virtuales con las tic. El segundo se relaciona con la llamada 
\f3\i tecnocultura
\f2\i0 : la digitalizaci\'f3n de objetos culturales tales como las tecnolog\'edas de inmersi\'f3n, las simulaciones en 3d, el arte digital y las p\'e1ginas web a los que s\'f3lo se puede acceder mediante las tic. Una continuidad se lograr\'eda con la utilizaci\'f3n de fuentes de acceso abierto (
\f3\i open access
\f2\i0 ) y del 
\f3\i software 
\f2\i0 libre (
\f3\i free software
\f2\i0 ). En la actualidad se cuenta con proyectos como Virtual Terrain y OpenSceneGraaph (http://www.openscenegraph.org) que ayudan a reconstruir sitios y artefactos culturales a trav\'e9s de herramientas de c\'f3digo abierto e intercambio de la informaci\'f3n por medio de la web, lo que permite al usuario interactuar con grandes paisajes y territorios en 3d. Por su parte, el Appia Antica Project (http://www.appia.itabc.cnr.it) ha utilizado un sistema de publicaci\'f3n en l\'ednea de un archivo de monumentos del patrimonio arqueol\'f3gico de Roma y del Museo Virtual de Certosa, en el que se utiliza la tecnolog\'eda gis (Esri ArcView), conectada a bases de datos para generar el paisaje real (ver Figura 3). El tercer punto se plasma en la Carta de la unesco sobre la preservaci\'f3n del patrimonio digital (unesco, 2003: 80): \
\pard\pardeftab720\li340\ri963\sl211\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Los estados miembros tal vez deseen trabajar en colaboraci\'f3n con las organizaciones e instituciones pertinentes para propiciar un contexto jur\'eddico y pr\'e1ctico que maximice la accesibilidad del patrimonio digital. Convendr\'eda reafirmar y promover un justo equilibrio entre los derechos leg\'edtimos de los creadores y otros derechohabientes y el inter\'e9s del p\'fablico por tener acceso a los elementos del patrimonio digital, de conformidad con las normas y los acuerdos internacionales. 
\fs21 En este caso es fundamental adoptar las medidas normativas ya propuestas que est\'e1n en funci\'f3n, como las adoptadas por algunos pa\'edses para los sitios web gubernamentales (Kaufman, 2005). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 preservaci\'f3n del patrimonio cultural digital 
\f2\fs21 \cf3 En cuanto a la conservaci\'f3n del patrimonio digital, la unesco (2003) reconoc\'eda en su 
\f3\i Carta sobre la preservaci\'f3n del patrimonio digital 
\f2\i0 que la subsistencia de los objetos digitales estaba en peligro debido a la r\'e1pida obsolescencia de los equipos y programas inform\'e1ticos que le \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 99 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 100 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 dan vida, las incertidumbres existentes en torno a los recursos, la responsabilidad y los m\'e9todos para su mantenimiento y conservaci\'f3n, y la falta de legislaci\'f3n que ampare estos procesos. En ese documento se habla del riesgo que corre el patrimonio digital de convertirse en inaccesible y propone a los gobiernos buscar soluciones. Es una tarea complicada pues, en contraste con la informaci\'f3n que se guarda en otros medios duros, pues el papel de la informaci\'f3n digital es, a decir de Kenneth Thibodeau (2012), polim\'f3rfico en varios aspectos. En primer lugar, no puede ser colocado en un medio f\'edsico de manera duradera, ya que su inscripci\'f3n f\'edsica cambia cada vez que se mueve de un medio de almacenamiento a otro. Una segunda caracter\'edstica polim\'f3rfica es que los l\'edmites de un objeto digital resultan dif\'edciles de determinar. Por ejemplo, las p\'e1ginas web a menudo incluyen contenido que no es visible para el usuario o que se carga en la p\'e1gina de fuentes externas. La tercera caracter\'edstica polim\'f3rfica de los archivos digitales habla de que la relaci\'f3n entre lo que se almacena y lo que se presenta a un ser humano puede ser complejo y variable; es decir, lo que se exhibe como un solo objeto puede comprender el contenido extra\'eddo de diferentes almacenes de datos, como se ilustra en la descripci\'f3n precedente de p\'e1ginas web. Otra propiedad polim\'f3rfica de los archivos digitales es que los objetos de datos deben ser procesados para utilizarse. Al mover los datos entre su almacenamiento y la presentaci\'f3n, o entre la transmisi\'f3n y presentaci\'f3n, se pueden presentar cambios en la forma sem\'e1ntica, sint\'e1ctica y en la apariencia (Thibodeau, 2012). Este polimorfismo de la informaci\'f3n digital implica una elecci\'f3n de lo que queremos conservar para tomar las decisiones adecuadas. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 3. 
\f0\b0 \cf3 Certosa Virtual Museum (http://www.cineca.it). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 100 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf2 101 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 Para evitar esta obsolescencia, en los \'faltimos se ha hecho \'e9nfasis en hacer p\'fablicos los programas fuentes, la codificaci\'f3n de los desarrollos y mantener manuales de procedimientos. Como se\'f1ala Luis \'c1ngel Garc\'eda Melero (2004, 11): \'93La soluci\'f3n de futuro contra la obsolescencia del 
\f3\i software 
\f2\i0 parece ser la progresiva utilizaci\'f3n de programas de fuentes abiertas y la aplicaci\'f3n de normas internacionales que faciliten la interconexi\'f3n e interoperabilidad de los sistemas inform\'e1ticos\'94. Thibodeau (2012) plantea que se trata de varios aspectos enmarcados bajo tres preguntas: \'bfqu\'e9 preservar?, \'bfpor qu\'e9 preservarlo? y \'bfcu\'e1nto esfuerzo requiere su conservaci\'f3n? De esta manera se podr\'e1 consolidar una teor\'eda de la conservaci\'f3n digital que se vincule con el desarrollo de organismos especializados en la planificaci\'f3n de repositorios digitales y la implementaci\'f3n de estrategias. Ya hablamos del 
\f3\i open source 
\f2\i0 y el 
\f3\i software 
\f2\i0 libre aplicado a ciertos proyectos, pero tambi\'e9n se han creado organismos como el Interpares (http://www.interpares.org), que tiene como objetivo desarrollar los conocimientos esenciales para la conservaci\'f3n a largo plazo de los registros creados o conservados en forma digital para proporcionar normas, pol\'edticas, estrategias y planes de acci\'f3n capaces de asegurar la longevidad del material y la capacidad de los usuarios a confiar en su autenticidad. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 consideraciones finales 
\f2\fs21 \cf3 Los tres aspectos analizados se relacionan entre s\'ed para darnos un eje primordial: el acceso libre a los espacios digitales. Se trata de una nueva cultura que se ha generado en los \'faltimos a\'f1os a partir de la digitalizaci\'f3n de objetos y creaci\'f3n de modelos inform\'e1ticos. A este espacio s\'f3lo se puede acceder por medio de las tic que, por lo tanto, deben ser p\'fablicas para lograr una interoperabilidad y portabilidad a pesar de la evoluci\'f3n. El llamado tercer entorno (Echeverr\'eda, 2009) debe contar con estrategias de conservaci\'f3n, difusi\'f3n y actualizaci\'f3n a trav\'e9s de una coordinaci\'f3n internacional que permita el libre acceso con normas e infraestructura de c\'f3digos abiertos. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 101 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 102 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 cahrisma eu Project (2010). Real-time Simulation of Ceremonies in 3d. https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=f56it5qiig4. \
Echeverr\'eda, J. (2009). Cultura digital y memoria en red. 
\f3\i Arbor
\f2\i0 , 185(737), 559-567. \
Foni, A., Papagiannakis, G. y Magnenat-Thalmann, N. (2002). Virtual Hagia Sophia: Restitution, Visualization and Virtual Life Simulation. 
\f3\i unesco World Heritage Congress
\f2\i0 , 2. \
Frischer, B. (2006). New Directions for Cultural Virtual Reality: A Global Strategy for Archiving, Serving, and Exhibiting 3d Computer Models of Cultural Heritage Sites. 
\f3\i Proceedings of the Conference, Virtual Retrospect 2005
\f2\i0 . \
Frischer, B., Niccolucci, F., Ryan, N. y Barcel\'f3, J. A. (2000). From cvr to cvro: The Past, Present, and Future of Cultural Virtual Reality. 
\f3\i vast Conference on Virtual reality, Archaeology, and Cultural Heritage
\f2\i0 . Arezzo, Italy. \
Gebauer, G. y Wulf, C. (1995). 
\f3\i Mimesis: Culture, Art, Society
\f2\i0 . Berkeley, ca: University of California Press. \
Guarnieri, A., Pirotti, F. Y Vettore, A. (2010). Cultural Heritage Interactive 3d Models on the Web: An Approach Using Open Source and Free Software. 
\f3\i Journal of Cultural Heritage
\f2\i0 , 11(3). \
Hassan, Y., Mart\'edn Fern\'e1ndez, F. J., E Iazza, G. (2004). Dise\'f1o web centrado en el usuario: usabilidad y arquitectura de la informaci\'f3n. 
\f3\i Hipertext.net
\f2\i0 , 2. \
Herrington, J., Reeves, T. C. Y Oliver, R. (2007). Immersive Learning Technologies: Realism and Online Authentic Learning. 
\f3\i Journal of Computing in Higher Education
\f2\i0 , 
\f3\i 19
\f2\i0 (1). \
iso (1998), iso/dis 9241-11. Ergonomics of Human-System Interaction. Part 11: Usability: Definitions and Concepts. Recuperado de: https://www.iso.org/obp/ ui/#iso:std:iso:9241:-11:dis:ed-2:v1:en \
Jokela, T., Iivari, N., Matero, J. Y Karukka, M. (2003, agosto). The Standard of User-Centered Design and the Standard Definition of Usability: Analyzing iso 13407 Against iso 9241-11. 
\f3\i Proceedings of the Latin American Conference on Human-Computer Interaction
\f2\i0 . \
Kaufman, E. (2005). E-ciudadan\'eda, pr\'e1cticas de buen gobierno y tic. 
\f3\i Consulta Regional del Programa Pan Am\'e9ricas
\f2\i0 . Ottawa: idrc. \
Macedonia, M. R., Rosenbloom, P. S. (2001). Entertainment Technology and Virtual Environments for Training and Education. En Devlin, M., Larson, R. y Meyerson, J. (eds.), 
\f3\i The Internet and the University: 2000 Forum
\f2\i0 . Boulder, co: EduCause. \
Monod, E., Klein, H., Missikoff, O. e Isari, D. (2006). Cultural Heritage Systems Evaluation and Design: The Virtual Heritage Center of the City of Rome. Americas Conference on Information Systems. \
Mulrenin, A. (ed.) (2002). The Digicult Report: Technological Landscapes for Tomorrow\'92s Cultural Economy. Unlocking the Value of Cultural Heritage. Office for Official Publications of the European Communities. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 102 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 103 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Nielsen, J. (1993). 
\f3\i Usability engineering
\f2\i0 . Boston: Academic Press. \
Nielsen, J. (2012). Usability 101. Introduction to Usability. Recuperado de: http://www.nngroup.com/articles/usability-101-introduction-to-usability \
Papagiannakis, G., Foni, A. y Magnenat-Thalmann, N. (2003). Real-Time Recreated Ceremonies in VR Restituted Cultural Heritage Sites. cipa 
\f3\i xix
\fs9 th 
\fs18 International Symposium
\f2\i0 , 30. \
Sutherland, I. E. (1965). The Ultimate Display. 
\f3\i Multimedia: From Wagner to Virtual Reality
\f2\i0 . \
Tan, B. K., y Rahaman, H. (2009). Virtual Heritage: Reality and Criticism. caad Futures Foundation. \
Thibodeau, K. (2012). Wrestling with Shape-Shifters: Perspectives on Preserving Memory in the Digital Age. 
\f3\i Proceedings of \'91The Memory of the World in the Digital Age: Digitization and Digital Preservation. 
\f2\i0 \
Tilden, F. (1977). 
\f3\i Interpreting our Heritage
\f2\i0 . Chapel Hill, NC: University of North Carolina Press. \
Tost, L. P. y Economou, M. (2009). Worth a Thousand Words? The Usefulness of Immersive Virtual Reality for Learning in Cultural Heritage Settings. International Journal of Architectural Computing, 7(1). \
unesco (2003). 
\f3\i Charter on the Preservation of Digital Heritage
\f2\i0 . Recuperado de: http://portal.unesco.org/en/ev.php-url_id=17721&url_do=do_topic&url_ section=201.html 
\f0\fs19 Otras fuentes \

\f2\fs18 Appia Antica Project: http://www.appia.itabc.cnr.it. \
Electronic Cultural Atlas Initiative (ecai): http://ecai.org. \
Geographic Resources Analysis Support System (grass gis): http://grass.osgeo.org \
MeshLab: http://meshlab.sourceforge.net \
miralab, University of Geneva: www.miralab.ch \
Virtual Terrain Project: http://vterrain.org \
Web Accessibility Initiative (wai): http://www.w3.org \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 103 8/1/16 10:32 PM 
\fs16 \cf3 104 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Emilia Raggi Lucio \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 emiliaraggi@gmail.com \
universidad nacional aut\'f3noma de m\'e9xico \
Es historiadora del arte con amplia experiencia laboral en el dise\'f1o, gesti\'f3n y administraci\'f3n de proyectos multimedia para instituciones culturales y art\'edsticas. Tiene un m\'e1ster en Creaci\'f3n y Comunicaci\'f3n Audiovisual para Medios Interactivos por parte de la Universidad Ram\'f3n Lull de Barcelona y una maestr\'eda en Historia del Arte por la unam. En el campo de la historia se ha especializado en el estudio de la civilizaci\'f3n maya, particularmente aspectos relacionados con el arte y la cosmovisi\'f3n. Es miembro del proyecto \'93Las escrituras jerogl\'edficas maya y n\'e1huatl: desciframiento, an\'e1lisis y problemas actuales\'94 del Instituto de Investigaciones Est\'e9ticas de la unam. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 104 8/1/16 10:32 PM red_tematica_bn.indb 105 8/1/16 10:32 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 preservaci\'f3n del patrimonio cultural de m\'e9xico 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl521\partightenfactor0

\fs52 \cf2 algunos factores psicopedag\'f3gicos en la incorporaci\'f3n de la realidad aumentada en la educaci\'f3n preescolar \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Jos\'e9 Marcos Partida Valdivia 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 El presente art\'edculo consiste en un acercamiento a la tecnolog\'eda de la Realidad Aumentada y su utilidad en actividades relacionadas con el fomento del patrimonio cultural, espec\'edficamente en contextos educativos de preescolar, nivel que corresponde al sistema de educaci\'f3n b\'e1sico en M\'e9xico. Las Tecnolog\'edas de la Informaci\'f3n y la Comunicaci\'f3n (tic) en la denominada era digital han incidido en diferentes aspectos de la vida cotidiana y en los \'e1mbitos educativos actuales con recursos virtuales como la Realidad Aumentada. En este escrito \'fanicamente se exponen algunos de los retos que supone la implementaci\'f3n de la Realidad Aumentada en el preescolar, a fin de que el an\'e1lisis aqu\'ed planteado permita, a trav\'e9s de un mayor conocimiento del tema, esbozar algunas posibles alternativas que abonen a la preservaci\'f3n del patrimonio cultural. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 educaci\'f3n preescolar, Realidad Aumentada, 3d \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 106 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 la preservaci\'f3n del patrimonio cultural y su aspecto educativo 
\fs62 L
\f2\fs21 \cf3 a Convenci\'f3n sobre la Protecci\'f3n del Patrimonio Mundial Cultural y Natural, llevada a cabo por la Organizaci\'f3n de las Naciones Unidas para la Educaci\'f3n, la Ciencia y la Cultura (unesco, 2007), supone un precedente en el siglo xx en la b\'fasqueda por preservar los bienes culturales y naturales de diversas naciones. En esta iniciativa se consideraron como 
\f3\i patrimonio cultural 
\f2\i0 aquellos monumentos, conjuntos y lugares con valor hist\'f3rico, antropol\'f3gico, est\'e9tico o etnol\'f3gico. Actualmente esta misma organizaci\'f3n ha clasificado el patrimonio cultural mundial en material e inmaterial (unesco, 2015), al tomar en cuenta que \'e9ste trasciende espacios, monumentos u objetos materiales y tambi\'e9n comprende tradiciones, rituales, conocimientos o cualquier tipo de pr\'e1cticas con valor hist\'f3rico y cultural. La unesco apoya el fomento educativo y la preservaci\'f3n de la herencia cultural, por lo que, como punto de partida para el an\'e1lisis, en este trabajo se ha planteado que la preservaci\'f3n del patrimonio cultural tiene un componente educativo formal \'97a trav\'e9s de la escuela\'97 y uno informal \'97a trav\'e9s de pr\'e1cticas, costumbres y conocimientos aprendidos en el entorno social inmediato\'97 (Garc\'eda, Ruiz y Garc\'eda, 2009). En el aspecto formal de la educaci\'f3n, la escuela mantiene un papel importante. Este espacio se ve trastocado por lo que acontece en el contexto cultural (Sacrist\'e1n, 1991). En el Programa en Educaci\'f3n Preescolar 2011 (sep, 2011) se estipula que los estudiantes conozcan y se involucren en experiencias relacionadas con la cultura y nuestra identidad nacional; ejemplo de ello son las visitas guiadas a museos, edificaciones hist\'f3ricas, centros culturales y zonas arqueol\'f3gicas. En cuanto al aspecto informal, es posible argumentar que en el nivel preescolar, ni\'f1os y ni\'f1as mantienen contacto con las costumbres y tradiciones que forman parte de nuestro folclor y por ende del patrimonio cultural mexicano. Por ejemplo, la celebraci\'f3n del D\'eda de Muertos en el mes de noviembre es contemplada en el calendario del nivel b\'e1sico y forma parte de los diversos festejos que se llevan a cabo en los centros escolares. Se trata de una tradici\'f3n importante para los mexicanos, ya que implica recordar a los seres difuntos mediante pr\'e1cticas simb\'f3licas, como llevar ofrendas a los cementerios y colocar altares de muertos en los hogares. Las tic como fen\'f3meno social han provocado una transformaci\'f3n de la educaci\'f3n gracias a que han aportado mejoras en la pr\'e1ctica docente, a la vez que han favorecido la labor de conservaci\'f3n y protecci\'f3n de bienes de patrimonio cultural. Un ejemplo de esto es la tecnolog\'eda de la ra, un recurso utilizado en la educaci\'f3n y en los espacios encargados de preservar bienes culturales. \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 107 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 107 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 108 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 la realidad aumentada y sus aplicaciones en distintas \'e1reas 
\f2\fs21 \cf3 La Realidad Aumentada superpone en escenarios reales objetos digitales, tales como figuras en 3d, im\'e1genes en 2d o videos. Esta superposici\'f3n es posible gracias al uso de dispositivos con c\'e1mara o pantalla, como computadoras, tabletas o tel\'e9fonos m\'f3viles, que mediante un 
\f3\i software 
\f2\i0 especializado, permiten visualizar dichos objetos en escenarios reales. Los antecedentes de esta tecnolog\'eda se remontan a la d\'e9cada de los sesenta, con el desarrollo de la Realidad Virtual y el casco de Realidad Virtual (
\f3\i head-mounted display
\f2\i0 ) (Azuma et al., 2001). Las posibilidades que ofrec\'eda, al involucrar a los usuarios en experiencias donde se mezclaban objetos digitales con ambientes reales, propici\'f3 que para los noventa, la Realidad Aumentada inicialmente fuera desarrollada para la construcci\'f3n de aviones (Barfield y Caudell, 2001); pero cobr\'f3 mayor relevancia con el paso de los a\'f1os, cuando comenz\'f3 a usarse en \'e1mbitos de la industria y el entrenamiento militar. En la actualidad ha extendido su uso en otras \'e1reas, como la salud (Mott et al., 2008) y la educaci\'f3n (Cheng y Tsai, 2014). \

\f0\fs25 \cf2 procesos cognitivos y educaci\'f3n de la realidad aumentada 
\f2\fs21 \cf3 Parece existir un consenso sobre los beneficios de la Realidad Aumentada como herramienta did\'e1ctica (Thornton, Ernst y Clark, 2012). Un ejemplo reciente es el estudio de Lu y Liu (2015), que dise\'f1aron en Taiw\'e1n un programa de aprendizaje sobre educaci\'f3n marina en nivel primaria (ni\'f1os de 7 a 8 a\'f1os de edad), el cual result\'f3 muy atractivo para los estudiantes, dadas las caracter\'edsticas y potencialidades cognitivas que ofrece la ra. De acuerdo con sus resultados, destaca el nivel de atenci\'f3n que los ni\'f1os manten\'edan en distintos tipos de juegos de aventuras, rompecabezas y creaci\'f3n de historias y se\'f1alan que la Realidad Aumentada permite trasladar de manera virtual entornos naturales (como un ecosistema o una especie animal) al aula de clase, y de esta manera fomentar la consciencia sobre el cuidado del medio ambiente. Por su parte, el trabajo de Juan et al. (2014) analiza el uso de la Realidad Aumentada como herramienta de evaluaci\'f3n de la memoria visual-espacial a corto plazo en ni\'f1os de preescolar y primaria, y se\'f1ala lo atractivo que la Realidad Aumentada resulta para los menores y su influencia en el rendimiento acad\'e9mico. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 108 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 109 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 Asimismo, el trabajo acad\'e9mico de Jo Han y So Hyun (2015) tambi\'e9n vincula la Realidad Aumentada y ni\'f1os peque\'f1os. En \'e9l se exploran las percepciones de ni\'f1os de edad preescolar frente a un dispositivo rob\'f3tico que emplea Realidad Aumentada para mediar actividades de juego dram\'e1tico. Sus resultados estuvieron basados en elementos conceptuales como satisfacci\'f3n, inmersi\'f3n sensorial y reconocimiento de los medios, reportando que los ni\'f1os manten\'edan un mayor inter\'e9s en el juego. Estos estudios sobre la cognici\'f3n y la Realidad Aumentada se\'f1alan lo que parecen ser importantes implicaciones cognitivas en el uso de esta tecnolog\'eda en situaciones de aprendizaje. Lo anterior conlleva a analizar en espec\'edfico su aplicaci\'f3n en el contexto preescolar, donde es posible identificar algunos de los primeros acercamientos del ni\'f1o a bienes que forman parte del patrimonio cultural. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 realidad aumentada y patrimonio cultural 
\f2\fs21 \cf3 La presencia de la Realidad Aumentada en el patrimonio cultural es muy significativa. Actualmente museos, monumentos y edificaciones antiguas han implementado esta herramienta para promover la interacci\'f3n con los visitantes (Puyuelo et al., 2011), incluso aunque estas ya no conserven su aspecto original (Portal\'e9s, Lerma y P\'e9rez, 2009; Bostanci, 2011); el uso de la Realidad Aumentada incluso trasciende a objetos como esculturas o utensilios antiguos. A pesar de los beneficios que la Realidad Aumentada puede proporcionar a la visita de espacios dedicados a la conservaci\'f3n del patrimonio cultural, Puyuelo et al. (2011) se\'f1alan que el r\'e1pido desarrollo de las tic es contrastante con el lento proceso que implica el cuidado y conservaci\'f3n de aquellos bienes que componen el patrimonio cultural. Esto implica nuevos retos a afrontar, principalmente en cuanto a la accesibilidad a los espacios patrimoniales. Otro aspecto importante a destacar es el dise\'f1o de videojuegos orientados a la preservaci\'f3n del patrimonio cultural; algunos incorporan la tecnolog\'eda de Realidad Aumentada y suponen un recurso que puede tener m\'e1s beneficios educativos que de recreaci\'f3n (Mortara et al., 2014). En la educaci\'f3n formal, este tipo de videojuegos puede ser una herramienta did\'e1ctica en el contexto escolar. En cuanto a la educaci\'f3n informal, los videojuegos son una atractiva modalidad de entretenimiento para la poblaci\'f3n infantil. Al respecto, Mortara et al. (2014) exponen que algunas empresas dedicadas al dise\'f1o de videojuegos desarrollan sus productos sin ning\'fan sustento pedag\'f3gico. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 109 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 110 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 De manera sint\'e9tica sobre el patrimonio cultural y el uso de la ra, es posible identificar dos l\'edneas de an\'e1lisis que abonan a la discusi\'f3n. La primera compete al sal\'f3n de clases, donde es posible utilizar la Realidad Aumentada en la did\'e1ctica educativa de preescolar. La segunda se relaciona en concreto con la accesibilidad del menor de preescolar a espacios que son o que conservan bienes de patrimonio cultural, mediante Realidad Aumentada. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 realidad aumentada y desarrollo cognitivo en el ni\'f1o de preescolar 
\f2\fs21 \cf3 La teor\'eda de Piaget (1961) supone un referente pertinente para abonar a la comprensi\'f3n de c\'f3mo aprende un ni\'f1o entre los 2 y los 7 a\'f1os, aproximadamente, durante la etapa que el autor denomin\'f3 
\f3\i preoperatoria
\f2\i0 . En M\'e9xico, la edad preescolar comprende de los 3 a los 6 a\'f1os de edad. El ni\'f1o tiene un papel central en su propio aprendizaje, ya que al interactuar con su medio se generan procesos adaptativos a nivel cognitivo (Piaget, 1987), tal como lo son la asimilaci\'f3n y la acomodaci\'f3n (Piaget, 1999). La 
\f3\i asimilaci\'f3n 
\f2\i0 es concebida como aquellos sucesos que tienen lugar a nivel sensorial y que est\'e1n implicados con experiencias particulares, los cuales permiten incorporar la informaci\'f3n proveniente de \'e9stas a los esquemas mentales previos. La 
\f3\i acomodaci\'f3n 
\f2\i0 ocurre cuando existe una posterior modificaci\'f3n estructural de esos esquemas en el proceso de asimilaci\'f3n o cuando se forman otros nuevos. En el caso del ni\'f1o de preescolar, la asimilaci\'f3n consiste en una situaci\'f3n en la cual reconoce, experimenta o percibe alg\'fan suceso en su vida. Por ejemplo: si durante la visita guiada a un museo se le muestra una maqueta a escala de una pir\'e1mide, junto con una pantalla con dibujos animados donde se explican las ceremonias o rituales que se realizaban en ese lugar, es probable que el ni\'f1o observe, trate de tocar, pregunte o encuentre similitudes entre la pir\'e1mide y una casa. La acomodaci\'f3n conlleva internalizar esa experiencia e incorporarla a sus estructuras mentales previas, lo cual implicar\'eda que el ni\'f1o distinga la diferencia entre una pir\'e1mide antigua y una casa. La funci\'f3n simb\'f3lica es una caracter\'edstica del pensamiento del ni\'f1o de preescolar y consiste en su capacidad de comprender a trav\'e9s de representaciones simb\'f3licas (Piaget e Inhelder, 1997). La imitaci\'f3n diferida, juego simb\'f3lico, dibujo, imagen mental y evocaci\'f3n verbal est\'e1n vinculadas a la funci\'f3n simb\'f3lica (Piaget, 1973). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 110 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 111 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 Mediante el ejemplo sobre la visita al museo es posible explicar algunos de estos conceptos. Por ejemplo, la 
\f3\i imitaci\'f3n diferida 
\f2\i0 puede identificarse al momento en que el ni\'f1o imita la manera en que se llevaban a cabo los rituales o bien juega a recrear este mismo ritual. El 
\f3\i dibujo 
\f2\i0 al momento en que el ni\'f1o realiza un dibujo para representar gr\'e1ficamente la pir\'e1mide. La 
\f3\i imagen mental 
\f2\i0 podr\'eda ejemplificarse con el momento en que el ni\'f1o, al jugar, recrea la pir\'e1mide con bloques de pl\'e1stico y posteriormente la destruye simulando que un terremoto ha derribado la construcci\'f3n. De manera paralela al desarrollo del lenguaje y la funci\'f3n simb\'f3lica, el ni\'f1o de preescolar es capaz de evocar verbalmente situaciones o eventos no presentes, por ejemplo, describir a sus padres lo que aprendi\'f3 en la visita al museo. En esta etapa, el 
\f3\i pensamiento intuitivo 
\f2\i0 tambi\'e9n constituye una caracter\'edstica m\'e1s de su desarrollo cognitivo: \'93Hasta los siete a\'f1os el ni\'f1o sigue siendo prel\'f3gico, y suple la l\'f3gica por el mecanismo de la intuici\'f3n\'94 (Piaget, 1973: 45). Por ello es normal que el ni\'f1o tenga dificultades en identificar en d\'f3nde hay m\'e1s o menos objetos clasificados. Si se le muestran dos grupos del mismo n\'famero de canicas acomodados de manera distinta (uno en fila y el otro en un peque\'f1o c\'edrculo) y se le pregunta \'93\'bfen d\'f3nde hay m\'e1s canicas?\'94, probablemente el ni\'f1o se\'f1ale que el grupo en fila tiene m\'e1s, debido a que su forma de agrupamiento aparenta que hay una mayor cantidad en esa colecci\'f3n. Este principio es lo que se denomina como 
\f3\i centraci\'f3n 
\f2\i0 (Piaget, 1973). La 
\f3\i centraci\'f3n 
\f2\i0 tiene una vinculaci\'f3n con la percepci\'f3n de est\'edmulos que son llamativos para el ni\'f1o por su relevancia en cuanto al tama\'f1o, forma o volumen, y es posible relacionar este concepto con los principios del aprendizaje significativo de Ausubel (2002) quien, junto con Piaget, hizo importantes contribuciones a la corriente constructivista. Sin embargo, Ausubel tiene un planteamiento distinto, en tanto considera que el aprendizaje sucede partiendo de que el menor tiene conocimientos previos, mismos que integra a la construcci\'f3n de otros nuevos. El aprendizaje significativo sostiene que es indispensable involucrar al educando en la construcci\'f3n de sus propios conocimientos mediante un est\'edmulo significativo (Ausubel, 2002); por ejemplo, un objeto o una representaci\'f3n gr\'e1fica que sea llamativa para el ni\'f1o, que sea capaz de captar su atenci\'f3n e involucrarlo activamente en el proceso de aprendizaje. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 111 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 112 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 el sal\'f3n de clases y las visitas guiadas 
\f2\fs21 \cf3 Los postulados de Piaget y Ausubel suponen un soporte te\'f3rico para el an\'e1lisis psicopedag\'f3gico sobre el uso de la Realidad Aumentada en contextos educativos. Por ello, conviene resaltar algunos aspectos que el uso de esta tecnolog\'eda implica en un sal\'f3n de clases de preescolar o en la visita guiada a alg\'fan sitio que pertenezca o conserve parte del patrimonio cultural mexicano, como los museos o las zonas arqueol\'f3gicas. Tanto en el sal\'f3n de clase como en las visitas guiadas es posible identificar que la Realidad Aumentada ofrece ciertas caracter\'edsticas que fortalecen la educaci\'f3n, ya que supone un \'93material potencialmente significativo\'94 (Ausubel, 2002: 25) para el ni\'f1o de preescolar, tomando en cuenta que a esa edad ya es capaz de pensar mediante representaciones simb\'f3licas (Piaget, 1961). Conviene resaltar que existen algunas t\'e9cnicas que emplean dispositivos sofisticados mediante las cuales puede utilizarse la Realidad Aumentada, como el casco de Realidad Virtual, por lo que a continuaci\'f3n se consideran \'fanicamente posibles situaciones did\'e1cticas con dispositivos de uso cotidiano, con los cuales tanto el educador como el educando podr\'edan tener mayor familiaridad (
\f3\i tablets
\f2\i0 , computadoras o tel\'e9fonos inteligentes). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 acercamiento al patrimonio cultural en el sal\'f3n de clases mediante realidad aumentada 
\f2\fs21 \cf3 En el sal\'f3n de clases, es muy probable que el maestro o la maestra titular est\'e9 encargado de implementar actividades did\'e1cticas con Realidad Aumentada. Este planteamiento se sostiene al tomar en cuenta que en nivel preescolar no son obligatorias las clases de tecnolog\'edas, habilidades digitales o cualquier otra asignatura similar (sep, 2015). Imag\'ednese una educadora que prepara su clase con Realidad Aumentada para mostrar piezas prehisp\'e1nicas en 3d a los ni\'f1os de preescolar. Para ello utiliza un proyector, una computadora y a los alumnos les proporciona algunos c\'f3digos qr (una especie de c\'f3digos de barras de forma cuadrada, que pueden estar impresos en papel, cart\'f3n o cualquier otro material), mismos que se pretende que coloquen frente a la c\'e1mara de video de la computadora, para que visualicen los objetos 3d. Los ni\'f1os estar\'edan siendo parte activa en la clase y posiblemente la actividad les resulte muy interesante. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 112 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 113 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\f2\fs21 \cf3 Para el docente, el uso de la Realidad Aumentada implica un cierto dominio de habilidades digitales y de manejo t\'e9cnico de los dispositivos, lo cual va desde saber c\'f3mo conectar un proyector a una computadora, hasta calibrar la c\'e1mara de video del ordenador (Azuma, 1997; Bostanci, 2011). Esto resulta relevante al considerar que el sistema educativo mexicano a\'fan mantiene ciertas dificultades en la incorporaci\'f3n de las tic en las aulas y sobre las habilidades digitales de su planta docente (Santiago y Sosa, 2012). Lo anterior supone posibles problem\'e1ticas en el manejo de la Realidad Aumentada en el aula. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 visitas guiadas y el acercamiento al patrimonio cultural mediante la realidad aumentada 
\f2\fs21 \cf3 El uso de la Realidad Aumentada en zonas arqueol\'f3gicas, museos que conservan bienes de patrimonio cultural o monumentos supone una interacci\'f3n situada (Buitrago, 2015), la cual se vincula con el denominado 
\f3\i aprendizaje situado
\f2\i0 , que sostiene que la acci\'f3n en contextos reales tiene un peso importante en el proceso de aprendizaje. La corriente constructivista converge con esta misma \'f3ptica del aprendizaje (Sag\'e1stegui, 2004). Para un ni\'f1o de preescolar, el espacio que visita en s\'ed mismo puede resultarle significativo y a esto abonar\'eda la interacci\'f3n que establece con el espacio mediante la tecnolog\'eda de Realidad Aumentada. En este caso, la Realidad Aumentada tambi\'e9n asumir\'eda un papel de herramienta did\'e1ctica que fortalecer\'eda la comprensi\'f3n de lo que ocurri\'f3 en un determinado lugar (Portal\'e9s et al., 2009) como en una zona arqueol\'f3gica, o bien podr\'eda ayudar a comprender el valor hist\'f3rico que mantiene un determinado objeto conservado en alg\'fan museo. En las visitas guiadas, la Realidad Aumentada cobra una relevancia considerable al poner en discusi\'f3n los aspectos manipulativos y de comprensi\'f3n de los bienes patrimoniales (Puyuelo et al., 2011). Las condiciones delicadas que mantienen algunos objetos antiguos pueden dificultar que un ni\'f1o de preescolar los manipule, por lo que la Realidad Aumentada supondr\'eda una alternativa para solventar este aspecto y hacer accesibles los objetos de una manera virtual. Con todo, el proceso de aprendizaje es un asunto complejo y dar por hecho que un ni\'f1o comprende \'fanicamente al utilizar la Realidad Aumentada ser\'eda una aseveraci\'f3n arriesgada, principalmente al tomar en cuenta que dicha tecnolog\'eda hace uso de objetos digitales, que si bien existen en un espacio virtual (Valdivia, 2009), no son objetos que el ni\'f1o pueda tocar o manipular f\'edsicamente; por lo tanto, este se\'f1alamiento implicar\'eda plantear cuestionamientos de tipo filos\'f3\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 113 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 114 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 fico sobre la Realidad Aumentada como recurso virtual, al tener en cuenta que \'93la irrealidad pasa a ser un medio imprescindible de aproximarnos y conocer la realidad\'94 (Puyuelo et al., 2011: 169). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 educaci\'f3n, cultura y tecnolog\'eda: nuevos retos y horizontes para la protecci\'f3n y preservaci\'f3n del patrimonio cultural mexicano 
\f2\fs21 \cf3 Actualmente M\'e9xico conserva 27 sitios que pertenecen al patrimonio cultural mundial, un n\'famero considerable de bienes a los cuales el ni\'f1o de nivel preescolar puede tener acceso. En este escrito se han expuesto algunas situaciones en las cuales se involucrar\'eda al menor desde el plano educativo formal e informal, con la mediaci\'f3n de las tic. El concepto de tic parece tener cada vez mayor amplitud, debido a los innumerables avances y su inminente presencia en diferentes aspectos de la vida diaria. Ante lo cotidiano, los diversos avances tecnol\'f3gicos aparentan tener beneficios indiscutibles, probablemente por el sentido de practicidad que en nuestro d\'eda a d\'eda podemos otorgarles; sin embargo, este hecho no significa que est\'e9n exentos de situaciones problem\'e1ticas y retos que es preciso afrontar. La Realidad Aumentada aplicada a la educaci\'f3n no es la excepci\'f3n. La Realidad Aumentada es utilizada ampliamente en distintas disciplinas y su uso en el proceso educativo mantiene una serie de implicaciones psicopedag\'f3gicas en las que conviene profundizar. Elementos virtuales como los objetos 3d, im\'e1genes o gr\'e1ficos intervienen en este tipo de tecnolog\'eda y suponen vetas potenciales para el an\'e1lisis desde una perspectiva filos\'f3fica (espec\'edficamente desde la metaf\'edsica y la est\'e9tica), a fin de comprender los procesos de aprendizaje con entidades digitales. Lejos de responder preguntas, las l\'edneas expuestas hasta aqu\'ed, pretenden abrir paso a nuevas interrogantes que permitan mejorar el uso de las tic en su relaci\'f3n con la preservaci\'f3n del patrimonio cultural, en espec\'edfico mediante la Realidad Aumentada, tomando en cuenta que su uso en el nivel de preescolar puede resultar complejo, sobre todo al tomar en cuenta la amplia diversidad cultural que caracteriza a nuestro pa\'eds. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 114 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 115 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Ausubel, D. (2002). 
\f3\i Adquisici\'f3n y retenci\'f3n del conocimiento: una perspectiva cognitiva
\f2\i0 . Barcelona: Paid\'f3s. \
Azuma, R. (1997, agosto). A Survey of Augmented Reality. 
\f3\i Presence: Teleoperators & Virtual Environments, 6
\f2\i0 (4), 355-385. \
Azuma, R., Baillot, Y., Behringer, R., Feiner, S., Julier, S., y MacIntyre, B. (2001, diciembre). Recent Advances in Augmented Reality. 
\f3\i ieee Computer Graphics & Applications, 21
\f2\i0 (6), 34-47. \
Barfield, W. y Caudell, T. (eds.) (2001). 
\f3\i Fundamentals of Wearable Computers and Augmented Reality
\f2\i0 . Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, Inc. \
Bostanci, E. (2011, julio). K\'fclt\'fcrel Miras i\'e7in Zenginle\uc0\u351 tirilmi\u351  Ger\'e7eklik Uygulamalar\u305 . 
\f3\i Pamukkale University Journal Of Engineering Sciences, 17
\f2\i0 (3), 133-142. \
Buitrago, R. (2015, marzo). Incidencia de la Realidad Aumentada sobre el estilo cognitivo: caso para el estudio de las matem\'e1ticas. 
\f3\i Educaci\'f3n y Educadores
\f2\i0 , 
\f3\i 18
\f2\i0 (1), 27-41. \
Cheng, K., y Tsai, C. (2014, diciembre). Children and Parents\'92 Reading of an Augmented Reality Picture Book: Analyses of Behavioral Patterns and Cognitive Attainment. 
\f3\i Computers & Education
\f2\i0 , 
\f3\i 72
\f2\i0 (1), 302-312. \
Garc\'eda, A., Ruiz, M. y Garc\'eda, M. (2009). 
\f3\i Claves para la educaci\'f3n: actores, agentes y escenarios en la sociedad actual
\f2\i0 . Madrid: Narcea. \
Gardner, H. (2006). 
\f3\i Multiple Intelligences: New Horizons
\f2\i0 . Nueva York: Basic Books. \
Han, J., Jo, M., Hyun, E., y So, H. (2015, junio). Examining Young Children\'92s Perception toward Augmented Reality-Infused Dramatic Play. 
\f3\i Educational Technology Research & Development
\f2\i0 , 
\f3\i 63
\f2\i0 (3), 455-474. \
Juan, M., M\'e9ndez, M., P\'e9rez, E., y Albiol, S. (2014, diciembre). Augmented Reality for the Assessment of Children\'92s Spatial Memory in Real Settings. 
\f3\i Plos one, 9
\f2\i0 (12), 1-26. \
Lu, S., y Liu, Y. (2015, mayo). Integrating Augmented Reality Technology to Enhance Children\'92s Learning in Marine Education. 
\f3\i Environmental Education Research, 21
\f2\i0 (4), 525-541. \
Mortara, M., Catalano, C. E., Bellotti, F., Fiucci, G., Houry-Panchetti, M., y Petridis, P. (2014, junio). Learning Cultural Heritage by Serious Games. 
\f3\i Journal of Cultural Heritage
\f2\i0 , 
\f3\i 15
\f2\i0 (3), 318-325. \
Mott, J., Bucolo, S., Cuttle, L., Mill, J., Hilder, M., Miller, K., y Kimble, R. M. (2008, septiembre). The Efficacy of an Augmented Virtual Reality System to Alleviate Pain in Children Undergoing Burns Dressing Changes: A Randomised Controlled Trial. 
\f3\i Burns, 34
\f2\i0 (6), 803-808. \
Piaget, J. (1961). 
\f3\i La formaci\'f3n del s\'edmbolo en el ni\'f1o: imitaci\'f3n, juego y sue\'f1o, imagen y representaci\'f3n
\f2\i0 . M\'e9xico: Fondo de Cultura Econ\'f3mica. \
Piaget, J. (1973). 
\f3\i Estudios de psicolog\'eda gen\'e9tica
\f2\i0 . Buenos Aires: Emec\'e9. \
Piaget, J. (1987). 
\f3\i Biolog\'eda y conocimiento
\f2\i0 . Madrid: Siglo xxi. \
Piaget, J. (1999). 
\f3\i La piscolog\'eda de la inteligencia
\f2\i0 . Barcelona: Cr\'edtica. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 115 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 116 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Piaget, J. e Inhelder, B. (1997). 
\f3\i Psicolog\'eda del ni\'f1o
\f2\i0 . Madrid: Morata. \
Portal\'e9s, C., Lerma, J. L., y P\'e9rez, C. (2009, diciembre). Photogrammetry and Augmented Reality for Cultural Heritage Applications. 
\f3\i Photogrammetric Record, 24
\f2\i0 (128), 316-331. \
Puyuelo, M., Val, M., Merino, L. y Felip, F. (2011, octubre). Representaciones virtuales y otros recursos t\'e9cnicos en la accesibilidad al patrimonio cultural. 
\f3\i Revista De ega
\f2\i0 , 
\f3\i 1
\f2\i0 (17), 164-173. \
Sacrist\'e1n, G. (1991). 
\f3\i El curr\'edculum: una reflexi\'f3n sobre la pr\'e1ctica
\f2\i0 . Madrid: Morata. \
Sag\'e1stegui, D. (2004, julio). Una apuesta por la cultura: el aprendizaje situado. 
\f3\i Revista Electr\'f3nica Sin\'e9ctica
\f2\i0 , 1(24) 30-39. \
Santiago, G. y Sosa, N. (2012). Recomendaciones para la reformulaci\'f3n de pol\'edticas de incorporaci\'f3n de las tic a la educaci\'f3n b\'e1sica en M\'e9xico. Desaf\'edos y decisiones estrat\'e9gicas. 
\f3\i Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, 42
\f2\i0 (4), 15-31. \
sep (2011). Programa en Educaci\'f3n Preescolar 2011. M\'e9xico: Secretar\'eda de Educaci\'f3n P\'fablica. \
sep (2015, agosto). 
\f3\i Mapa curricular de la educaci\'f3n b\'e1sica
\f2\i0 . M\'e9xico: Secretar\'eda de Educaci\'f3n P\'fablica. Recuperado de: http://www.curriculobasica.sep.gob.mx/index.php/plan-estudios/plan-estudios/mapa-curricular-info \
Thornton, T., Ernst, J. V., y Clark, A. C. (2012, junio). Augmented Reality as a Visual and Spatial Learning Tool in Technology Education. 
\f3\i Technology & Engineering Teacher
\f2\i0 , 
\f3\i 71
\f2\i0 (8), 18-21. \
unesco (2007, julio). 
\f3\i Convenci\'f3n sobre la protecci\'f3n del patrimonio mundial, cultural y natural 1972
\f2\i0 . Recuperado de: http://portal.unesco.org/culture/es/ev.php-url_ id=35132&url_do=do_topic&url_section=201.html \
unesco (2015, julio). \'bfQu\'e9 es el patrimonio cultural inmaterial?. Recuperado de: http://www.unesco.org/culture/ich/index.php?lg=es&pg=00002 \
Valdivia, B. (2009). 
\f3\i Sentidos digitales y entornos meta-art\'edsticos
\f2\i0 . Guanajuato: Libros a Cielo Abierto. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 116 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf3 117 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Antecedentes y fundamentos te\'f3r i cos 
\fs19 Jos\'e9 Marcos Partida Valdivia \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 marcos.maj7@gmail.com \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\fs21 \cf0 universidad aut\'f3noma de nayarit \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf0 Es licenciado en Psicolog\'eda y maestro en Educaci\'f3n por la Universidad Aut\'f3noma de Nayarit; realiz\'f3 una estancia de investigaci\'f3n en el Departamento de Did\'e1ctica y Organizaci\'f3n de la Universidad de Sevilla, Espa\'f1a. Es fundador y editor de la revista electr\'f3nica 
\f3\i meducLink
\f2\i0 , publicaci\'f3n semestral sobre contenidos referentes a la educaci\'f3n. Dentro de sus l\'edneas de investigaci\'f3n se encuentran: la educaci\'f3n, el desarrollo musical y las tecnolog\'edas para ni\'f1os de preescolar. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 117 8/1/16 10:33 PM red_tematica_bn.indb 118 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl1101\partightenfactor0

\f1\b\fs110 \cf6 patrimonio 
\f0\b0 \

\f1\b arqueol\'f3gico 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 119 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 interacci\'f3n a manos libres en la simulaci\'f3n virtual del \'e1gora de segesta 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Riccardo Olivito, Emanuele Taccola y Niccol\'f2 Albertini 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Este art\'edculo es producto del trabajo de un grupo interdisciplinario de arque\'f3logos e investigadores de la Scuola Normale Superiore y de la Universidad de Pisa, Italia. Presenta una nueva aplicaci\'f3n que combina t\'e9cnicas gr\'e1ficas por computadora y m\'e9todos de fotogrametr\'eda terrestre y a\'e9rea (Structure from Motion) para monitorear, documentar y registrar las diversas fases de una excavaci\'f3n arqueol\'f3gica, as\'ed como para crear un modelo digital en 3d del \'e1gora (plaza p\'fablica) de Segesta, un importante sitio arqueol\'f3gico localizado en Sicilia, Italia. La novedosa aplicaci\'f3n permite interactuar a manos libres con la simulaci\'f3n del \'e1gora de Segesta y con los modelos de las diferentes fases de excavaci\'f3n del sitio. Espec\'edficamente, el operador usa una interface natural con gestos manuales para deslizar y visualizar los modelos de las capas arqueol\'f3gicas, que pueden alinearse perfectamente. Usando la misma interface, se pueden desplegar modelos de artefactos significativos descubiertos durante la excavaci\'f3n y obtener los metadatos respectivos (almacenados en un servidor especial), los cuales pueden tambi\'e9n ser visualizados en dispositivos externos (tabletas o monitores) sin tener que portar ning\'fan tipo de dispositivo externo. Todas estas funciones se contextualizan en la simulaci\'f3n completa del \'e1gora, por lo que es posible verificar interpretaciones antiguas y mejorar las nuevas en tiempo real. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 Ciber-Arqueolog\'eda, Arqueolog\'eda Inmersiva, simulaci\'f3n, modelaje 3d, sfm, Structure from Motion \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 120 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 L
\f2\fs21 \cf3 as investigaciones arqueol\'f3gicas en el \'e1gora de Segesta, Italia, reiniciadas en 2001 (Ampolo, Parra, 2012), han descubierto una gran parte de la antigua plaza p\'fablica y de los edificios que la rodeaban en sus lados norte, oeste, y este (ver Figura 1). Las excavaciones han hecho posible obtener nuevos datos sobre las caracter\'edsticas planim\'e9tricas, arquitect\'f3nicas y monumentales del \'e1gora
\f3\i , 
\f2\i0 y han subrayado la funci\'f3n de una gran 
\f3\i estoa 
\f2\i0 [p\'f3rtico] con dos alas que se proyectan, construida en el periodo Helen\'edstico tard\'edo (fin del siglo ii a.C.) \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 Late Archaic Period \
Early-Imperial Period \
Late-Antique Period \
Hellenistic Period \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf0 Figura 1 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0
\cf0 121 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 121 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 122 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 La hipot\'e9tica reconstrucci\'f3n del desarrollo vertical del edificio es resultado de un preciso estudio arquitect\'f3nico (Abate y Cannistraci, 2012). El complejo de dos pisos y dos pasillos, construido en un estil\'f3bato o basamento superior de tres escalones, ten\'eda la funci\'f3n de rodear el \'e1gora y, al mismo tiempo, componer una escenograf\'eda monumental para la antigua plaza p\'fablica. Con una altura total de casi 11 metros, la 
\f3\i estoa 
\f2\i0 se compon\'eda de una columnata d\'f3rica en el nivel inferior, de una columnata j\'f3nica acabada con cornisas y un busto de le\'f3n en el piso superior. Aunque la investigaci\'f3n continua, la planimetr\'eda del \'e1gora y su 
\f3\i estoa 
\f2\i0 est\'e1 muy bien documentada. El lado norte del edificio, de 82 metros de largo, se complet\'f3 en los lados oriental y occidental con dos alas que se proyectan, con una longitud de 20 metros. En cuanto al plano interno de la 
\f3\i estoa 
\f2\i0 los datos m\'e1s actualizados permiten excluir la presencia de cuartos y paredes en el muro trasero. La esquina noroeste del monumento da testimonio de una situaci\'f3n muy diferente. Aqu\'ed se instal\'f3 una escalera que hace posible llegar al piso superior de la 
\f3\i estoa. 
\f2\i0 Por su parte, la esquina oriental estaba completamente ocupada por el \'fanico cuarto del que hay testimonio hasta ahora dentro del edificio, cuya entrada principal estaba marcada por semicolumnas y pilares, que ciertamente enfatizaban la funci\'f3n de esta parte del p\'f3rtico
\f3\i . 
\f2\i0 Sin salir del ala oriente del p\'f3rtico, la presencia de un umbral al sur del llamado Cuarto i indica, sin duda, la presencia de otros cuartos (al menos uno) en esta parte del edificio. Durante las dos \'faltimas campa\'f1as de excavaci\'f3n, en este entorno arquitect\'f3nico y arqueol\'f3gico muy articulado se han puesto a prueba nuevos m\'e9todos y t\'e9cnicas digitales de documentaci\'f3n para mejorar el nivel y calidad de la fase de obtenci\'f3n de datos y los procesos siguientes de elaboraci\'f3n y an\'e1lisis (Olivito, Taccola y Albertini, 2015). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 problemas metodol\'f3gicos 
\f2\fs21 \cf3 Desde los a\'f1os sesenta del siglo xx, la arqueolog\'eda se ha visto sumida en un profundo debate te\'f3rico sobre todos los aspectos de la actividad de investigaci\'f3n relativos a los m\'e9todos de interpretaci\'f3n y diseminaci\'f3n de datos, debido a la r\'e1pida difusi\'f3n de herramientas y m\'e9todos cient\'edficos y tecnol\'f3gicos que se le aplican. La Arqueolog\'eda Procesual (o Nueva-Arqueolog\'eda) debat\'eda sobre la importancia de usar m\'e9todos cient\'edficos y herramientas tecnol\'f3gicas (cuantitativas, taxon\'f3micas, computacionales, y an\'e1lisis de laboratorio) para acercar la arqueolog\'eda a las llamadas ciencias duras (Binford y Quimby, 1972). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 122 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 123 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 Al mismo tiempo, la investigaci\'f3n de la exactitud de los datos materiales, que se hab\'edan de investigar mediante herramientas y m\'e9todos \'93as\'e9pticos\'94 y objetivos, llev\'f3 a una sobrestimaci\'f3n de la funci\'f3n de las herramientas del an\'e1lisis cient\'edfico en detrimento del proceso interpretativo. En oposici\'f3n a este enfoque positivista, durante los a\'f1os ochenta, la Arqueolog\'eda Post-Procesual (o AntiProcesual) (Hodder, 1986; Renfrew, 1994) se\'f1alaba la variedad e impredictibilidad de los factores (de naturaleza humana, social, cultural y ambiental) que afectan el proceso hist\'f3rico y no pueden considerarse invariables e independientes del contexto en que tienen lugar. As\'ed, la reconstrucci\'f3n hist\'f3rica es un proceso que, aun si se investiga con los m\'e9todos e instrumentos cient\'edficos, necesita interpretarse mirando el contexto y los factores individuales y psicol\'f3gicos. En este tejido te\'f3rico articulado se han integrado recientemente nuevas t\'e9cnicas de gr\'e1ficas por computadora y Realidad Virtual, estimulando una transici\'f3n de m\'e9todos de visualizaci\'f3n bidimensional a una tridimensional. As\'ed naci\'f3 y se desarroll\'f3 la Arqueolog\'eda Virtual y avanz\'f3 la producci\'f3n de reconstrucciones arqueol\'f3gicas caracterizadas por un cada vez m\'e1s alto fotorrealismo (Forte y Siliotti, 1997). Pero \'93la Arqueolog\'eda Virtual no pod\'eda, en forma sustancial, elaborar comportamientos cibern\'e9ticos sofisticados en un entorno de 3d en tiempo real\'94 (Forte, 2010), por lo que, durante los \'faltimos a\'f1os los estudiosos han introducido el concepto de 
\f3\i ciber 
\f2\i0 en la pr\'e1ctica arqueol\'f3gica. Como anota Zubrow, 
\f3\i ciber 
\f2\i0 tiene una connotaci\'f3n de control y de \'93estar controlado\'94 (Zubrow, 2010), que resulta central en la Ciber-Arqueolog\'eda, pues \'93la esencia del proceso no est\'e1 en el modelo, datos o entorno, sino en las relaciones mutuas que se producen por interacci\'f3n/concreci\'f3n/ejecuci\'f3n\'94 (Forte, 2010). Mientras que la Arqueolog\'eda Virtual se basa principalmente en reconstrucciones est\'e1ticas, la Ciber-Arqueolog\'eda asigna un papel clave al concepto de 
\f3\i simulaci\'f3n 
\f2\i0 y 
\f3\i tajada de simulaci\'f3n 
\f2\i0 (Clark, 2010), que no es una reconstrucci\'f3n, sino una de las posibles interpretaciones de un cierto contexto. As\'ed, la Ciber-Arqueolog\'eda podr\'eda representar una soluci\'f3n articulada e interdisciplinaria, capaz de resolver la dicotom\'eda entre Arqueolog\'eda Procesual y Post-Procesual, y tambi\'e9n de superar los l\'edmites de la Arqueolog\'eda Virtual. En nuestra opini\'f3n, la Ciber-Arqueolog\'eda puede asegurar una investigaci\'f3n m\'e1s precisa y din\'e1mica del pasado y, al mismo tiempo, una diseminaci\'f3n m\'e1s detallada y efectiva de los resultados cient\'edficos, incluso para los no expertos. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 123 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 124 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 obtenci\'f3n de datos 
\f2\fs21 \cf3 Seg\'fan los principios de los enfoques virtual y ciber-arqueol\'f3gicos m\'e1s recientes, para crear los modelos 3d del \'e1gora de Segesta se han empleado gr\'e1ficos de computadora y t\'e9cnicas fotogram\'e9tricas a\'e9reas y terrestres de alcance cercano (Olivito y Taccola, 2015). Con el primer m\'e9todo, aunque se usen datos medidos y estudios consolidados de las elevaciones, los edificios han sido reconstruidos como los estudiosos suponen que deb\'edan verse al final del siglo ii a.C. Con el segundo m\'e9todo, se han obtenido objetos y estructuras en su condici\'f3n actual con procedimientos que se basan en la realidad. La operaci\'f3n de reconstrucci\'f3n en 3d llev\'f3 un largo tiempo, porque los dibujos de los elementos arquitect\'f3nicos disponibles se han hecho hasta ahora con t\'e9cnicas manuales tradicionales sobre papel. Por lo tanto, primero ha sido necesario escanearlos, luego vectorizarlos y finalmente volverlos objetos de 3d (ver Figura 2). Para posicionar en forma apropiada los modelos de 3d de los elementos arquitect\'f3nicos, las medidas y razones (
\f3\i ratios
\f2\i0 ) de las proporciones de las estructuras visibles se compararon con ejemplos similares de los mejor conservados en Sicilia y el \'e1rea del Mediterr\'e1neo; gracias a lo cual fue posible reunir informaci\'f3n precisa sobre vol\'famenes arquitect\'f3nicos, de don\
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 2 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 124 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 125 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 de se han obtenido datos confiables para la reconstrucci\'f3n en 3d de la antigua \'e1gora (ver Figura 3). El 
\f3\i software 
\f2\i0 que se us\'f3 para estas operaciones fue Autocad y 3d Studio Max. El \'e1gora reconstruida se ha insertado en su entorno, con un dtm (
\f3\i Digital Terrain Model
\f2\i0 ) generado por el perfil de la monta\'f1a Barbaro, y luego dotada de texturas fotorrealistas derivadas de los materiales usados para su edificaci\'f3n (Taccola, 2012). En un primer paso, el modelo 3d se hizo disponible para la interacci\'f3n en un entorno virtual espec\'edficamente creado para el Cave Automatic Virtual Environment de DreamsLab y en dispositivos port\'e1tiles y m\'f3viles, como el Oculus Rift dk2. Para garantizar la fluidez de resultados en tiempo real sin perder calidad, el modelo del \'e1gora de Segesta se ha adaptado al motor de juegos Unity 3d Game Engine, usando t\'e9cnicas de decimaci\'f3n de pol\'edgonos pero conservando el tama\'f1o de las texturas (Albertini et al., 2014). Despu\'e9s de eso, el modelo se ha integrado en una cuidadosa aplicaci\'f3n para el sistema tipo cave (ver Figura 4). Por tratarse de una etapa preliminar, la interacci\'f3n es limitada a la navegaci\'f3n dentro del entorno virtual: para este fin se ha desarrollado una met\'e1fora de interacci\'f3n de 
\f3\i caminar 
\f2\i0 para hacer el movimiento tan natural como sea posible, aun cuando ha sido necesario resolver el conflicto entre un entorno virtual muy grande (100 metros aproximadamente) y el tama\'f1o real del cave que es mucho m\'e1s peque\'f1o (3 metros). \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 3 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 125 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 126 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 En este caso, la concreci\'f3n del modelo dentro del entorno virtual requiere s\'f3lo el uso de lentes 3d y no necesita de habilidades especiales, limitadas a movimientos cortos de atr\'e1s adelante y a los lados, sin dejar de asegurar una excelente funcionalidad. Adem\'e1s, la inmersi\'f3n permite considerar problemas que no son f\'e1cilmente verificables con el uso de las herramientas 2d disponibles a la fecha, como posibles soluciones adoptadas en carpinter\'eda, relaciones f\'edsicas y espaciales entre la 
\f3\i estoa, 
\f2\i0 su espacio interno y los otros monumentos de la plaza p\'fablica; relaciones entre la arquitectura, las decoraciones y el aparato documental (estatuas e inscripciones), as\'ed como la funci\'f3n desempe\'f1ada por la iluminaci\'f3n natural y artificial en diferentes momentos del d\'eda. Sin embargo, la interacci\'f3n limitada a la navegaci\'f3n hace del modelo en 3d m\'e1s bien una reconstrucci\'f3n que una simulaci\'f3n. De hecho, con esta configuraci\'f3n el usuario no puede derivar informaci\'f3n de tiempo real y obtener metadatos de los elementos visualizados. En esta etapa, la aplicaci\'f3n es concebible como una herramienta arqueol\'f3gica-virtual. Recientemente, surgi\'f3 una nueva estrategia principalmente orientada a la simulaci\'f3n y un enfoque ciber-arqueol\'f3gico: para este fin, el modelo 3d del \'e1gora se ha vuelto una base para an\'e1lisis adicional o para la creaci\'f3n de una 
\f3\i tajada de simulaci\'f3n
\f2\i0 . Adem\'e1s, desde 2013 se han introducido t\'e9cnicas de b\'fasqueda fotogram\'e9trica, tanto a\'e9reas como terrestres, para documentar en tiempo real la actividad de campo y para obtener en forma digital los objetos m\'e1s importantes encontrados durante la excavaci\'f3n (sobre todo, elementos arquitect\'f3nicos). El 
\f3\i software 
\f2\i0 utilizado para estas operaciones fue: Agisoft Photoscan, Geomatic Studio y KopterTool.\
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 4 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 126 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 127 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 La cobertura a\'e9rea del \'e1gora (3500 m
\fs12 2
\fs21 , aproximadamente) requiri\'f3 un drone, un hexac\'f3ptero Microkopter. Se necesitaron tres vuelos de una altitud de 15 m para la inspecci\'f3n de toda el \'e1rea, de acuerdo con un plan de vuelo prefijado. Se han procesado 664 im\'e1genes y se han convertido a un modelo de 3d de alta resoluci\'f3n, apropiadamente orientado seg\'fan el sistema de referencia usado en el \'e1rea de excavaci\'f3n por una serie de puntos de control de suelo medidos con la estaci\'f3n total. Esto constituye la base necesaria para el posicionamiento y alineaci\'f3n de todas las inspecciones obtenidas con procedimientos terrestres. De hecho, se ha integrado fotogrametr\'eda terrestre y a\'e9rea. En mayo de 2014 y mayo de 2015, durante las dos campa\'f1as de excavaci\'f3n de tres semanas en el sitio de Segesta, se crearon nueve modelos fotogram\'e9tricos, siguiendo el desarrollo progresivo de las actividades de campo. Los niveles de excavaci\'f3n incluyeron las capas m\'e1s superficiales, hasta las se\'f1ales de reocupaci\'f3n medieval del \'e1rea y las relativas al colapso, abandono, uso y edificaci\'f3n de la 
\f3\i estoa 
\f2\i0 del Helen\'edstico tard\'edo (ver Figura 5). \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 5 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 127 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 128 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Tambi\'e9n, se han documentado individualmente en 3d dos piezas importantes encontradas en los niveles excavados: una cornisa o 
\f3\i geison 
\f2\i0 (relativa al aspecto decorativo del segundo piso de la 
\f3\i estoa
\f2\i0 ) y un horno que se remonta a la era Swabia (construida sobre el derrumbe de la pared del edificio helenista). Incluso estos \'faltimos se han alineado apropiadamente a la exploraci\'f3n en 3d por drone y a los modelos 3d de la actividad de excavaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 aplicaciones vr de inmersi\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 Todos los modelos fotogram\'e9tricos se han adaptado al Unity 3d Game Engine al entorno virtual envolvente que ya inclu\'eda la reconstrucci\'f3n 3d del \'e1gora
\f3\i . 
\f2\i0 Aunque actualmente se encuentra en etapa experimental y complet\'e1ndose, la aplicaci\'f3n est\'e1 configurada para visualizar, interactuar e interrogar a los modelos y presenta posibilidades alentadoras, tanto desde el punto de vista cient\'edfico y t\'e9cnico como desde el de comunicaci\'f3n. El objetivo de la nueva aplicaci\'f3n es brindar al operador un n\'famero m\'e1s amplio de funciones, con mayor calidad, enriqueciendo el nivel de integraci\'f3n a la vez que opera dentro del entorno virtual. Para conseguirlo, se ha decidido centrarse en los gestos disponibles en la simulaci\'f3n, prestando especial atenci\'f3n a mejorar la interacci\'f3n entre usuarios y modelos digitales. Esto ha sido posible gracias a la visualizaci\'f3n de los modelos perfectamente superpuestos y alineados de las capas estratigr\'e1ficas logradas en el campo, a la posibilidad de manejarlas mientras se opera en la simulaci\'f3n virtual y, finalmente, a cuestionar y examinar los metadatos relacionados simplemente usando gestos manuales. De hecho, en la nueva aplicaci\'f3n, el uso de un sensor para el rastreo de manos (sensor de salto, gestual) desempe\'f1a un papel clave, pues hace que la aplicaci\'f3n sea completamente a manos libres (Olivito, Taccola y Albertini, 2015). Con una impresora 3d se ha creado un soporte para lentes, sobre el cual pueden montarse al mismo tiempo el sensor ultras\'f3nico y el rastreador. Al hacer esto, el usuario puede utilizar el sensor gestual en una forma no est\'e1ndar, porque se adapta a la cabeza en vez de, como se acostumbra, a una superficie plana. En paralelo, se ha desarrollado una interfaz de 2d que puede usarse en forma natural por movimientos de la mano (ver Figura 6), la cual vuelve la aplicaci\'f3n amigable y f\'e1cil de usar. Las capas estratigr\'e1ficas individuales pueden deslizarse arriba y abajo por flechas virtuales que se visualizan en la pantalla del cave y se activan al empujar virtualmente el icono con la mano; por su parte, los modelos de piezas peculiares (la cornisa \'97
\f3\i dripstone
\f2\i0 \'97 y el horno) pueden \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 128 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 129 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 surgir, rotarse en forma autom\'e1tica y verse m\'e1s de cerca mediante el 
\f3\i zoom
\f2\i0 , gracias a un icono interactivo que aparece s\'f3lo junto a las capas donde se han encontrado. Al presente, s\'f3lo un usuario puede controlar los gestos, mientras que la visualizaci\'f3n y la actividad dentro de la simulaci\'f3n virtual es de naturaleza multiusuario (m\'e1ximo 3 o 4 personas). En cuanto al salto o gesto, es posible afirmar que la detecci\'f3n de la posici\'f3n y movimiento de las manos es muy exacta y no resulta trabajosa ni para el dispositivo, ni para el usuario. En un futuro muy cercano, y gracias al r\'e1pido desarrollo de rastreadores inal\'e1mbricos de manos, se introducir\'e1n otras caracter\'edsticas. Por ejemplo, el nuevo sistema rastreador de manos permitir\'e1 la introducci\'f3n de gestos m\'e1s complejos (como la rotaci\'f3n de modelos controlada por las manos, la medici\'f3n de distancias, \'e1reas, vol\'famenes, objetos) que mejorar\'e1n la calidad de inmersi\'f3n y concreci\'f3n dentro de la simulaci\'f3n virtual. El aumento de los modelos estratigr\'e1ficos se debe a las actividades adicionales de campo y ciertamente requerir\'e1 una extensi\'f3n de la interfaz natural que se usa para la interacci\'f3n dentro de los entornos virtuales, permitiendo la r\'e1pida selecci\'f3n de capas individuales y una r\'e1pida exploraci\'f3n de la secuencia estratigr\'e1fica. A\'fan se encuentra en proceso el intento de solucionar la visualizaci\'f3n de grandes cantidades de datos y texto, como los registros de capas (estratos) individuales, elementos arquitect\'f3nicos y objetos descubiertos durante la actividad de campo en el entorno virtual. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 6 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 129 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 130 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Al momento, este problema se ha superado gracias a la creaci\'f3n de v\'ednculos con los metadatos y archivos de texto, que se activan con un gesto espec\'edfico. Los v\'ednculos, de hecho, conectan con la base de datos que se usa para la colecci\'f3n y b\'fasqueda de los datos de la excavaci\'f3n, que contiene registros de las capas, archivos de texto, im\'e1genes y dibujos que pueden, en consecuencia, visualizarse ya sea en cave o en un dispositivo externo (
\f3\i laptop
\f2\i0 , monitores, 
\f3\i tablets
\f2\i0 ). Con esto, diferentes usuarios tienen la oportunidad de operar al mismo tiempo en cave y revisar la base de datos, extraer informaci\'f3n de estratos y objetos por separado y, finalmente, modificar en tiempo real la interpretaci\'f3n previa del dato arqueol\'f3gico. Al respecto, es importante referirse a dos pruebas diferentes realizadas para mejorar el nivel de interacci\'f3n natural dentro del entorno virtual. El objetivo del desarrollo de la nueva aplicaci\'f3n ha sido la investigaci\'f3n de su portabilidad y usabilidad, tambi\'e9n mientras se trabaja en el campo. El Oculus Rift dk2 ha sido el dispositivo m\'e1s adecuado para este fin. Durante la primera prueba, el Oculus Rift dk2 se ha vinculado con el sensor de gestos como ya se usa en cave. Dicho intento ha creado dudas sobre la eficiencia de la combinaci\'f3n de estos dos dispositivos: los principales problemas se relacionaban realmente con la fase de reconocimiento de gestos, debido a problemas en la visualizaci\'f3n demasiado voluminosa de la representaci\'f3n de manos, no perfectamente sincronizada con movimientos de manos reales (ver Figura 7). \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 7 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 130 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 131 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 Las dificultades vuelven problem\'e1tico el uso de estos dos dispositivos combinados y han llevado a una segunda prueba, en la que el Oculus Rift dk2 se ha vinculado con el Myo Armband, un 
\f3\i hardware 
\f2\i0 que reconoce los gestos mediante un sensor de m\'fasculos. El proceso de integraci\'f3n de Myo requiri\'f3 que se redise\'f1ara la interfaz. Mientras que el sensor de gestos usa un movimiento en 3d de las manos, este dispositivo ha requerido recalibrar la interacci\'f3n con la cual el sensor detecta el m\'fasculo, adem\'e1s de la detecci\'f3n de las tres dimensiones operadas por el giroscopio (gir\'f3scopo). El Unity 3d ha permitido manejar la interfaz entre el Oculus Rift dk2 y Myo, integrando gestos dentro del mundo virtual. El movimiento real de la mano se ha conectado al movimiento en el entorno virtual al calibrar las distancias. Adem\'e1s, el giroscopio calcula la rotaci\'f3n de la mano, a\'f1adiendo un gesto de rotaci\'f3n a los ya adquiridos por el sensor de m\'fasculos. As\'ed, es potencialmente posible incrementar el n\'famero de gestos adquiridos para decidir qu\'e9 tarea cumplir dependiendo de la combinaci\'f3n de rotaci\'f3n del brazo y gesto muscular realizado. Con la adquisici\'f3n del gesto es posible controlar las principales tareas (deslizar arriba y abajo entre capas), en tanto que el movimiento del brazo realiza una especie de cursor virtual para otro tipo de tareas que requieren una referencia espacial (indicar un objeto). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 conclusiones 
\f2\fs21 \cf3 Al estudiar el \'e1gora de Segesta es ahora posible depender de un modelo 3d que permita una idea m\'e1s articulada e interactiva de la antigua plaza y sus edificios a fines del siglo ii a.C. Como resultado, es posible proyectar nueva luz sobre temas de gran importancia como las relaciones f\'edsicas y espaciales entre objetos y el contexto monumental, visibilidad interna y externa, relaciones entre espacios abiertos y cerrados, e iluminaci\'f3n dentro del edificio. Es posible afirmar que la simulaci\'f3n de 3d y la nueva aplicaci\'f3n virtual permitir\'e1n un conocimiento m\'e1s profundo de la plaza p\'fablica de Segesta y una mejor diseminaci\'f3n de los datos, tanto en la comunidad cient\'edfica como entre los no expertos. Ciertamente, aunque a\'fan est\'e9 en fase de desarrollo, la aplicaci\'f3n permite a los estudiosos (y a los no expertos) interactuar con los modelos digitales de una manera m\'e1s precisa y \'fatil, indagar sobre los metadatos reunidos y almacenados durante la actividad de trabajo de cam\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 131 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 132 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 po y, gracias a la disponibilidad de un conjunto de gestos a manos libres f\'e1cil de usar, adoptar dispositivos externos para consulta en la base de datos mientras se opera en el cave. Al trabajar de forma aut\'f3noma y en colaboraci\'f3n ser\'e1 posible tener una simulaci\'f3n virtual de la actividad de campo. Con el desarrollo adicional de la investigaci\'f3n mejorar\'e1 la calidad y cantidad de modelos y datos que puedan visualizarse. En paralelo, aunque conscientes de los l\'edmites de dispositivos port\'e1tiles, como el Oculus Rift Developer Kit 2 (e incluso m\'e1s con la primera versi\'f3n de Oculus Rift Developer Kit 1), el objetivo es ampliar la aplicaci\'f3n de este tipo de dispositivos, con la intenci\'f3n de reducir la brecha que persiste entre colecci\'f3n de datos y su elaboraci\'f3n e interpretaci\'f3n, incluso cuando se opera en el campo. En cuanto a la combinaci\'f3n del Oculus Rift y del Myo Armband, al d\'eda de hoy, el n\'famero de gestos est\'e1 limitado a las funciones: deslizar, selecci\'f3n y rotaci\'f3n. Pese a esto, y a diferencia del sensor de salto o gestual, el Myo permite una visualizaci\'f3n de la escena sin otra intrusi\'f3n gr\'e1fica (representaciones de manos, interfaces, men\'fa). As\'ed, la realizaci\'f3n de los gestos, aunque \'e9stos no sean extremadamente naturales, es sin duda m\'e1s c\'f3moda y eficiente. Como resultado, en nuestra opini\'f3n, esta combinaci\'f3n puede asegurar mejores resultados. A\'fan se requiere un mayor desarrollo, con el objetivo final de poder usar esta herramienta durante la campa\'f1a arqueol\'f3gica. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 132 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 133 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Abate, A. y Cannistraci, O.S. (2012). La stoa tardo ellenistica dell\'92agora di Segesta: alcune note preliminari sull\'92elevato architettonico del lato Ovest. En: Ampolo, C. (ed.), 
\f3\i Agora greca e Agorai di Sicilia
\f2\i0 . Pisa: Edizioni della Normale. \
Albertini, N., Barone, V., Brogni, A., Legnaioli, S., Licari, D. y Taccola, E., (2014). The 
\f3\i Agora 
\f2\i0 of Segesta in Immersive Virtual Environments. En: 
\f3\i Science and Technology for the Safeguard of Cultural Heritage in the Mediterranean Basin, Proceedings of the Sixth International Conference
\f2\i0 , Atenas, 22-25 de octubre 2013, i, 299-304. \
Ampolo, C. y Parra, M.C. (2012). L\'92agora di Segesta: uno sguardo d\'92assiemetrai scrizioni e monumenti. En: C. Ampolo (ed.), 
\f3\i Agora greca e Agorai di Sicilia
\f2\i0 . Pisa: Edizioni della Normale. \
Binford, L.R. y Quimby, G.I. (1972). 
\f3\i An Archaeological Perspective
\f2\i0 . 
\f3\i Studies in Archeology
\f2\i0 . Nueva York: Seminar Press. \
Clark, J.T. (2010). The Fallacy of Reconstruction. En: Forte, M. (ed.), 
\f3\i Cyber-Archaeology
\f2\i0 . Bar International Series 2177. \
Forte, M. (2010). Introduction to Cyber-Archaeology. En: Forte, M. (ed.), 
\f3\i Cyber- Archaeology
\f2\i0 . BAR International Series 2177. \
Forte, M. y Siliotti, A. (1997). 
\f3\i Virtual Archaeology: Re-creating Ancient Worlds
\f2\i0 . Nueva York: H.N. Abrams. \
Hodder, I. (1986). 
\f3\i Reading the Past: Current Approaches to Interpretation in Archaeology
\f2\i0 . Nueva York: Cambridge University Press. \
Olivito R. y Taccola, E. (2015). 3d Modelling in the Agora of Segesta: Techniques and Data Interpretation. 
\f3\i Archeologia e Calcolatori
\f2\i0 , 25, 61-74. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf3 Olivito, R., Taccola, E., Albertini, N. (2015). A Hand-free Solution for the Interaction in an Immersive Virtual Environment: The Case of the Agora of Segesta, The International Archives of the Photogrammetry, Remote Sensing and Spatial Information Sciences, xl-5/w4, 31-36. Recuperado de: http://www.int-arch-photogramm-remote-sens-spatial-inf-sci.net/xl-5-w4/31/2015/isprsarchives-xl-5-w4-31-2015.pdf \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Renfrew, C. (1994). Towards a Cognitive Archaeology. En: Renfrew, C., y Zubrow, E.B.W. (eds.), 
\f3\i The Ancient Mind: Elements of Cognitive Archaeology. New Directions in Archaeology
\f2\i0 . Cambridge-Nueva York: Cambridge University Press. \
Taccola, E. (2012). Ricostruzioni 3d per l\'92agora di Segesta. En: Ampolo, C. (ed.), 
\f3\i Agora greca e Agorai di Sicilia
\f2\i0 . Pisa: Edizioni della Normale. \
Zubrow, E.B.W. (2010). From Archaeology to I-Archaeology: Cyberarchaeology, Paradigms, and the End of Twentieth Century. En: Forte, M. (ed.), 
\f3\i Cyber-Archaeology
\f2\i0 . bar International Series 2177. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 133 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 134 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Riccardo Olivito \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 riccardo.olivito@sns.it \
scuola normale superior \
Es profesor de Arqueolog\'eda sobre Grecia Magna en la Universidad de Pisa e investigador de la Scuola Normale Superior, instituci\'f3n en la actual obtuvo el doctorado en Arqueolog\'eda Cl\'e1sica e Historia del Arte con una tesis sobre el llamado Friso Forum de la Praedia de Iulia Feliz (Pompeya ii, 4, 3). Desde 2011 supervisa las excavaciones arqueol\'f3gicas en la plaza p\'fablica de Segesta (Sicilia) y en el santuario griego de Punta Stilo (Calabria, sur de Italia). Sus intereses incluyen la arquitectura griega y romana, as\'ed como la planificaci\'f3n urbana, con un enfoque especial en los antiguos espacios p\'fablicos (
\f3\i agora 
\f2\i0 y 
\f3\i forum
\f2\i0 ) y sus funciones comerciales y econ\'f3micas. Adem\'e1s, y en colaboraci\'f3n con otros colegas de la Scuola Normale Superior y la Universidad de Pisa, ha comenzado en el \'faltimo a\'f1o un proyecto de arqueolog\'eda virtual y cibern\'e9tica que toma como estudio de caso el \'e1gora de Segesta. \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Emanuele Taccola \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 emanuele.taccola@unipi.it \
universidad de pisa \
Acreedor a dos grados de maestr\'eda con honores en Letras Cl\'e1sicas (2003) y en Arqueolog\'eda (2006) por la Universidad de Pisa. En 2008 fue contratado como dibujante t\'e9cnico en dicha universidad y desde 2014 imparte el curso de Metodolog\'eda de Prospecci\'f3n y Representaci\'f3n en Arqueolog\'eda. Ha participado en diversos cursos relacionados con prospecci\'f3n en 3d en instituciones italianas de educaci\'f3n superior. La pr\'e1ctica y experiencia adquiridas en este campo le han hecho un valioso colaborador en las principales instituciones y centros de investigaci\'f3n europeos. Adem\'e1s, ha participado en varias excavaciones arqueol\'f3gicas en Italia y en el extranjero, asistido a conferencias internacionales y colaborado en varias publicaciones cient\'edficas. Sus \'e1reas de investigaci\'f3n, experiencias profesionales e intereses abarcan desde el estudio de la civilizaci\'f3n etrusca, a las t\'e9cnicas de estudio y modelado 3d, y sus aplicaciones en entornos virtuales interactivos e inmersivos. Actualmente es estudiante de doctorado en Ciencias de la Antig\'fcedad y Arqueolog\'eda. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 134 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf3 135 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\fs19 \cf0 Niccol\'f2 Albertini \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 niccolo.albertini@sns.it \
scuola normale superiore \
Es estudiante de doctorado en el laboratorio de Realidad Virtual DreamsLab de la Scuola Normale Superiore. Sus intereses de investigaci\'f3n son la Realidad Virtual, la Realidad Aumentada, dise\'f1o de experiencia inmersiva, desarrollo de interfaces naturales de usuario, patrimonio virtual y reconstrucciones hist\'f3ricas. Es experto en todas las actividades relacionadas con la Realidad Virtual, desde la adquisici\'f3n y modelado en 3d hasta el desarrollo de aplicaciones multimodales altamente inmersibles. Antes fue investigador en la Escuela Normal Superior, en los campos antes citados. Ha trabajado en el desarrollo de las reconstrucciones virtuales para \'e1reas de inter\'e9s tales como el patrimonio cultural y ambiental. Obtuvo el grado de maestr\'eda en Gr\'e1ficas 3d y Entornos Virtuales con una tesis sobre reconstrucci\'f3n hist\'f3rica a trav\'e9s de la utilizaci\'f3n de 
\f3\i game engines
\f2\i0 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 135 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 136 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 incorporaci\'f3n de recursos multimedia a la se\'f1alizaci\'f3n de zonas arqueol\'f3gicas 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Miguel \'c1ngel Maciel de la Rosa, Mayra Citlali Rivas de Lara, Laura Solar Valverde, Peter Francis Jim\'e9nez Betts y Luis Octavio Mart\'ednez M\'e9ndez 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs17 \cf3 La informaci\'f3n que se transmite a los visitantes de zonas arqueol\'f3gicas mediante se\'f1al\'e9tica tradicional resulta muy limitada. Adem\'e1s, los medios impresos se deterioran estando a la intemperie, representan obst\'e1culos visuales para la apreciaci\'f3n de los monumentos, sus costos de producci\'f3n son elevados y sus contenidos s\'f3lo pueden actualizarse mediante su sustituci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\fi340\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 El desarrollo de la aplicaci\'f3n 
\f3\i Explora 
\f2\i0 para dispositivos m\'f3viles permitir\'e1 incorporar recursos multimedia al recorrido, ampliar\'e1 exponencialmente las posibilidades de comunicaci\'f3n sin confrontar aquellos inconvenientes y ofrecer\'e1 una experiencia interactiva a trav\'e9s de la cual el visitante se sumergir\'e1 en la historia de los sitios desde el punto de vista del explorador. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f3\i\fs18 Explora
\f2\i0 , zonas arqueol\'f3gicas, Realidad Aumentada \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 136 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 137 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 S
\f2\fs21 \cf3 eis a\'f1os de exploraciones en el asentamiento prehisp\'e1nico del Cerro del Te\'fal, ubicado en el sur de Zacatecas, han evidenciado una larga secuencia hist\'f3rica de aproximadamente diecis\'e9is siglos de ocupaci\'f3n continua, desde los albores de nuestra era hasta la conquista espa\'f1ola (Jim\'e9nez, 2010; Solar, en prensa; inah, 2013, septiembre). Los materiales recuperados y los cambios en la configuraci\'f3n del centro ceremonial muestran que los habitantes de este sitio mantuvieron v\'ednculos con sociedades distantes, a trav\'e9s de redes de interacci\'f3n por las que fluyeron productos de origen lejano, conocimientos tecnol\'f3gicos, costumbres e ideolog\'edas. De este modo, compartieron patrones culturales con otras regiones mesoamericanas (ver Figura 1). \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 1 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 137 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 138 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Generoso en hallazgos de gran relevancia para comprender la historia del noroccidente de M\'e9xico, as\'ed como para analizar los cambios en el escenario geopol\'edtico de esta amplia regi\'f3n en diferentes \'e9pocas, el Cerro del Te\'fal se prepara para abrir sus puertas al p\'fablico como la primera zona arqueol\'f3gica en la que el inah impulsar\'e1 el uso de recursos multimedia como parte integral del recorrido (inah, 2013, diciembre). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs23 \cf2 una b\'fasqueda de interacci\'f3n con el visitante 
\f2\fs21 \cf3 Desde el comienzo de los trabajos orientados a la apertura p\'fablica se decidi\'f3 que el trabajo de habilitaci\'f3n no s\'f3lo deb\'eda involucrar la transformaci\'f3n f\'edsica del sitio, sino la b\'fasqueda de una transmisi\'f3n eficaz de informaci\'f3n al visitante. Los medios informativos tradicionales en las zonas arqueol\'f3gicas por lo general resultan insuficientes o fracasan en el objetivo de lograr que la gente se sumerja en la historia del sitio y sus descubrimientos. Esto ha mejorado al aumentar las posibilidades de impresi\'f3n de gr\'e1ficos sobre materiales \'f3ptimos para cedulario y se\'f1ales, pero por razones de espacio esta forma de comunicaci\'f3n, si bien es necesaria para la pronta consulta y porque es accesible a cualquier persona, resulta limitada si se trata de compartir detalles, como el proceso de transformaci\'f3n del sitio derivado de su restauraci\'f3n o los hallazgos realizados durante las exploraciones. Parad\'f3jicamente, \'e9sta es la informaci\'f3n que el visitante promedio desea conocer en cualquier centro ceremonial prehisp\'e1nico. Ante el uso cada vez m\'e1s extendido de tel\'e9fonos inteligentes y otros dispositivos m\'f3viles por parte de personas de todas las edades y esferas sociales, surgi\'f3 la idea de desarrollar una aplicaci\'f3n que permita el acceso a recursos multimedia durante la estancia en la zona, lo cual abre infinitas posibilidades para compartir con el visitante informaci\'f3n que no ser\'eda posible mostrar en el sitio a trav\'e9s de otros medios. 
\f3\i Explora 
\f2\i0 naci\'f3 como resultado de un trabajo en equipo que involucr\'f3 un desarrollo t\'e9cnico de ingenier\'eda en sistemas computacionales, una experimentaci\'f3n con la edici\'f3n digital, la implementaci\'f3n de t\'e9cnicas tridimensionales de registro arqueol\'f3gico, as\'ed como un ejercicio conceptual y pr\'e1ctico basado en la experiencia tanto del arque\'f3logo como del usuario de zonas arqueol\'f3gicas. Al dirigir el dispositivo a los marcadores de Realidad Aumentada colocados en lugares estrat\'e9gicos en el sitio, el p\'fablico podr\'e1 ver materiales y contextos descubiertos du\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 138 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 139 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 rante las excavaciones, adem\'e1s de apreciar el estado en el que se encontraron los edificios y los procesos de intervenci\'f3n que llevaron a su restauraci\'f3n y presentaci\'f3n actual. Esta informaci\'f3n suele quedar contenida en los informes t\'e9cnicos y publicaciones especializadas, mientras que la mayor\'eda de la gente no tiene acceso a ella. As\'ed, el visitante podr\'e1 observar aspectos de la zona que ya no existen o que fueron transformados, contextos y piezas que fueron removidos para su estudio o resguardo, e incluso podr\'e1 acceder virtualmente a espacios restringidos por medidas de conservaci\'f3n, como las tumbas de tiro. Otra ventaja es la facilidad para ampliar y renovar la informaci\'f3n con actualizaciones de la aplicaci\'f3n en la medida que progresa la investigaci\'f3n del sitio, lo que no es viable trat\'e1ndose de medios impresos por los costos de producci\'f3n y mantenimiento. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 la incorporaci\'f3n de explora al recorrido por la zona 
\f2\fs21 \cf3 Como preparaci\'f3n para su apertura, los trabajos en el Cerro del Te\'fal se acompa\'f1an de una adecuaci\'f3n de senderos y zonas de descanso para hacer m\'e1s placentero el recorrido. Algunas de estas \'e1reas de estancia prolongada se asocian con los distintos conjuntos arquitect\'f3nicos y permiten una mirada panor\'e1mica de \'e9stos, a la vez que proporcionan sombra natural para facilitar la visualizaci\'f3n de la pantalla del dispositivo m\'f3vil a trav\'e9s del cual se leer\'e1 la aplicaci\'f3n. En estas \'e1reas se podr\'e1 hacer uso de la aplicaci\'f3n en los tiempos que cada usuario desee, pero tambi\'e9n permitir\'e1n regular el uso de esta herramienta electr\'f3nica, para evitar que la experiencia virtual sustituya la experiencia real del sitio (Ver Figura 2). \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 2 
\f0\b0 \cf3 (Contin\'faa) \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 139 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 140 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 El uso de la aplicaci\'f3n no depende de una conexi\'f3n a internet, una vez descargada se podr\'e1 ejecutar sin otro requerimiento. La descarga se podr\'e1 hacer desde Google Play para que el visitante pueda acceder a ella antes de iniciar su recorrido; adem\'e1s, la eventual construcci\'f3n de un centro de atenci\'f3n al visitante en las faldas del cerro permitir\'e1 ofrecer el servicio de descarga. Para ver los contenidos multimedia bastar\'e1 con leer, mediante la c\'e1mara del dispositivo, los marcadores de Realidad Aumentada que estar\'e1n ubicados en diferentes puntos de la zona arqueol\'f3gica. El recorrido comenzar\'e1 con la introducci\'f3n en audio sobre el asentamiento prehisp\'e1nico, donde se reproducen las menciones de la figura imponente del cerro que expresaron los conquistadores espa\'f1oles y viajeros aficionados desde el siglo xvi al xix. Al leer el marcador correspondiente, se activar\'e1 en la pantalla un reproductor de sonido para poder iniciar y pausar la narraci\'f3n. De este modo, el visitante podr\'e1 ascender por la ladera a su paso y controlar el audio a voluntad. A lo largo de la subida, se encontrar\'e1n las \'e1reas de estancia prolongada con marcadores de Realidad Aumentada. En estos lugares se comunicar\'e1n los aspectos m\'e1s relevantes del sitio, en apego a un circuito preestablecido que pretende reproducir la trayectoria que pudo tener el peregrinaje por el centro ceremonial cuando estaba en funciones como lugar de culto. Las \'e1reas de descanso tambi\'e9n estar\'e1n ubicadas en lugares propicios para la apreciaci\'f3n del entorno y los paisajes que enriquecen con su belleza la visita al Cerro del Te\'fal. Para que el usuario pueda ubicarse dentro de la zona, la aplicaci\'f3n cuenta con un sistema de localizaci\'f3n independiente de la transmisi\'f3n satelital, basado en la lectura de los marcadores que desde su programaci\'f3n fueron integrados con una imagen de ubicaci\'f3n espec\'edfica \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 2 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 140 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 141 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 en un plano general, los cuales se actualizan cuando se lee el marcador asociado a cada conjunto. Al aparecer la leyenda \'93Tu ubicaci\'f3n ha sido actualizada\'94 se podr\'e1 ver en el mapa de la zona d\'f3nde se encuentra el usuario en ese momento. Durante el recorrido se tendr\'e1 acceso a la c\'e1mara fotogr\'e1fica o de video sin tener que salir de la aplicaci\'f3n. De esta manera, el usuario podr\'e1 registrar y compartir su experiencia de manera inmediata. Los contenidos din\'e1micos y el uso de los sensores de los dispositivos lograr\'e1n que el recorrido por el sitio se convierta en una experiencia interactiva y did\'e1ctica. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 explora el cerro del te\'fal 
\f2\fs21 \cf3 El desarrollo t\'e9cnico de la aplicaci\'f3n incluy\'f3 una parte de programaci\'f3n inform\'e1tica y otra de dise\'f1o multimedia. En la programaci\'f3n (Maciel, 2015), a diferencia de las metodolog\'edas de desarrollo tradicionales que resultan eficientes para proyectos predefinidos, las caracter\'edsticas del producto deseado y sus objetivos obligaron a la adopci\'f3n de una metodolog\'eda de desarrollo \'e1gil. Por ello, como apoyo metodol\'f3gico se emple\'f3 
\f3\i Personal Scrum
\f2\i0 , una variante implementada por el ingeniero en sistemas norteamericano John Pruitt (2011) para proyectos de una sola persona, pero que conserva la estrategia iterativa e incremental de 
\f3\i Scrum
\f2\i0 , definida originalmente por Hirotaka Takeuchi e Ikujiro Nonaka (1986). El primer paso para realizar la aplicaci\'f3n fue definir los est\'e1ndares y hacer un levantamiento de requerimientos para delinear las historias de usuario (
\f3\i Product Backlog 
\f2\i0 en el lenguaje de 
\f3\i Scrum
\f2\i0 ). Luego se subdividieron en tareas m\'e1s espec\'edficas que fuera posible realizar de manera pr\'e1ctica. De cada historia de usuario se determinaron objetivos y tiempo de desarrollo; por \'faltimo, se jerarquizaron. Con esta informaci\'f3n se planearon ciclos de trabajo o 
\f3\i sprints
\f2\i0 , en este caso con duraci\'f3n de dos semanas. La organizaci\'f3n por 
\f3\i sprints 
\f2\i0 involucra el desarrollo de cierto n\'famero de historias de usuario durante un lapso definido, al cabo del cual se tiene como meta presentar una parte funcional del sistema. Trat\'e1ndose del presente trabajo, el fin de cada ciclo implicaba un an\'e1lisis grupal de los avances y una reiteraci\'f3n o replanteamiento de las tareas subsiguientes. El prototipo de la aplicaci\'f3n se apoy\'f3 en la plataforma para desarrollo de videojuegos 
\f3\i Unity 
\f2\i0 (2015), por la facilidad que ofrece en la creaci\'f3n de aplicaciones visuales que involucren el uso de modelos 3d. 
\f3\i Unity 
\f2\i0 se encarga del renderizado de objetos, sus texturas y animacio\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 141 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 142 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 nes; adem\'e1s, los comportamientos de dichos objetos pueden ser programados de manera m\'e1s sencilla que si se utilizara un motor de renderizado aparte. En la versi\'f3n de 
\f3\i Unity 
\f2\i0 que estaba disponible cuando se comenz\'f3 a crear la aplicaci\'f3n, la \'fanica forma de crear interfaces gr\'e1ficas era a trav\'e9s de c\'f3digo (no se contaba con un editor u otra herramienta). Debido a que los requerimientos eran muy variables, para soportar los cambios sin tener que volver cada vez a la codificaci\'f3n basal, en el primer 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se desarroll\'f3 una historia de usuario llamada 
\f3\i uis 
\f2\i0 (
\f3\i User Interface System
\f2\i0 ), un sistema creado para hacer interfaces de una manera m\'e1s r\'e1pida desde el editor de 
\f3\i Unity
\f2\i0 . En este primer ciclo se agreg\'f3 un soporte para diferentes tama\'f1os de pantalla y resoluciones, adem\'e1s de desarrollar la utilidad de los botones para que cada uno pudiera llamar a una tarea espec\'edfica, sin tener que programarlo directamente. Con ese sistema se desarrollaron dos ventanas de interfaz: el men\'fa principal y el men\'fa que orienta el recorrido por la zona y permite el acceso a los diversos contenidos (ver Figura 3). \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Men\'fa principal 
\f0\b0 \

\f1\b Recorrido. 
\f0\b0 Bot\'f3n que lleva a dicho men\'fa. \

\f1\b Ayuda. 
\f0\b0 Da una breve explicaci\'f3n del funcionamiento de la pantalla en la que el usuario se encuentre. \

\f1\b Acerca de. 
\f0\b0 Muestra informaci\'f3n general sobre el proyecto y la instituci\'f3n a la que pertenece (
\fs14 inah
\fs16 ). \

\f1\b Salida. 
\f0\b0 Cierra la aplicaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 3 
\f0\b0 \cf3 (Contin\'faa) \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 142 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 143 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 El men\'fa principal tiene cuatro botones; el primero indica el inicio del recorrido y vincula al siguiente men\'fa, donde se localiza el lector de Realidad Aumentada (ver Figura 4). De este \'faltimo, durante el primer 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se desarroll\'f3 \'fanicamente la funcionalidad b\'e1sica de activar y desactivar la c\'e1mara del dispositivo. Cabe mencionar que los marcadores de Realidad Aumentada que utiliza la aplicaci\'f3n no son c\'f3digos de respuesta r\'e1pida (qr), los cuales son una variante de los c\'f3digos de barras y no permiten la navegaci\'f3n en tiempo real que requieren algunos contenidos. Entonces se opt\'f3 por el uso de los 
\f3\i frame markers 
\f2\i0 de 
\f3\i Vuforia
\f2\i0 , una plataforma de visualizaci\'f3n desarrollada por la compa\'f1\'eda Qualcomm (2011-2015) para Realidad Aumentada en dispositivos m\'f3viles. Los 
\f3\i frame markers 
\f2\i0 permiten asociar la imagen de un marcador determinado con un contenido espec\'edfico dentro de la gama de contenidos disponibles. Funcionan a partir de 
\f3\i features 
\f2\i0 o rasgos contrastantes que pueden combinarse y son los que detecta la c\'e1mara del dispositivo mediante un fotograma de baja calidad. Una vez detectados los contrastes, el programa \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Men\'fa de recorrido 
\f0\b0 \

\f1\b Secci\'f3n de ubicaci\'f3n. 
\f0\b0 Muestra la localizaci\'f3n del usuario y se actualiza con los marcadores. \

\f1\b Men\'fa de galer\'edas. 
\f0\b0 Est\'e1 dividido en otros dos parecidos: uno \
es por conjunto arquitect\'f3nico (Plaza de los Dos Mont\'edculos, Juego \
de Pelota, etc.) y el otro por tema (excavaci\'f3n, restauraci\'f3n). \

\f1\b C\'e1mara fotogr\'e1fica. 
\f0\b0 Permite al usuario tomar fotos sin la necesidad de salir de la aplicaci\'f3n. Las im\'e1genes se guardan en el mismo lugar que cuando se toman con la c\'e1mara principal del celular. \

\f1\b M\'e1s informaci\'f3n. 
\f0\b0 Abre la secci\'f3n con informaci\'f3n general del sitio arqueol\'f3gico. \

\f1\b Regresar. 
\f0\b0 Lleva a la pantalla anterior. \

\f1\b Realidad Aumentada. 
\f0\b0 Activa la c\'e1mara para poder leer los marcadores y apreciar contenido relacionado con el \'e1rea visitada. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 3 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 143 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 144 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 comienza un rastreo en la base de datos de los marcadores, empleando un algoritmo de reconocimiento de patrones. Al identificar de qu\'e9 marcador se trata, detecta el contenido asociado y lo proyecta. En el segundo 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se trabaj\'f3 la secci\'f3n de \'93M\'e1s informaci\'f3n\'94, para acceder a recursos informativos externos. Posteriormente se desarroll\'f3 la capacidad de reproducir video (en pantalla completa, si el dispositivo lo permite) con el reproductor preferido por el usuario. Enseguida se trabaj\'f3 en la visualizaci\'f3n de modelos 3d al enfocar los marcadores de Realidad Aumentada, y una opci\'f3n para obtener la descripci\'f3n de la pieza, sus antecedentes o su historia (ver Figura 4). \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Realidad Aumentada 
\f0\b0 \

\f1\b Contenido. 
\f0\b0 Dependiendo del marcador, pueden ser modelos 
\fs13 3
\fs14 d 
\fs16 o multimedia. \

\f1\b Visor 
\fs13 3
\fs14 d
\fs16 . 
\f0\b0 Cuando la opci\'f3n est\'e1 disponible, en el momento en que el marcador es detectado por alg\'fan dispositivo, se activa el icono. \

\f1\b Regresar. 
\f0\b0 Lleva a la pantalla anterior. \

\f1\b Ubicaci\'f3n. 
\f0\b0 Se actualiza con cada marcador le\'eddo. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 4 
\f0\b0 \cf3 (Contin\'faa) \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 144 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 145 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 En el tercer 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se desarroll\'f3 otra opci\'f3n para modelos 3d, en la cual, una vez le\'eddo el marcador, se puede desviar el dispositivo sin dejar de visualizar el modelo, para que el usuario pueda cambiar de lugar o posici\'f3n para observarlo y asimilar la informaci\'f3n que a partir de ese momento se ofrece en la pantalla, mediante textos sencillos referentes a esa pieza particular. Una vez captado por el visor 3d, el modelo puede girarse en la pantalla de manera t\'e1ctil para poder observarlo desde todos los \'e1ngulos (ver Figura 4). Esto permite explorar en forma interactiva piezas y contextos, ofreciendo un acercamiento a los materiales arqueol\'f3gicos y una posibilidad de manipulaci\'f3n que no se podr\'eda tener por otros medios, ya que, tanto por seguridad como por conservaci\'f3n, la exhibici\'f3n de piezas est\'e1 limitada a los \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Visor 
\fs13 3
\fs14 d 
\f0\b0 \

\f1\b\fs16 Modelo 
\fs13 3
\fs14 d
\fs16 . 
\f0\b0 Se puede interactuar con la pieza 
\fs13 3
\fs14 d 
\fs16 de manera t\'e1ctil. Es posible girar el modelo para poder observarlo desde cualquier \'e1ngulo. \

\f1\b Cambio de diapositiva. 
\f0\b0 Es posible navegar entre diapositivas, y as\'ed tener acceso a m\'e1s informaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 4 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 145 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 146 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf0 Galer\'eda-conjuntos 
\f0\b0 \

\f1\b Im\'e1genes en el Men\'fa. 
\f0\b0 Son interactivas, abren otras galer\'edas de acuerdo con el conjunto elegido. Se deslizan de manera t\'e1ctil hacia la derecha e izquierda, para poder apreciar mejor la imagen en el men\'fa. \

\f1\b Regresar. 
\f0\b0 Lleva a la pantalla anterior. \

\f1\b Ubicaci\'f3n 
\f0\b0 \

\f1\b Apuntador. 
\f0\b0 Resalta la localizaci\'f3n del usuario y cambia de lugar dependiendo de los marcadores que la c\'e1mara de 
\fs14 ra 
\fs16 lea. \

\f1\b Regresar. 
\f0\b0 Lleva a la pantalla anterior. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf0 Figura 5 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 146 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 147 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 museos, y a\'fan en ellos el visitante s\'f3lo puede observar ciertos \'e1ngulos dependiendo del acomodo del objeto dentro de una vitrina. En el cuarto 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se agreg\'f3 un men\'fa de galer\'edas en tres niveles (ver Figura 5), primero el usuario puede seleccionar un conjunto arquitect\'f3nico o sector del sitio, despu\'e9s un tema y por \'faltimo una galer\'eda final, donde se enlistan varias fotograf\'edas. Luego se trabaj\'f3 en la reproducci\'f3n de audio, con la opci\'f3n de pausarlo para que el usuario controle su duraci\'f3n; pero se program\'f3 de modo que si el audio concluye o si el usuario lo abandona intencionalmente, no se puede tener acceso a \'e9l a menos que se vuelva a leer el marcador. Se hizo as\'ed porque la \'fanica narraci\'f3n que se prev\'e9 durante el recorrido tiene la funci\'f3n espec\'edfica de transmitir al visitante apreciaciones hist\'f3ricas y simb\'f3licas sobre la monumentalidad del cerro, aligerando su tr\'e1nsito por la larga ladera que conduce al sector habilitado. El quinto 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se dedic\'f3 a crear una opci\'f3n para que el usuario pueda ubicarse dentro de la zona. Al principio se pens\'f3 aprovechar el gps del dispositivo y librer\'edas como Google Maps, pero se tom\'f3 en cuenta que hacer uso de este recurso implicar\'eda mayor consumo de energ\'eda, propiciando que la bater\'eda sea insuficiente para concluir con el recorrido. Por ello se implement\'f3 una forma diferente para proveer la ubicaci\'f3n a trav\'e9s de los mismos marcadores. As\'ed, al leer un marcador se actualiza la ubicaci\'f3n y se puede desplegar un nuevo mapa (ver Figura 5). En este mismo 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se trabaj\'f3 en el acceso directo a la c\'e1mara fotogr\'e1fica, para que el usuario no tenga que salir de la aplicaci\'f3n para tomar y editar fotograf\'edas o videos. Para lograrlo, el icono de la c\'e1mara manda un 
\f3\i broadcast 
\f2\i0 al sistema de Android solicit\'e1ndole enlistar todas las aplicaciones presentes en el dispositivo que puedan capturar videos o fotograf\'edas, de modo que el usuario puede seleccionar y ejecutar la que desee. Una vez que se toma, edita o comparte la fotograf\'eda, el icono \'93Regresar\'94 devuelve al men\'fa de la aplicaci\'f3n. Por \'faltimo, en el sexto 
\f3\i sprint 
\f2\i0 se integraron todos los contenidos desarrollados hasta ese momento, para poner a prueba cada una de las plantillas. Independientemente del esfuerzo t\'e9cnico invertido en la programaci\'f3n de las diversas plantillas, es fundamental para lograr los objetivos de 
\f3\i Explora 
\f2\i0 la creaci\'f3n de contenidos con bases acad\'e9micas, traduciendo a medios principalmente gr\'e1ficos la informaci\'f3n generada por el proyecto arqueol\'f3gico a lo largo de seis a\'f1os, para volverla accesible a todo p\'fablico. Es precisamente esta laboriosa tarea la que har\'e1 posible que la aplicaci\'f3n traspase los l\'edmites del entretenimiento para convertirse en una herramienta de transmisi\'f3n de conocimiento. El minucioso trabajo de registro realizado durante las excavaciones en la zona ha servido para crear dise\'f1os multimedia en soporte digital, como la fotogrametr\'eda, modelos tridimen\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 147 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 148 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 sionales, videos, animaciones, reconstrucciones virtuales, entre otros. Con la captura de fotograf\'edas en campo es posible generar nubes de puntos y modelos fotogram\'e9tricos para registrar los elementos, tal como fueron encontrados; una vez generados se exportan para desarrollar el modelo tridimensional final, se redise\'f1a su topolog\'eda y se reduce el tama\'f1o del modelo con auxilio de un mapa de normales para no restarle calidad y as\'ed poderlo incluir en la aplicaci\'f3n. Otra forma de crear estos gr\'e1ficos es a partir de levantamientos topogr\'e1ficos con Estaci\'f3n Total que se realizan como parte del trabajo de registro arqueol\'f3gico, texturizando con fotograf\'eda 3d los pol\'edgonos formados por las mallas de puntos en 
\f3\i Autocad
\f2\i0 . Los modelos tridimensionales generados pueden ser utilizados para reconstrucciones virtuales o simplemente para visualizarlos. Con estas t\'e9cnicas se han desarrollado contenidos como un recorrido virtual en el interior de una tumba de tiro, una reconstrucci\'f3n virtual del juego de pelota, esculturas de piedra, figuras cer\'e1micas, entierros y un fog\'f3n. Ya desarrolladas las plantillas para cada uno de los medios que se ofrecer\'e1n al visitante e integradas en una sola aplicaci\'f3n que ha probado su funcionalidad, actualmente se trabaja en la creaci\'f3n de los modelos y gr\'e1ficos que ilustrar\'e1n los diferentes bloques tem\'e1ticos del gui\'f3n que regir\'e1 el recorrido por la zona arqueol\'f3gica. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 beneficios para el visitante 
\f2\fs21 \cf3 Este proyecto fue hecho para resolver el problema espec\'edfico de la comunicaci\'f3n entre el arque\'f3logo y el visitante. Por lo tanto, se puso hincapi\'e9 en que la tecnolog\'eda en este caso no estuviera orientada s\'f3lo al entretenimiento, sino que tuviera un trasfondo did\'e1ctico. En s\'edntesis, el objetivo es aprovechar la tecnolog\'eda actual para apoyar en la transmisi\'f3n del conocimiento, sin sustituir la experiencia f\'edsica del sitio. El dise\'f1o de la aplicaci\'f3n consider\'f3 niveles de inter\'e9s o comprensi\'f3n, si el usuario desea profundizar m\'e1s en cada tema podr\'e1 hacerlo de manera r\'e1pida y sencilla. Cuando se desee obtener m\'e1s informaci\'f3n bastar\'e1 con navegar por la gama de opciones que cada marcador ofrece, las cuales se relacionan con el lugar en el que fue colocado. Como se ha descrito, con la lectura de algunos marcadores asociados a piezas o contextos espec\'edficos aparece un nuevo icono en la pantalla que conduce a una galer\'eda de im\'e1genes donde se muestra el contexto de su hallazgo, su proceso de estudio y restauraci\'f3n, o bien datos sobre su historia o su uso original. En general, los diferentes tipos de contenido desarro\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 148 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 149 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\fs21 \cf3 llados para incluir en la aplicaci\'f3n permiten transmitir informaci\'f3n al visitante de manera din\'e1mica. Uno de los principales beneficios es poder mostrar piezas o contextos tal como fueron hallados y en el lugar en el que fueron encontrados. Por ejemplo, los entierros humanos recuperados en la zona fueron excavados, registrados y retirados en su momento para conducirlos al laboratorio del proyecto, donde se procede a su limpieza, restauraci\'f3n, embalaje y posterior estudio. Pero el registro arqueol\'f3gico tridimensional hecho 
\f3\i in situ 
\f2\i0 permite ofrecer al visitante una imagen de estos contextos de enterramiento con la colocaci\'f3n de marcadores de Realidad Aumentada en el lugar de su descubrimiento, gracias a lo cual se consigue que el usuario pueda asociar el hallazgo que en forma virtual observa en la pantalla con una realidad f\'edsica concreta. Otros elementos encontrados durante las exploraciones permanecen en el lugar donde se localizaron, como un horno de alta temperatura y un fog\'f3n; pero, una vez detectados, registrados y consolidados fueron enterrados nuevamente para protegerlos. Igualmente, al colocar un marcador en ese lugar el visitante sabr\'e1 que unos metros bajo sus pies se localiza aquel vestigio del pasado, lo que producir\'e1 una sensaci\'f3n de asombro. Al visualizar este tipo de elementos aparecer\'e1 tambi\'e9n un icono para acceder a una galer\'eda en la que se muestra informaci\'f3n gr\'e1fica y textual relacionada con el descubrimiento. Esta sucesi\'f3n de im\'e1genes abarcar\'e1 desde el momento de su hallazgo hasta su posterior restauraci\'f3n. En algunos lugares se cuenta con la opci\'f3n de visualizar modelos en 3d con los cuales se puede interactuar de manera t\'e1ctil, gir\'e1ndolos para poderlos observar desde cualquier \'e1ngulo. Al momento de leer el marcador de Realidad Aumentada aparecer\'e1 en la pantalla el icono que permite la exploraci\'f3n del elemento o figura. Dicho icono activa el visor 3d que permite girar la pieza o elemento sin que sea necesario enfocar el marcador con el dispositivo m\'f3vil. Adem\'e1s de la imagen, en la pantalla se despliegan opcionalmente textos que describen su contexto hist\'f3rico, relevancia cultural y otros aspectos, para ofrecer informaci\'f3n m\'e1s espec\'edfica sobre los vestigios. Estos textos pueden ocultarse si el usuario lo desea, para una apreciaci\'f3n limpia de la imagen. Otra modalidad de visualizaci\'f3n de modelos 3d se refiere a la posibilidad de observar elementos arquitect\'f3nicos en el lugar que debieron tener originalmente; espec\'edficamente esculturas que formaron parte de los edificios, pero que durante los procesos de abandono y deterioro del sitio (o bien por acci\'f3n del saqueo) se desplazaron o fueron removidas de su lugar. Algunas de las piezas fueron rescatadas por el proyecto arqueol\'f3gico, pero devolverlas a su lugar para exhibirlas representar\'eda muchos problemas de conservaci\'f3n y tambi\'e9n obli\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 149 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 150 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 gar\'eda la reconstrucci\'f3n excesiva de los edificios para darles apoyo. Nuevamente, la colocaci\'f3n estrat\'e9gica de marcadores permitir\'e1 al usuario apreciar los monumentos en su contexto arquitect\'f3nico, sin involucrar la alteraci\'f3n f\'edsica de las construcciones. Las piezas se podr\'e1n apreciar como objetos aislados en un museo, pero su funci\'f3n arquitect\'f3nica e ideol\'f3gica ser\'e1 transmitida al visitante en el sitio. Por ejemplo, en los cuatro extremos de los muros laterales de la cancha para el juego de pelota, sobre las banquetas perimetrales se pueden distinguir los orificios creados para empotrar esculturas de jugadores que sirvieron como marcadores del espacio de juego. Dos de \'e9stas fueron recuperadas mediante excavaci\'f3n por el proyecto actual, pero las dos restantes fueron saqueadas durante el siglo xix. Cuando la restauraci\'f3n concluya, se colocar\'e1n marcadores de Realidad Aumentada en los orificios de soporte, para que los visitantes puedan visualizar las figuras de piedra en su lugar original. Otro ejemplo de las opciones a las que se tendr\'e1 acceso es el acercamiento a las tumbas de tiro, construcciones funerarias subterr\'e1neas que son caracter\'edsticas de los inicios de nuestra era y que constituyen uno de los rasgos m\'e1s relevantes para entender la historia del Cerro del Te\'fal y sus v\'ednculos culturales. Las c\'e1maras labradas en la roca madre del cerro se afectar\'edan con el ingreso libre y continuo de visitantes, adem\'e1s de representar un riesgo para su seguridad, dada la posibilidad de colapso. Restringir completamente el acceso soluciona ambos problemas pero conlleva otros, por ejemplo, la frustraci\'f3n de los visitantes al no poder observar m\'e1s de cerca uno de los vestigios m\'e1s llamativos de la zona arqueol\'f3gica. Por tal motivo, se pens\'f3 en la instalaci\'f3n de marcadores asociados a la tumba mejor conservada, con los cuales el visitante podr\'e1 realizar un recorrido virtual por su interior (ver Figura 6), podr\'e1 acceder a un video donde se explican aspectos hist\'f3ricos de esta tradici\'f3n milenaria, y tambi\'e9n podr\'e1 visualizar esculturas cer\'e1micas y otros objetos que pertenecieron a estas tumbas y que actualmente est\'e1n bajo resguardo del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 150 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 151 \cf0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 un eficaz medio de comunicaci\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 El uso de esta aplicaci\'f3n representar\'e1 un apoyo para el visitante durante su recorrido por el sitio y la oportunidad de ampliar su conocimiento del Cerro del Te\'fal. Pero adem\'e1s de la experiencia del p\'fablico, constituye un instrumento potencial para el manejo y operaci\'f3n de la zona arqueol\'f3gica, al promover un circuito espec\'edfico de tr\'e1nsito, reducir los costos de producci\'f3n y mantenimiento de cedulario, y disminuir el n\'famero de se\'f1ales asociadas a los monumentos, que muchas veces afectan la apreciaci\'f3n de los vestigios. Esta herramienta tecnol\'f3gica representa tambi\'e9n un apoyo para la conservaci\'f3n, al permitir la transmisi\'f3n de reconstrucciones hipot\'e9ticas de los monumentos sin involucrar su alteraci\'f3n f\'edsica. Pero ante todo, representa un eficaz medio de comunicaci\'f3n, que hace posible la existencia de un di\'e1logo entre el arque\'f3logo (primer testigo de los hallazgos y las transformaciones del sitio) y el visitante, quien podr\'e1 apreciar los monumentos a trav\'e9s de la mirada del explorador. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 6 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 151 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 152 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 inah (2013, septiembre). inah Noticias [YouTube]. Recuperado de: https://www.youtube.com/watch?v=zk7by-bcn14 \
inah (2013, diciembre). inah Noticias [YouTube]. Recuperado de: http://youtu.be/ie3b-8opdck?t=12m48s \
Jim\'e9nez, P. (2010, enero-abril). El proyecto arqueol\'f3gico del Cerro del Te\'fal. \'bfQu\'e9 se busca en el cerro? 
\f3\i Niuki
\f2\i0 , 9: 32-35. \
Maciel, M. (2015). 
\f3\i Incorporaci\'f3n de recursos multimedia a la se\'f1alizaci\'f3n de la zona arqueol\'f3gica Cerro del Te\'fal, a trav\'e9s de una aplicaci\'f3n de Realidad Aumentada para dispositivos con sistema operativo Androi 
\f2\i0 (tesis de licenciatura). Instituto Tecnol\'f3gico Superior Zacatecas Sur. \
Pruitt, J. (2011, abril). 
\f3\i Perspectives on Software Development 
\f2\i0 [weblog]. Recuperado de: http://blog.jgpruitt.com/tag/personal-scrum/ \
Qualcomm Incorporated (2011-2015). 
\f3\i Qualcomm Vuforia Developer Library
\f2\i0 . Recuperado de: https://developer.vuforia.com/library/articles/Training/Frame-Markers-Guide \
Solar, L. (en prensa). 
\f3\i Cerro del Te\'fal. Dos mil a\'f1os de historia
\f2\i0 . M\'e9xico: Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia. \
Takeuchi, H. y Nonaka, I. (1986, enero). New Product Development Game. 
\f3\i Harvard Business Review
\f2\i0 , 86116. \
Unity Technologies (2015). 
\f3\i Unity Game Engine
\f2\i0 . Recuperado de: http://unity3d.com/ \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Miguel \'c1ngel Maciel de la Rosa \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 iscmiguelmaciel@outlook.com \
centro inah zacatecas \
Es Ingeniero en Sistemas Computacionales por el Instituto Tecnol\'f3gico Superior Zacatecas Sur. Integrante del proyecto arqueol\'f3gico Cerro del Te\'fal del inah Zacatecas desde 2010, donde ha participado en trabajos de investigaci\'f3n y registro en campo, principalmente por medio de Estaci\'f3n Total y fotogrametr\'eda, con su respectiva sistematizaci\'f3n y edici\'f3n digital. Como parte del equipo de difusi\'f3n del proyecto ha realizado la reconstrucci\'f3n y animaci\'f3n virtual de fauna f\'f3sil, el recorrido virtual por el interior de una tumba prehisp\'e1nica y el modelado tridimensional de piezas arqueol\'f3gicas. Es el responsable de la programaci\'f3n de una aplicaci\'f3n de Realidad Aumentada para diversificar la se\'f1alizaci\'f3n de zonas arqueol\'f3gicas. Fue seleccionado en el programa incuba-tic 2015 del Consejo Zacatecano de Ciencia y Tecnolog\'eda. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 152 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 153 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\fs19 Mayra Citlali Rivas de Lara \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 magic_bean@outlook.com \
proyecto arqueol\'f3gico cerro del te\'fal \
Cursa la licenciatura en Animaci\'f3n y Artes Digitales en el Instituto Tecnol\'f3gico Cultural de Hidalgo. Es integrante del equipo de difusi\'f3n del proyecto arqueol\'f3gico Cerro del Te\'fal del inah Zacatecas desde 2013, en desarrollo de medios y dise\'f1o digital. Ha participado en talleres y foros acad\'e9micos y de divulgaci\'f3n a partir del trabajo de reconstrucci\'f3n y animaci\'f3n virtual de fauna f\'f3sil, el modelado tridimensional de piezas arqueol\'f3gicas y el desarrollo de contenidos multimedia para incorporar a la aplicaci\'f3n destinada a enriquecer la se\'f1alizaci\'f3n de zonas arqueol\'f3gicas, entre los que destacan: el recorrido virtual dentro de una tumba milenaria y un cortometraje animado para comunicar la importancia que tuvieron los cerros y el agua en tiempos prehisp\'e1nicos. \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Laura Solar Valverde \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 laurasolar@gmail.com \
centro inah zacatecas \
Es licenciada en Arqueolog\'eda por la Escuela Nacional de Antropolog\'eda e Historia. Investigadora del inah Zacatecas. Es corresponsable de los proyectos arqueol\'f3gicos Cerro del Te\'fal y Cerro de Las Ventanas, en el sur del estado, adem\'e1s de participar en la protecci\'f3n t\'e9cnica y legal del patrimonio arqueol\'f3gico zacatecano a partir de la atenci\'f3n a denuncias y la realizaci\'f3n de rescates y salvamentos. Ha presentado ponencias en diversos foros acad\'e9micos y conferencias orientadas a la difusi\'f3n del quehacer institucional, adem\'e1s de organizar para el inah encuentros internacionales para enfocar el estudio de problem\'e1ticas arqueol\'f3gicas en distintas regiones. Es autora de art\'edculos cient\'edficos y de divulgaci\'f3n, y editora de dos vol\'famenes de la colecci\'f3n cient\'edfica del inah. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 153 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf3 154 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\fs19 \cf0 Peter Francis Jim\'e9nez Betts \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 vigozac@yahoo.com \
centro inah zacatecas \
Es profesor-investigador del Centro inah Zacatecas desde 1991. Realiz\'f3 sus estudios profesionales en la Universidad de Las Am\'e9ricas en Puebla y actualmente es candidato a doctor en Arqueolog\'eda por la Universidad de Gotemburgo en Suecia. Fue el responsable del proyecto La Quemada (1986-2006) y es corresponsable del proyecto arqueol\'f3gico Cerro del Te\'fal desde 2008. Ha gestionado adem\'e1s la creaci\'f3n de diversos proyectos de investigaci\'f3n en Zacatecas, en el Cerro del Tepizuasco, Cerro de las Ventanas y Cerro Cruz de la Boca. Es autor de publicaciones acad\'e9micas y de divulgaci\'f3n en boletines, revistas y libros. Ha participado en simposios, congresos y coloquios nacionales e internacionales, como ponente y como organizador. Ha sido miembro del Consejo de Arqueolog\'eda del inah por dos periodos, entre 1999-2005. \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf0 Luis Octavio Mart\'ednez M\'e9ndez \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf0 lmtzpro@gmail.com \
centro inah zacatecas \
Es egresado de la Unidad Acad\'e9mica de Antropolog\'eda de la Universidad Aut\'f3noma de Zacatecas, curs\'f3 la licenciatura en Antropolog\'eda con especialidad en Arqueolog\'eda. En 2008 se incorpor\'f3 al proyecto arqueol\'f3gico Cerro del Te\'fal, dirigido por los arque\'f3logos Peter Jim\'e9nez y Laura Solar. En los \'faltimos a\'f1os se ha desempe\'f1ado como jefe de campo en dicho proyecto y desde 2014 es corresponsable del proyecto arqueol\'f3gico Cerro de las Ventanas, ambos ubicados en el suroeste del estado de Zacatecas. Ha participado en varios rescates y salvamentos arqueol\'f3gicos en la regi\'f3n, y presentado conferencias y ponencias en diversos foros acad\'e9micos y de divulgaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 154 8/1/16 10:33 PM red_tematica_bn.indb 155 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 la importancia de crear un acervo digital tridimensional del patrimonio cultural 
\f0\b0 \

\f1\b de m\'e9xico 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Mar\'eda Fernanda L\'f3pez-Armenta 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Desde hace tiempo, nos hemos dado a la tarea de digitalizar aquello que consideramos valioso con el fin de resguardarlo y protegerlo del paso del tiempo. Gracias a las tecnolog\'edas de digitalizaci\'f3n 3d es posible recopilar con mayor exactitud la gran diversidad de objetos y escalas que componen nuestro patrimonio cultural. El presente art\'edculo plantea la relevancia de crear un acervo digital tridimensional del patrimonio cultural de M\'e9xico e invita a reflexionar sobre las posibilidades que estas tecnolog\'edas nos ofrecen y meditar sobre la problem\'e1tica que existe sobre la gesti\'f3n de modelos 3d generados. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 digitalizaci\'f3n 3d, modelos tridimensionales, acervo digital \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 156 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 157 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 E
\f2\fs21 \cf3 l objetivo de este escrito es invitar al lector a profundizar, reflexionar y discutir sobre un aspecto de la aplicaci\'f3n tecnol\'f3gica para la conservaci\'f3n del patrimonio cultural: la digitalizaci\'f3n tridimensional de los bienes patrimoniales. Estamos conscientes de la necesidad de digitalizar los textos, las fotograf\'edas, las cintas de audio y de video. Muchas veces se trata de obras de gran valor y en algunos casos presentan tal deterioro que se torna forzoso restringir el acceso a esos acervos para minimizar su manipulaci\'f3n f\'edsica (Jim\'e9nez et al., 2004). Es por ello que se ha realizado una importante labor con el fin de preservar el conocimiento y el arte de estos medios tradicionales, que pueden ser hasta cierto punto fr\'e1giles, y pasarlos a un medio digital que puede ser m\'e1s duradero al brindarnos la posibilidad de reproducirlo y de hacerlo llegar a m\'e1s usuarios en diversos sitios del mundo. Ocurre lo mismo con otros bienes culturales materiales como: objetos de uso cotidiano, pintura mural, escultura, instrumentos musicales, elementos arquitect\'f3nicos e incluso ciudades. \'bfDe qu\'e9 manera se puede incluir esta diversidad de objetos y escalas en un medio digital para su conservaci\'f3n y difusi\'f3n? En las tecnolog\'edas de digitalizaci\'f3n 3d, en la representaci\'f3n de nuestra realidad tridimensional en un entorno digital (ver Figura 1). Estamos en la era de la tercera dimensi\'f3n digital. Se escucha hablar de la Realidad Virtual y de la Realidad Aumentada, que son aplicaciones tecnol\'f3gicas que permiten al usuario interactuar con una realidad digitalizada haci\'e9ndole percibir los escenarios como si estuviera en ellos. Cada vez estamos m\'e1s familiarizados con estos conceptos y aunque la gran mayor\'eda los conoce como novedosos medios de entretenimiento, la fotogrametr\'eda, los modelos 3d por computadora, los esc\'e1neres 3d, las m\'e1quinas de manufactura aditiva \'96mejor conocidas como impresoras 3d\'96 tuvieron ya hace alg\'fan tiempo sus primeras aplicaciones anal\'edticas en la cartograf\'eda y en la industria. Su aplicaci\'f3n en la conservaci\'f3n patrimonial tampoco es reciente: se ha usado desde hace varios a\'f1os en varios pa\'edses del mundo y en M\'e9xico goza de mucho \'e9xito y va en crecimiento (Mora y Giron\'e9s, 2010; L\'f3pez y Soto, 2014; Fragoso, 2015; Garc\'eda, 2015; Miramontes, 2015). Por eso es necesario reflexionar sobre el universo de posibilidades que estas tecnolog\'edas nos ofrecen gracias a la cantidad y la calidad de la informaci\'f3n que pueden generar; meditar sobre la problem\'e1tica que existe sobre el manejo y la gesti\'f3n de dicha informaci\'f3n y, sobre todo, proponer soluciones que lleven tambi\'e9n a la socializaci\'f3n del conocimiento y a la formaci\'f3n de nuevos especialistas. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 157 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 158 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 la digitalizaci\'f3n 
\fs22 3
\fs25 d 
\f2\fs21 \cf3 Existen diferentes m\'e9todos para recopilar en medios digitales una realidad en tres dimensiones. Desde los m\'e1s b\'e1sicos, como la fotograf\'eda estereosc\'f3pica,
\f1\b\fs12 \cf2 1 
\f2\b0\fs21 \cf3 pasando por la fotogrametr\'eda digital \'97que, cabe mencionar, funciona con el principio de la estereoscop\'eda y sin embargo permite que el procedimiento sea m\'e1s automatizado, lo cual da como resultado un objeto digital\'97 hasta los complejos escaneos 3d. El avance tecnol\'f3gico nos brinda ahora la oportunidad de visualizar en tres dimensiones una escena o un objeto como hacen las t\'e9cnicas estereosc\'f3picas b\'e1sicas, a la vez que nos permite tambi\'e9n tener un modelo 3d de esa escena u objeto; es decir, una representaci\'f3n tridimensional de la realidad que podemos ver, analizar, manipular y con la que podemos interactuar. Existen distintos tipos de modelos 3d que pueden variar principalmente dependiendo de la t\'e9cnica con la cual fueron hechos, de la precisi\'f3n que tienen y de la resoluci\'f3n que pueden alcanzar. Para la digitalizaci\'f3n de bienes culturales, los m\'e9todos m\'e1s comunes son la fotogrametr\'eda y los escaneos 3d. Su principal producto son las mejor conocidas como 
\f3\i nubes de puntos 
\f2\i0 que, manipuladas y procesadas, pueden producir a su vez conjuntos de superficies planas, llamadas 
\f3\i mallas poligonales 
\f2\i0 o 
\f3\i triangulares 
\f2\i0 (ver Figura 2). Los modelos 3d son representaciones matem\'e1ticas insertas en espacios tridimensionales que utilizan coordenadas cartesianas. Por eso son muy sencillos de manipular, de visualizar tanto en forma de perspectivas o como vistas ortogr\'e1ficas, y son medibles y son compatibles entre s\'ed y con cualquier tipo de 
\f3\i software 
\f2\i0 cad. Cuando se trata con modelos tridimensionales hay que considerar la resoluci\'f3n y la precisi\'f3n. De estas dos caracter\'edsticas depender\'e1 la informaci\'f3n que podremos obtener del modelo 3d. Por ello es importante hacer \'e9nfasis en la diferencia entre estos dos conceptos, ya que puede prestarse a confusi\'f3n. La medici\'f3n de un objeto siempre conlleva un error, conocemos como 
\f3\i error de medici\'f3n 
\f2\i0 a la diferencia entre la medida obtenida y la real. La 
\f3\i precisi\'f3n 
\f2\i0 determina el error que podemos tener en cada punto o v\'e9rtice del modelo, es decir, qu\'e9 tan aproximada es la medici\'f3n de posici\'f3n y dimensi\'f3n de alg\'fan punto de nuestro objeto en relaci\'f3n con el objeto real. La precisi\'f3n que alcancemos en un levantamiento depender\'e1 de la tecnolog\'eda del instrumento, del 
\f3\i software 
\f2\i0 y de la metodolog\'eda empleada. \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 1. 
\f0\b0\fs16 T\'e9cnica que consiste en \'93captar o crear dos im\'e1genes de un mismo entorno a partir de dos puntos de vista diferentes, para luego conseguir, mediante distintos sistemas, que cada ojo perciba \'fanicamente la imagen que le sea asignada\'94 (Mart\'edn et al., 2004) y as\'ed nuestro cerebro al fusionarlas nos permiten ver en una sola imagen el efecto de la profundidad. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 158 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 159 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs17 \cf0 Figura 1. 
\f0\b0\fs16 \cf3 Modelo 
\fs13 3
\fs12 d 
\fs16 de nube de puntos. Perspectiva del Altar de Mictlantecuhtli, zona arqueol\'f3gica El Zapotal, Veracruz. Levantamiento 
\fs13 3
\fs12 d
\fs16 : 
\fs12 cncpc
\fs18 -
\fs12 inah
\fs16 . Imagen: 
\fs12 cnmh
\fs18 -
\fs12 inah
\fs16 , 
\fs13 2014
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs17 \cf2 Figura 2. 
\f0\b0\fs16 \cf3 Modelo 
\fs13 3
\fs12 d 
\fs16 vista de la malla poligonal. Tablero con representaci\'f3n de jaguar de la Zona Arqueol\'f3gica de Tula, Hidalgo. Levantamiento 
\fs13 3
\fs12 d 
\fs16 e imagen: 
\fs12 cncpc
\fs18 -
\fs12 inah
\fs16 , 
\fs13 2015. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 159 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 160 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Por otro lado, la 
\f3\i resoluci\'f3n 
\f2\i0 es la distancia media entre los puntos medidos por el esc\'e1ner (Van Genechten et al., 2008) o v\'e9rtices (cuando se trata de una malla). La resoluci\'f3n es definida tanto por el m\'e9todo usado como por el usuario y se decide antes de la ejecuci\'f3n del levantamiento. Cuando hablamos de resoluci\'f3n necesitamos pensar en el nivel de detalle que vamos a obtener. Si nuestro modelo tiene una resoluci\'f3n de 1 cm, cualquier caracter\'edstica menor a esta dimensi\'f3n no ser\'e1 registrada por el instrumento. Para hacer una apropiada elecci\'f3n metodol\'f3gica, una vez definidas las diferencias, es esencial conocer los alcances de la tecnolog\'eda, los requerimientos del registro y la aplicaci\'f3n que tendr\'e1n los modelos tridimensionales. Como ejemplo de algunas de ellas est\'e1n: la documentaci\'f3n gr\'e1fica, el an\'e1lisis, la difusi\'f3n y el monitoreo, entre otras (Torres et al., 2010). \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs17 \cf2 Figura 3. 
\f0\b0\fs16 \cf3 Modelo 
\fs13 3
\fs12 d 
\fs16 de nube de puntos. Proyecci\'f3n ortogr\'e1fica frontal de la escultura de Mictlantecuhtli, zona arqueol\'f3gica El Zapotal, Veracruz. Levantamiento 
\fs13 3
\fs12 d
\fs16 : 
\fs12 cncpc
\fs18 -
\fs12 inah
\fs16 . Imagen: 
\fs12 cnmh
\fs18 -
\fs12 inah
\fs16 , 
\fs13 2014
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 160 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 161 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 el acervo digital tridimensional del patrimonio cultural de m\'e9xico 
\f2\fs21 \cf3 Desde hace varios a\'f1os se han utilizado las t\'e9cnicas de fotogrametr\'eda y escaneado 3d para la documentaci\'f3n del patrimonio cultural en M\'e9xico. Algunos de sus principales autores han sido el Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia (inah), espec\'edficamente de dependencias como la Coordinaci\'f3n Nacional de Monumentos Hist\'f3ricos (Mora y Giron\'e9s, 2010), la Coordinaci\'f3n Nacional de Arqueolog\'eda (Trejo y Gayt\'e1n-Ariza, 2014), la Coordinaci\'f3n Nacional de Conservaci\'f3n del Patrimonio Cultural (Fragoso, 2015) en Zonas Arqueol\'f3gicas como el Templo Mayor, Chich\'e9n Itz\'e1 y Xochicalco, por mencionar algunas (inah, 2012; Jim\'e9nez-Badillo y Ruiz, 2014), as\'ed como universidades como la Universidad Aut\'f3noma Metropolitana y la Universidad Nacional Aut\'f3noma de M\'e9xico, y otras asociaciones y empresas privadas. Por lo tanto, en M\'e9xico existe un acervo considerable de modelos tridimensionales de bienes culturales en diferentes escalas, desde peque\'f1os objetos hasta zonas arqueol\'f3gicas completas, lo cual conforma una gran riqueza pues hay que recordar que los modelos 3d son un documento fidedigno del estado de un objeto en un momento hist\'f3rico espec\'edfico (ver Figura 3). De ah\'ed que sea tan necesaria la difusi\'f3n de estos modelos hacia el p\'fablico especializado, que requiera de la informaci\'f3n para sus investigaciones, al igual que resulta fundamental que los especialistas proporcionen alg\'fan tipo de retroalimentaci\'f3n para continuar con la investigaci\'f3n de las aplicaciones de estos modelos. Por otro lado, los modelos constituyen una forma de divulgaci\'f3n, de permitir al p\'fablico en general tener acceso al patrimonio de una forma novedosa e interactiva, desde puntos de vista diferentes. Por mencionar un ejemplo, el 2 de octubre de 2006, como parte del Programa de Arqueolog\'eda Urbana (pau) se descubri\'f3 el monolito de Tlaltecuhtli en el predio antes ocupado por la casa de las Ajaracas. El monolito se encontr\'f3 en una posici\'f3n muy peculiar, fragmentado en cuatro partes (Barajas, 2012) y, a pesar de que las primeras labores de conservaci\'f3n se realizaron 
\f3\i in situ
\f2\i0 , eventualmente fue necesario su extracci\'f3n del \'e1rea de excavaci\'f3n con la finalidad de restaurarlo y continuar con las exploraciones. Por ende, fue indispensable realizar una minuciosa documentaci\'f3n 
\f3\i in situ 
\f2\i0 con un esc\'e1ner l\'e1ser terrestre (L\'f3pez y Ch\'e1vez, 2010), lo que permiti\'f3 que la posici\'f3n exacta del los fragmentos de la pieza y su relaci\'f3n con las ofrendas encontradas en el sitio se conserven hasta la fecha para su consulta, conocimiento e investigaci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 161 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 162 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 base de datos de modelos tridimensionales 
\f2\fs21 \cf3 \'bfC\'f3mo gestionar este acervo digital tridimensional? De aqu\'ed la importancia de redes de investigaci\'f3n especializadas, como la Red tem\'e1tica \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 (Redtdpc) del inah, pues a trav\'e9s de este tipo de redes se promueve la colaboraci\'f3n entre las diversas instancias y actores en la digitalizaci\'f3n tridimensional en M\'e9xico, con el fin de sentar las bases para un proyecto de gesti\'f3n de informaci\'f3n de esta trascendencia. Cabe mencionar que existe ya un importante avance en este sentido por parte del inah, que a trav\'e9s del proyecto Mediateca ha comenzado la tarea de concentrar gran parte del material generado en un repositorio institucional de consulta p\'fablica, donde se incluye una gran variedad de los modelos tridimensionales (Hurtado y Escobar, 2014). Sin embargo ser\'e1 preciso sumarse a esas iniciativas existentes y adicionalmente impulsar proyectos espec\'edficos enfocados en la creaci\'f3n una base de datos especializada donde se concentren los modelos tridimensionales de manera sistem\'e1tica para su posterior uso. Una de las principales problem\'e1ticas a las que se enfrentan quienes se dedican a la digitalizaci\'f3n tridimensional es el almacenamiento y el manejo de la informaci\'f3n, debido a que los datos producidos son (inform\'e1ticamente hablando) sumamente pesados y requieren de mucho espacio de almacenamiento, as\'ed como computadoras de alto perfil para poder manipularlos. Por ello, una base de datos que concentre esos modelos tridimensionales tambi\'e9n podr\'eda constituir un resguardo de esos datos digitales. Asimismo, la informaci\'f3n generada en los levantamientos tridimensionales puede ser consultada, complementada y comparada con ulteriores levantamientos. Se podr\'eda tener un cat\'e1logo digital de patrimonio cultural que permita el monitoreo continuo de los bienes que as\'ed lo requieran. Adem\'e1s, ser\'eda una manera de tener conocimiento sobre lo que se trabaja en los diferentes laboratorios, de modo que se promueva la colaboraci\'f3n y se evite la duplicidad de informaci\'f3n y del uso de recursos, lo cual desafortunadamente es bastante frecuente en las instituciones. Los laboratorios y grupos de investigaci\'f3n que se dediquen a la documentaci\'f3n del patrimonio cultural mediante los levantamientos fotogram\'e9tricos y con esc\'e1neres 3d tendr\'e1n la tarea de alimentar la base de datos. Del mismo modo, es necesario facilitar que particulares y organizaciones tengan la posibilidad de aportar al crecimiento del acervo digital me\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 162 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 163 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 diante la donaci\'f3n de sus propios modelos tridimensionales de los bienes culturales e informaci\'f3n generada a partir de ellos. La creaci\'f3n de esta base de datos deber\'e1 poner la informaci\'f3n de los documentos tridimensionales al alcance de todos. Al aprovechar la adaptabilidad y flexibilidad de las tecnolog\'edas digitales, es posible facilitar el acceso seg\'fan los contenidos, as\'ed como manejar niveles de informaci\'f3n enfocada a diferentes tipos de usuarios. Un nivel para el usuario especializado, quien alimentar\'e1 la base de datos y podr\'e1 consultar y manipular los datos \'edntegros, y un segundo nivel para los especialistas en otras partes del mundo, dedicados a la generaci\'f3n e interpretaci\'f3n de modelos tridimensionales, para dar a conocer los avances en M\'e9xico y favorecer el intercambio de conocimientos. Adicionalmente hay que considerar un nivel para el usuario que necesite consultar ciertos datos para fines de investigaci\'f3n o para apoyar alg\'fan proyecto de conservaci\'f3n. Aqu\'ed es donde entran investigadores, arquitectos, restauradores, arque\'f3logos, historiadores, acad\'e9micos, estudiantes y todo aquel cuya labor sea la conservaci\'f3n del patrimonio cultural y requiera de la informaci\'f3n que el acervo digital tridimensional pueda aportarle. Por \'faltimo, debe haber un nivel de consulta para el p\'fablico en general, para que todo aquel interesado pueda apropiarse de ese conocimiento y que ello contribuya a la difusi\'f3n del patrimonio cultural y de las labores de conservaci\'f3n del mismo. Ser\'eda importante tambi\'e9n que dentro de esta base de datos el conocimiento generado sea gestionado, que se den a conocer los resultados de las investigaciones, los problemas enfrentados y c\'f3mo se resolvieron, con el fin de recopilar todo el conocimiento producido sobre estas aplicaciones tecnol\'f3gicas. Del mismo modo, se promover\'e1 que estos conocimientos se abran hacia otras redes de investigaci\'f3n en el resto del mundo, mediante pol\'edticas de acceso abierto, con usuarios de diferentes niveles. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 conclusi\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 La recopilaci\'f3n e integraci\'f3n de todo el acervo tridimensional del patrimonio cultural a una base de datos central, constituye un ideal ambicioso, pero posible gracias a la colaboraci\'f3n y la suma de esfuerzos, pues siempre ha existido la necesidad de gestionar el conocimiento para su mejor distribuci\'f3n y aprovechamiento. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 163 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 164 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Adem\'e1s, en M\'e9xico existe un sentido de apropiaci\'f3n inmenso por el patrimonio cultural: la gente quiere conocerlo, sentirse identificada y como parte de nuestra labor de conservar el patrimonio, est\'e1 tratar de vencer cada vez m\'e1s la desigualdad que existe en nuestro pa\'eds en cuanto al acceso a la informaci\'f3n y hacer del conocimiento un bien social. 
\f0\fs19 \cf2 Agradecimientos 
\f2\fs21 \cf3 A la Coordinaci\'f3n Nacional de Arqueolog\'eda-inah por el apoyo otorgado para la ejecuci\'f3n de los levantamientos por parte de Aurelio L\'f3pez. A la Coordinaci\'f3n Nacional de Monumentos Hist\'f3ricos-inah (cnmh-inah) por el apoyo en el procesamiento de los datos de levantamiento con esc\'e1ner l\'e1ser y generaci\'f3n de gr\'e1ficos. A la Coordinaci\'f3n Nacional de Conservaci\'f3n del Patrimonio Cultural-inah, a Gilberto Garc\'eda y a Celedonio Rodr\'edguez por su apoyo en la ejecuci\'f3n de los levantamientos con esc\'e1ner l\'e1ser, procesamiento de datos y generaci\'f3n de gr\'e1ficos. A Yareli J\'e1idar, responsable del proyecto 
\f3\i Conservaci\'f3n de los bienes inmuebles por destino de la zona arqueol\'f3gica de Tula
\f2\i0 , y a Irlanda Fragoso (cncpc-inah) y Ana Bertha Miramontes (Centro inah Veracruz), responsables del proyecto 
\f3\i Estudio y conservaci\'f3n del conjunto denominado \'93El Altar de Mictlantecuhtli\'94
\f2\i0 . A Sistemas y Servicios para Topograf\'eda, s. a. de c. v. por el apoyo otorgado al facilitar una licencia de prueba del 
\f3\i software 
\f2\i0 Cyclone, para el procesamiento de datos. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 164 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 165 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Barajas Rocha, M. (2012, enero-junio). El relieve monumental de la diosa Tlaltecuhtli del Templo Mayor: estudio para la estabilizaci\'f3n de su policrom\'eda. 
\f3\i Intervenci\'f3n
\f2\i0 , 3(5): 23-33, M\'e9xico. \
Fragoso Calderas, I. (2015, agosto). El uso del esc\'e1ner l\'e1ser 3d en la cncpc. Retos y perspectivas a futuro. 
\f3\i cr Conservaci\'f3n y Restauraci\'f3n. 
\f2\i0 Recuperado de: http://www.mener.inah.gob.mx/archivos/17-1443626859.pdf \
Garc\'eda Quintana, G., L\'f3pez Armenta, M. F. y Rodr\'edguez Vidal, C. (2015, agosto). Levantamiento de alta definici\'f3n con esc\'e1ner 
\f3\i l\'e1ser 3d. 
\f2\i0 Estructura B Muro Este Zona Arqueol\'f3gica de Tula. 
\f3\i cr Conservaci\'f3n y Restauraci\'f3n. 
\f2\i0 Recuperado de: http://www.mener.inah.gob.mx/archivos/17-1443626859.pdf \
Hurtado, F. y Escobar, J. (2014). Mediateca: una ventana al futuro del inah [presentaci\'f3n]. 
\f3\i Conferencia magistral presentada en el Primer Congreso Internacional El Patrimonio Cultural y Las Nuevas Tecnolog\'edas
\f2\i0 , M\'e9xico. Recuperado de: http://www.pcnt.inah. gob.mx/pag/magistrales.php \
inah (2012, 17 de septiembre). 
\f3\i Digitalizan ciudades sagradas del M\'e9xico antiguo 
\f2\i0 [bolet\'edn de prensa]. Recuperado de: http://inah.gob.mx/boletines/691-digitalizan-ciudades-sagradas-del-mexico-antiguo \
Jim\'e9nez-Badillo, D. y Ruiz Correa, S. (2014, junio). Proyecto \'93Desarrollo de aplicaciones de computaci\'f3n en arqueolog\'eda\'94. 
\f3\i Arqueolog\'eda Mexicana
\f2\i0 , 56: 75-76, M\'e9xico. \
Jim\'e9nez, P., Huitr\'f3n, J. y Garc\'eda, A. (2004). Acervos antiguos digitales: hacia una red nacional mexicana
\f3\i . Scire: Representaci\'f3n y Organizaci\'f3n del Conocimiento
\f2\i0 , 10(2): 77-86. \
L\'f3pez Luj\'e1n, L. y Ch\'e1vez Balderas, X. (2010). Al pie del Templo Mayor: excavaciones en busca de los soberanos mexicas. 
\f3\i Moctezuma ii: tiempo y destino de un gobernante
\f2\i0 . M\'e9xico: Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia, 294-320. \
Mart\'edn, S., Su\'e1rez, J., Rubio, R., & Gallego, R. (2004). 
\f3\i Aplicaci\'f3n de los sistemas de visi\'f3n estereosc\'f3pica en las ense\'f1anzas t\'e9cnicas. 
\f2\i0 Oviedo: Escuela de Ingenieros T\'e9cnicos Industriales de Gij\'f3n, Universidad de Oviedo. \
Miramontes Mercado, A. B. (2015, agosto). Miradas desde el cielo hasta el coraz\'f3n de la tierra: retratando a Mictlantecuhtli. 
\f3\i Conservaci\'f3n y Restauraci\'f3n. 
\f2\i0 Recuperado de: http://www.mener.inah.gob.mx/archivos/17-1443626859.pdf \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf3 Mora Flores, A. y Giron\'e9s Sarri\'f3, I. (coords.) (2010). 
\f3\i Implementaci\'f3n de nuevos m\'e9todos de documentaci\'f3n y registro fotogram\'e9trico digital para la protecci\'f3n y puesta en valor del patrimonio monumental mexicano. M\'e9xico
\f2\i0 : Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia-Instituto Universitario de Restauraci\'f3n del Patrimonio de la Universidad Polit\'e9cnica de Valencia. \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Torres, J. C., Cano, P., Melero, J., Espa\'f1a, M. y Moreno, J. (2010). Aplicaciones de la digitalizaci\'f3n 3d del patrimonio. 
\f3\i Virtual Archaeology Review
\f2\i0 , 3: 51-54. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 165 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 166 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Trejo Rivera, F. & Gayt\'e1n-Ariza, G. (2014). Museo virtual de Arqueolog\'eda Subacu\'e1tica (mas) [presentaci\'f3n]. 
\f3\i Ponencia presentada en el Primer Congreso Internacional El Patrimonio Cultural y Las Nuevas Tecnolog\'edas
\f2\i0 , M\'e9xico. Recuperado de: http://www.pcnt.inah.gob.mx/pag/programa.php \
Van Genechten, B., Santana Quintero, M., Lerma, J. L. y Heine, E. (2008). 
\f3\i Teor\'eda y pr\'e1ctica del escaneado l\'e1ser terrestre. Material de aprendizaje basado en aplicaciones pr\'e1cticas. 
\f2\i0 Valencia: Universidad Polit\'e9cnica de Valencia. 
\f0\fs19 Mar\'eda Fernanda L\'f3pez Armenta \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 fl.armenta@gmail.com \
coordinaci\'f3n nacional de conservaci\'f3n del patrimonio cultural \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf3 Arquitecta egresada de la Facultad de Arquitectura de la unam. Ha trabajado en supervisi\'f3n de obras de restauraci\'f3n de monumentos hist\'f3ricos y como profesora de Taller de Arquitectura i y ii en la Facultad de Arquitectura de la unam. Se capacit\'f3 en el uso de la tecnolog\'eda esc\'e1ner l\'e1ser para monumentos en el Centro departamental para el Desarrollo de Procedimientos Automatizados Integrales para la Restauraci\'f3n de Monumentos (diaprem) de la Universidad de Ferrara en Italia. Contribuy\'f3 con la consolidaci\'f3n del Laboratorio de Imagen y An\'e1lisis Dimensional de la Coordinaci\'f3n Nacional de Monumentos Hist\'f3ricos del inah, especializado en levantamientos tridimensionales de alta definici\'f3n y fungi\'f3 como responsable t\'e9cnico del mismo en 2014. Ha dado diversas ponencias sobre los alcances y uso de las tecnolog\'edas de registro tridimensional con esc\'e1neres 3d en el inah, la unam y la uam. Asimismo, ha impartido talleres y capacitaci\'f3n en uso de los esc\'e1neres de barrido l\'e1ser.\
\pard\pardeftab720\fi340\sl181\qj\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Actualmente gestiona las actividades para la implementaci\'f3n de un laboratorio especializado en la Coordinaci\'f3n Nacional de Conservaci\'f3n del Patrimonio Cultural para el uso de las tecnolog\'edas 3d en el registro, documentaci\'f3n, investigaci\'f3n y diagn\'f3stico para la conservaci\'f3n y restauraci\'f3n de bienes culturales, proyecto recientemente aprobado por el Conacyt en la Convocatoria 2015 de Apoyo para Infraestructura Cient\'edfica. Entre sus intereses est\'e1 la investigaci\'f3n de nuevas aplicaciones tecnol\'f3gicas para la conservaci\'f3n del patrimonio cultural, la gerencia de conocimiento, acervos digitales tridimensionales, la formaci\'f3n y la docencia. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 166 8/1/16 10:33 PM red_tematica_bn.indb 167 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 retos y soluciones en el empleo de tecnolog\'edas 
\fs62 3
\fs70 d para la divulgaci\'f3n del trono de jaguar de chich\'e9n itz\'e1 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Jorge Cuauht\'e9moc Mart\'ednez Huerta 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 El art\'edculo describe los trabajos para la digitalizaci\'f3n 3d por medio de fotogrametr\'eda digital de la escultura del jaguar rojo que se encuentra en el interior del Castillo de Kukulc\'e1n en Chich\'e9n Itz\'e1, as\'ed como su divulgaci\'f3n por medios electr\'f3nicos. La generaci\'f3n del modelo tridimensional del jaguar es la primera fase y ya est\'e1 concluida. La segunda fase consiste en su divulgaci\'f3n entre el p\'fablico que accede a esa zona arqueol\'f3gica. La propuesta consiste en mostrar el modelo 3d del jaguar en una pantalla plana y manipularlo (mover, rotar, hacer acercamientos, etc.) por medio de una pantalla t\'e1ctil. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 fotogrametr\'eda, 3d, arqueolog\'eda, Chichen Itz\'e1 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 168 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 C
\f2\fs21 \cf3 hich\'e9n Itz\'e1 es una zona arqueol\'f3gica donde se encuentra la escultura de un trono o asiento en forma de jaguar, cuyo acceso es totalmente inviable debido a las condiciones de su entorno. La mayor\'eda de sus miles de visitantes diarios, as\'ed como los habitantes de Yucat\'e1n han escuchado sobre esta escultura que, sin embargo, s\'f3lo se conoce mediante algunas cuantas publicaciones y fotograf\'edas que existen. Por este motivo, se decidi\'f3 digitalizar en 3d dicho monolito, utilizando la t\'e9cnica de la fotogrametr\'eda digital, para su posterior divulgaci\'f3n en el mismo sitio a trav\'e9s de medios electr\'f3nicos. La digitalizaci\'f3n 3d genera una copia virtual del objeto para que pueda ser manipulado y ver cualquiera de sus caras mediante un 
\f3\i software 
\f2\i0 especial. Esta reproducci\'f3n virtual permitir\'e1 conocer y apreciar un elemento ic\'f3nico de la cultura maya de Yucat\'e1n y el p\'fablico contar\'e1 con un recurso m\'e1s en su visita a esta antigua ciudad prehisp\'e1nica. El uso de tecnolog\'edas digitales 3d aplicadas al patrimonio cultural es cada vez m\'e1s frecuente, tanto para investigaci\'f3n como en divulgaci\'f3n, por lo tanto resulta de inter\'e9s documentar y difundir los procesos y t\'e9cnicas utilizadas en este tipo de proyectos. Asimismo, al analizar los resultados obtenidos, resulta posible evaluar la utilidad de estas tecnolog\'edas dentro del contexto de las humanidades y ciencias sociales, para contribuir al establecimiento de procedimientos y mejores pr\'e1cticas en lo que es a\'fan una incipiente actividad en nuestro pa\'eds. El objetivo del presente art\'edculo es describir el proceso de digitalizaci\'f3n y los problemas que surgieron, para que sirva como referente en otros proyectos y mostrar c\'f3mo un patrimonio cultural poco accesible puede ser divulgado con tecnolog\'edas 3d. \

\f0\fs25 \cf2 el patrimonio cultural y la importancia de su divulgaci\'f3n 
\f2\fs21 \cf3 Cuando hablamos del patrimonio cultural de un pueblo nos referimos al acervo de elementos culturales (ideas, bienes materiales y experiencias) que una sociedad ha hecho suyos a lo largo de su historia, ya sea porque las adopt\'f3 o las cre\'f3. Algunos mantienen plena vigencia dentro de la pr\'e1ctica de su vida social, en tanto que otros la han perdido y ya forman parte de su historia. Pero en ambos se ha establecido su valor patrimonial por la relevancia que poseen en cuanto a la escala de valores de la cultura a la que pertenecen. Es en ese marco donde se les asigna una importancia en la memoria colectiva y en la integraci\'f3n y continuidad de la cultura actual (Bonfil Batalla, 2004: 118-119). \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 169 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 169 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 170 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 Como podemos apreciar, un patrimonio cultural se encuentra ligado a una sociedad espec\'edfica porque existe un consenso de que dicho objeto tiene relevancia y un significado com\'fan para todos sus miembros, y \'e9stos adem\'e1s lo consideran suyo. La pir\'e1mide conocida como El Castillo, ubicada en Chich\'e9n Itz\'e1 y que alberga en su interior el trono de jaguar (Erosa, 1937: 11) es patrimonio cultural; la sociedad mexicana la considera como algo propio y es parte de su historia. En este sentido, \'bfpodemos afirmar que la escultura del jaguar, que muy pocas personas han visto, es un objeto patrimonial?, \'bftiene el mismo significado para todos? Sin duda lo es, aun cuando no se pueda apreciar f\'edsicamente, ya que forma parte de la memoria colectiva, donde se le asigna una relevancia y jerarqu\'eda cultural. Sin embargo, la importancia dada a la escultura del jaguar no es la misma en todo el pa\'eds. Para el pueblo yucateco es mayor, debido a su pasado e identificaci\'f3n con la cultura maya. Resulta dif\'edcil hablar de un patrimonio cultural com\'fan a todos, sobre todo si tomamos en cuenta la gran diversidad cultural que existe en M\'e9xico (Bonfil Batalla, 2004: 122). No obstante, lo anterior no debe ser motivo para que el trono de jaguar se cultive s\'f3lo en la memoria de un grupo social reducido. Garc\'eda Canclini argumenta que para un efectivo rescate y preservaci\'f3n del patrimonio se debe incluir su apropiaci\'f3n colectiva y democr\'e1tica; o sea, crear condiciones materiales y simb\'f3licas para que los diferentes grupos sociales puedan compartirlo y encontrarlo significativo (Garc\'eda Canclini, 1999: 22). En este caso, para crear dichas condiciones se aprovecharon las nuevas tecnolog\'edas de la informaci\'f3n, con las cuales se hizo una reproducci\'f3n tridimensional del jaguar, que puede ser visualizada y manipulada por los visitantes del sitio en medios digitales, lo que permite una mayor conexi\'f3n con el objeto y cierta sensaci\'f3n de realidad, en comparaci\'f3n con los medios tradicionales de reproducci\'f3n, como la fotograf\'eda y las pel\'edculas de video. Una soluci\'f3n de esta naturaleza es recomendable para objetos patrimoniales cuyo acceso f\'edsico sea complicado para la mayor\'eda de las personas, tal como el recinto donde se encuentra el jaguar. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 el trono de jaguar rojo de chich\'e9n itz\'e1 
\f2\fs21 \cf3 Como ya se mencion\'f3, la escultura del jaguar rojo se encuentra en la antigua ciudad de Chich\'e9n Itz\'e1 ubicada en la pen\'ednsula de Yucat\'e1n, que con m\'e1s de 2 millones de visitantes al a\'f1o es la segunda zona arqueol\'f3gica m\'e1s visitada de M\'e9xico, s\'f3lo por detr\'e1s de Teotihuac\'e1n \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 170 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 171 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 (inah, 2015). Tambi\'e9n est\'e1 inscrita en la lista del Patrimonio Cultural de la Humanidad por la unesco desde 1988. Los or\'edgenes de este sitio arqueol\'f3gico se remontan hasta algunos siglos antes de nuestra era. Sin embargo, durante el periodo de 800 a 1100 d.C. se registr\'f3 una fase de actividad monumental (Osorio, 2004: xiii) en la cual se construyeron muchos de los edificios que vemos actualmente, entre los que destaca, por su altura y arquitectura, la pir\'e1mide de Kukulc\'e1n, conocida tambi\'e9n como El Castillo (ver Figura 1). Esta pir\'e1mide tiene grandes escalinatas en cada uno de sus cuatro lados y culmina con un templo rectangular que comprende un santuario central con un p\'f3rtico al norte. Durante los trabajos arqueol\'f3gicos de excavaci\'f3n de la d\'e9cada de los treinta, se descubri\'f3 en el piso del templo otra construcci\'f3n, por lo que se abri\'f3 un t\'fanel desde la base de la pir\'e1mide hasta encontrar la escalinata de otra m\'e1s antigua oculta al interior. El t\'fanel de s\'f3lo 80 cm de ancho fue excavado de forma ascendente siguiendo la escalinata que consta de 61 pelda\'f1os, los cuales condujeron al descubrimiento de un templo situado inmediatamente debajo del templo principal que puede verse desde el exterior (Ruz, 1955: 22) (ver Figura 2). \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 1. 
\f0\b0 \cf3 Pir\'e1mide de Kukulc\'e1n o El Castillo, en cuyo interior se encuentra la escultura del jaguar rojo. Fotograf\'eda: Jorge Cuauht\'e9moc M. Huerta, 
\fs13 2015
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 171 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 172 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 La pir\'e1mide interior fue nombrada como la \'93subestructura de El Castillo\'94 y es diferente a la exterior: su templo posee una fachada decorada con serpientes entrelazadas, jaguares caminando, escudos y rosetones. Adem\'e1s, su planta es m\'e1s sencilla que el templo superior, con s\'f3lo dos cruj\'edas que forman antec\'e1mara y santuario. En el primero, con dimensiones de 10.6 m de largo por 2.36 m de ancho, se encuentra una escultura de Chac Mool en muy buen estado de conservaci\'f3n y que presenta la particularidad de tener los ojos, dientes y u\'f1as de concha n\'e1car (Erosa, 1937: 12). La segunda, de 10.6 m de largo por 1.84 m de ancho, est\'e1 unida a la primera por una puerta. En este santuario se encuentra la escultura objeto de este proyecto: el trono de jaguar rojo (ver Figura 3). Es probable que esta escultura haya servido de trono para el sumo sacerdote o gobernante. La imaginer\'eda del jaguar tiene ra\'edces hist\'f3ricas muy profundas en Mesoam\'e9rica, confiri\'e9ndole una multiplicidad de significados. Entre ellos, una simbolog\'eda que resaltaba metaf\'f3ricamente el poder pol\'edtico hereditario, basado en las cualidades naturales de los felinos como predadores poderosos y furtivos (Urcid, 2005: 40). La colorida piel del jaguar fue utilizada como vestimenta emblem\'e1tica de reyes-guerreros y tambi\'e9n para forrar banquillos y tronos (Saunders, 2005: 24), que en ocasiones ten\'edan la propia forma del animal, como en este caso. El jaguar muestra una actitud feroz y la figura pintada de rojo muestra el gran adelanto de los mayas en el arte de esculpir piedra. La cabeza es verdaderamente imponente, sus ojos \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 1. Acceso al t\'fanel \
2. Escultura de Chac Mool \
3. Escultura de jaguar \
3 \
2 \
1 \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 2. 
\f0\b0 \cf3 Dibujo de corte de El Castillo, donde puede observase la pir\'e1mide interior. Las l\'edneas rojas muestran el t\'fanel que se excav\'f3 hasta llegar a la c\'e1mara donde se encuentran las esculturas. Imagen modificada de Marquina (
\fs13 1951
\fs16 , l\'e1m. 
\fs13 262
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 172 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 173 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 est\'e1n formados por medias esferas de jade y en todo el cuerpo hay 74 discos de jade que simulan las manchas de su piel. La cola tiene seis incrustaciones de jade y est\'e1 en la actitud del movimiento caracter\'edstico del jaguar al acometer, una muestra m\'e1s de la gran habilidad del artista maya. Tiene colmillos de pedernal y los dientes est\'e1n pintados de blanco y tallados en la piedra calc\'e1rea que forma esta singular escultura (Erosa, 1937: 13) (Ver Figura 4). Sobre el lomo se encontr\'f3 un disco de mosaico de turquesas depositado como ofrenda (Ruz, 1955: 22). Estos elementos fueron dejados as\'ed por los mayas al cubrirlos con la nueva pir\'e1mide y descubiertos pr\'e1cticamente intactos en nuestros tiempos. Como ya se mencion\'f3, las condiciones para su acceso son muy intrincadas: un t\'fanel de s\'f3lo 80 cm de ancho, una c\'e1mara de dimensiones peque\'f1as, alta concentraci\'f3n de humedad y temperaturas aun mayores que las del exterior. La visita de un n\'famero amplio de personas es inviable, por lo que su divulgaci\'f3n mediante una copia virtual generada con fotogrametr\'eda digital resulta una excelente opci\'f3n para difundir un patrimonio cultural de estas caracter\'edsticas. \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 3. 
\f0\b0 \cf3 Interior de la subestructura de El Castillo, donde se encuentran la escultura de Chac Mool y al fondo la del jaguar rojo. Fotograf\'eda: Jorge Cuauht\'e9moc M. Huerta, 
\fs13 2015
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 173 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 174 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 toma de datos para la digitalizaci\'f3n 
\fs22 3
\fs25 d del jaguar 
\f2\fs21 \cf3 La fotogrametr\'eda digital cada vez es m\'e1s utilizada para la documentaci\'f3n del patrimonio cultural, as\'ed como en el registro de excavaciones arqueol\'f3gicas. El t\'e9rmino 
\f3\i fotogrametr\'eda 
\f2\i0 en su origen significa \'93medir sobre fotograf\'edas\'94 y es una t\'e9cnica que ha evolucionado durante el \'faltimo siglo, tiempo en el que ha incorporado nuevos conceptos y tecnolog\'edas (Van Damme, 2015: 4). La fotogrametr\'eda digital actual permite una reconstrucci\'f3n tridimensional precisa de la geometr\'eda de un objeto y su visualizaci\'f3n a trav\'e9s de una computadora (Redweik, 2012: 133); dicho de otra manera, consiste en la generaci\'f3n semiautom\'e1tica de modelos tridimensionales a partir de fotograf\'edas digitales (Aparicio, 2015: 58). La \'faltima etapa en la evoluci\'f3n de la fotogrametr\'eda tuvo lugar en el campo de la visi\'f3n computarizada, en donde se desarroll\'f3 la t\'e9cnica de 
\f3\i Structure From Motion
\f2\i0 , que permiti\'f3 a las computadoras, extraer datos espaciales de alta precisi\'f3n y resoluci\'f3n mediante algoritmos y a partir de c\'e1maras digitales convencionales sin necesidad de calibraci\'f3n (Micheletti, Chandler y Lane, 2015: 1). Gracias a esto, se redujeron enormemente los costos, ya que no es necesario equipo ni personal t\'e9cnico especializado; con s\'f3lo una c\'e1mara digital y una computadora es posible generar el modelo 3d. Dichos factores determinaron la elecci\'f3n de esta t\'e9cnica para el presente proyecto. \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 4. 
\f0\b0 \cf3 El trono de jaguar rojo. Fotograf\'eda: Jorge Cuauht\'e9moc M. Huerta, 
\fs13 2015
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 174 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 175 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 El procedimiento para la digitalizaci\'f3n fue un levantamiento fotogr\'e1fico del jaguar, que se proces\'f3 con un 
\f3\i software 
\f2\i0 fotogram\'e9trico. El equipo utilizado fue una c\'e1mara digital de 9 mega pixeles FinePix s9600 Fujifilm, un 
\f3\i flash 
\f2\i0 externo montado sobre la c\'e1mara, una computadora Sony Vaio con procesador Pentium Dual-Core de 2.10 ghz, 8gb de ram y sistema operativo Windows 7 de 64 bits. El levantamiento fotogr\'e1fico supuso las mayores dificultades. Para obtener buenos resultados es necesario que las fotograf\'edas tengan la mejor calidad posible, y ya que la esencia de la fotograf\'eda est\'e1 en la luz, es imprescindible que existan \'f3ptimas condiciones lum\'ednicas. Sin embargo, el recinto donde se encuentra el jaguar carece de ellas: es un entorno de oscuridad total con luces artificiales de muy poca intensidad instaladas al ras del suelo. Es por ello que con diferentes tipos de luces se hicieron pruebas: luz indirecta, directa, luz amarilla, blanca, de hal\'f3geno y led, as\'ed como combinaciones entre ellas. Todos los resultados dejaron mucho que desear; fotograf\'edas de baja nitidez, con ruido y variaciones en el color muy marcadas. Otro recurso que se utiliz\'f3 fue un 
\f3\i flash 
\f2\i0 externo, el cual produjo los mejores resultados. El 
\f3\i flash 
\f2\i0 externo ofrece una mayor potencia que el 
\f3\i flash 
\f2\i0 integrado, as\'ed como su capacidad de ser abatible, es decir, apuntar en diversos \'e1ngulos para iluminar el objeto de manera indirecta. As\'ed pues, las condiciones del levantamiento fotogr\'e1fico fueron las siguientes: 
\f3\i flash 
\f2\i0 externo montado sobre la c\'e1mara fotogr\'e1fica, apuntando hacia arriba en un \'e1ngulo de 45\'ba con respecto a la horizontal y con un difusor pl\'e1stico sujeto al 
\f3\i flash 
\f2\i0 para obtener luz suave; de esta forma, el 
\f3\i flash 
\f2\i0 nunca incidi\'f3 de manera directa en la escultura. Tambi\'e9n se utilizaron las luces led y de hal\'f3geno para iluminar el recinto, pero todas de manera indirecta, ninguna dirigida hacia la pieza del jaguar. Con estos elementos se logr\'f3 una iluminaci\'f3n indirecta y difusa, la mejor para la fotogrametr\'eda. Establecidas las condiciones lum\'ednicas y t\'e9cnicas, se procedi\'f3 al levantamiento fotogr\'e1fico que no present\'f3 menos complicaciones. Para generar el modelo fotogram\'e9trico es necesario un par fotogr\'e1fico desde dos \'e1ngulos diferentes de todas las caras del objeto
\f1\b\fs12 \cf2 1 
\f2\b0\fs21 \cf3 y, puesto que la distancia a la que se dispararon no fue mayor a 50 cm (conforme menor sea la distancia, la calidad en el modelo final ser\'e1 mayor), se requirieron de m\'e1s de 150 fotograf\'edas para cubrir toda la escultura. La cara del jaguar supuso las mayores dificultades por los ojos de jade y los colmillos, cuya peque\'f1a talla y naturaleza reflectante exigi\'f3 de diversos acomodos de la luz para \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 1. 
\f0\b0\fs16 Si se desea conocer el procedimiento detallado para un levantamiento fotogram\'e9trico y cu\'e1les son sus principios b\'e1sicos, puede consultarse en Mart\'ednez (
\fs13 2015
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 175 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 176 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 obtener fotograf\'edas donde brillaran lo menos posible y se apreciaran bien sus geometr\'edas. Otro problema fue el cuerpo mismo de la escultura. Al iluminar ciertas \'e1reas, inevitablemente se provocaba sombra en otras, por lo que fue necesario tomar una segunda fotograf\'eda con la iluminaci\'f3n invertida. Ya en el procesamiento de im\'e1genes con el 
\f3\i software 
\f2\i0 fotogram\'e9trico se descartaron estas \'e1reas con sombra de cada fotograf\'eda, pues era necesario que todas las im\'e1genes tengan la misma iluminaci\'f3n para evitar diferencias en la coloraci\'f3n del modelo 3d. El alto nivel de humedad que existe al interior de este recinto fue tambi\'e9n un factor que jug\'f3 en contra, ya que la lente de la c\'e1mara se empa\'f1aba constantemente y muchas fotograf\'edas tuvieron que descartarse; en ocasiones era mejor continuar la sesi\'f3n otro d\'eda que tuviera menor \'edndice de humedad. Si bien para cubrir toda la escultura eran necesarias s\'f3lo 150 fotograf\'edas, a causa de todos estos inconvenientes, al final se tomaron m\'e1s de mil fotograf\'edas (entre pruebas y levantamientos fotogr\'e1ficos repetidos) y se escogieron las mejores im\'e1genes. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 procesamiento de datos para la generaci\'f3n del modelo tridimensional 
\f2\fs21 \cf3 Concluido el levantamiento fotogr\'e1fico, se contin\'fao con el procesamiento de im\'e1genes. En este caso se utiliz\'f3 el 
\f3\i software 
\f2\i0 Agisoft Photoscan, que se ha usado para el registro del patrimonio (principalmente en Europa). Al a\'f1adir las fotograf\'edas, el programa produce un modelo tridimensional de manera semiautom\'e1tica; sin embargo, se hicieron diversas pruebas agregando y quitando fotograf\'edas (principalmente de la cara del jaguar) para lograr mejores resultados, ya que en el modelo final la geometr\'eda de los colmillos no se generaba correctamente. Una vez terminado el modelo tridimensional del jaguar (ver Figura 5), se procedi\'f3 a escalarlo, para lo cual se agregaron las medidas que fueron tomadas directamente de la escultura. La fotogrametr\'eda digital, en comparaci\'f3n con tecnolog\'edas como el esc\'e1ner de barrido l\'e1ser o el de luz blanca, tiene menor precisi\'f3n en la geometr\'eda; mientras que el margen de error de un esc\'e1ner es de unos pocos mil\'edmetros, el de la fotogrametr\'eda es de algunos cent\'edmetros, aunque en ocasiones, puede bajar a unos cuantos mil\'edmetros,
\f1\b\fs12 \cf2 2 
\f2\b0\fs21 \cf3 dependiendo de qu\'e9 \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs12 \cf2 2. 
\f0\b0\fs16 Experiencia personal en el Laboratorio de Imagen y An\'e1lisis Dimensional (
\fs14 liad
\fs16 ) de la Coordinaci\'f3n Nacional de Monumentos Hist\'f3ricos del 
\fs14 inah
\fs16 , donde utilizamos las tres tecnolog\'edas para el registro 
\fs13 3
\fs14 d 
\fs16 del patrimonio cultural. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 176 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 177 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 tan bueno sea el levantamiento fotogr\'e1fico. En este caso, conseguimos que el levantamiento del trono de jaguar tuviera un margen de error de s\'f3lo 2 mm en sus medidas geom\'e9tricas. Si se utilizan c\'e1maras de alta resoluci\'f3n en la t\'e9cnica fotogram\'e9trica se obtienen excelentes resultados en las texturas. Las texturas son im\'e1genes de mapas de 
\f3\i bits 
\f2\i0 utilizadas para cubrir la superficie de un objeto virtual (Dunn y Parberry, 2012: 393) y que logran darnos una calidad fotogr\'e1fica en el modelo 3d. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 exhibici\'f3n del modelo tridimensional 
\f2\fs21 \cf3 La segunda fase de este proyecto consiste en la divulgaci\'f3n del modelo tridimensional del jaguar. Como a\'fan no se lleva a cabo, se abordar\'e1 a manera de propuesta. Esta divulgaci\'f3n consiste en mostrar el modelo final en una pantalla t\'e1ctil en la sala de exposiciones temporales del parador tur\'edstico de Chich\'e9n Itz\'e1, por el cual se accede a esta zona \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 5. 
\f0\b0 \cf3 Im\'e1genes tomadas a partir del modelo tridimensional. Autor: Jorge Cuauht\'e9moc M. Huerta, 
\fs13 2015
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 177 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 178 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 arqueol\'f3gica. A trav\'e9s de la pantalla se podr\'e1 manipular el modelo 3d (mover, rotar y hacer acercamientos), lo cual dotar\'e1 de una mayor sensaci\'f3n de realidad y de cercan\'eda con el objeto. Con todo, la visualizaci\'f3n y manipulaci\'f3n del modelo 3d es s\'f3lo una parte de la divulgaci\'f3n ya que tambi\'e9n es necesario trasmitir los significados y el conocimiento que tenemos sobre este objeto patrimonial. Para esto, debemos utilizar una estrategia que nos permita hacer comprensibles dichos significados y el valor que tiene la escultura, con el objetivo de crear entre el p\'fablico una noci\'f3n de conciencia y compromiso hacia la misma. En este punto es necesario hacer una interpretaci\'f3n tem\'e1tica, la cual incluye una estrategia de comunicaci\'f3n y de difusi\'f3n de la ciencia (G\'e1ndara, 2001: 57), para traducir la informaci\'f3n generalmente compleja que encierra el patrimonio, llev\'e1ndolo de un lenguaje especializado a un lenguaje comprensible y disfrutable (Guevara y Pedraza, 2012: 56). La elaboraci\'f3n de una tesis, es decir, de una narrativa donde se presente la idea principal que queremos trasmitir acerca del patrimonio, es uno de los principios clave de la interpretaci\'f3n tem\'e1tica que nos ayudar\'e1 a lograr los objetivos planteados. De acuerdo con G\'e1ndara (2001), la tesis focaliza la atenci\'f3n del p\'fablico que bien puede olvidar los detalles, pero al menos debe recordar la tesis. Este autor menciona que los visitantes esperan llevarse consigo alguna verdad nueva y profunda, desean sentirse inspirados, m\'e1s all\'e1 del propio placer de la contemplaci\'f3n. Debemos tomar en cuenta que no son solamente capaces de razonamiento, sino tambi\'e9n de emoci\'f3n (G\'e1ndara, 2001: 61, 73-74). El desarrollo de la tesis y narrativa que acompa\'f1ar\'e1 el modelo 3d es parte de la segunda fase de este proyecto. Visualicemos los puntos clave que debe contener: la narrativa acerca del trono puede llevar la misma estructura con la que se le describi\'f3 en este art\'edculo, con una introducci\'f3n acerca de c\'f3mo fue descubierto y el t\'fanel para llegar al jaguar. Por experiencia directa con los visitantes, s\'e9 que este hecho provoca gran asombro y los impulsa emocionalmente a interesarse m\'e1s, mientras que el tema principal versar\'eda en torno a los significados de esta escultura, explicando los simbolismos del jaguar en la cultura maya, de una manera similar a lo descrito en p\'e1rrafos anteriores. Este texto y algunos elementos multimedia estar\'e1n dentro de la misma pantalla que el modelo 3d (lo que implicar\'e1 el desarrollo de una interfaz adecuada). Con una narrativa provocativa para el p\'fablico sumada al modelo tridimensional (que ya de por s\'ed causa atracci\'f3n), conseguiremos que el visitante se vincule con el patrimonio, al tener una mayor comprensi\'f3n y compromiso con el mismo. Finalmente, es indispensable hacer un seguimiento para evaluar la efectividad del modelo 3d como un recurso interpretativo, al analizar la aceptaci\'f3n que tenga con el p\'fablico, as\'ed \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 178 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 179 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 como sus problemas y aciertos, mediante herramientas como cuestionarios simples y retroalimentaci\'f3n dentro de la misma interfaz. La segunda fase del proyecto podr\'e1 ser presentada en alg\'fan art\'edculo subsecuente para contribuir con la generaci\'f3n de conocimiento y mejores pr\'e1cticas en la divulgaci\'f3n del patrimonio cultural. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 conclusiones 
\f2\fs21 \cf3 El objetivo de este proyecto fue crear un medio que posibilite el conocimiento de un objeto cultural ic\'f3nico para Chich\'e9n Itz\'e1, que a fin de cuentas es el conocimiento de nuestro pasado, principalmente el de los pobladores de Yucat\'e1n; pero que tambi\'e9n servir\'e1 para que los visitantes del resto del pa\'eds lo puedan conocer, apreciar y considerar propio, ya que s\'f3lo una tenue identificaci\'f3n con los objetos culturales permite un compromiso endeble, para la defensa y conservaci\'f3n del patrimonio cultural (Bonfil Batalla, 2004: 130). No podemos dejar tampoco a un lado a los miles de visitantes de otros pa\'edses, quienes tendr\'e1n un nuevo medio para conocer m\'e1s sobre la antigua cultura maya que tanto los atrae. Las herramientas de virtualizaci\'f3n disponen de excelentes capacidades para llegar a p\'fablicos amplios, pero no podemos utilizarlas de una manera irreflexiva s\'f3lo por usar la tecnolog\'eda m\'e1s nueva (Aparicio, 2013: 1); no olvidemos que est\'e1n en funci\'f3n de los objetivos planteados, los cuales deben estar respaldados por estrategias tales como la interpretaci\'f3n tem\'e1tica, con el fin de transmitir de manera efectiva los conocimientos al p\'fablico. Si bien nuestro objetivo es acercar el patrimonio cultural a personas que jam\'e1s lo ver\'edan, esperamos no atrofiar el aura de esta pieza ya que, como menciona Walter Benjamin (1936), la reproductividad t\'e9cnica de la que son objeto las obras art\'edsticas atrofia esa \'93manifestaci\'f3n irrepetible de una lejan\'eda\'94, que tiene la existencia de una obra \'fanica en un solo lugar al que se peregrina para contemplarla (Garc\'eda Canclini, 1999: 29). 
\f0\fs19 \cf2 Agradecimiento 
\f2\fs21 \cf3 Al arque\'f3logo Marco Antonio Santos Ram\'edrez (director de la Zona de Monumentos Arqueol\'f3gicos de Chich\'e9n Itz\'e1) por las facilidades brindadas para poder llevar a cabo este proyecto. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 179 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 180 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Aparicio, P. (2013). 
\f3\i La virtualizaci\'f3n como herramienta para la divulgaci\'f3n del patrimonio y la presentaci\'f3n de resultados cient\'edficos
\f2\i0 . Universidad de Burgos UBU Virtual Recuperado de: https://docs.google.com/document/d/1dcdh5kbopr7pdodq8bdgbr73c cbaahvv4ldq2xkgycm/edit \
Aparicio, P. (2015). 
\f3\i Arqueolog\'eda virtual para la documentaci\'f3n, an\'e1lisis, y difusi\'f3n del patrimonio El horno de cal de Montesa (Valencia). 
\f2\i0 Recuperado de: http://www.editarx.es/cat%c3%a1logo-de-ibros/monograf%c3%adas/arqvir-detail \
Bonfil Batalla, G. (2004). Pensar nuestra cultura. 
\f3\i Di\'e1logos en la Acci\'f3n. Primera Etapa
\f2\i0 , 117-134. \
Dunn, F., & Parberry I. (2012). 
\f3\i 3d Math Primer for Graphics and Game Development Second Edition
\f2\i0 . Florida: crc Press Taylor & Francis Group. \
Erosa, J. (1937). 
\f3\i Gu\'eda para visitar las ruinas de Chich\'e9n-Itz\'e1
\f2\i0 . M\'e9rida, Yucat\'e1n. \
G\'e1ndara, M. (2001). Aspectos sociales de la interfaz con el usuario (tesis doctoral). Universidad Aut\'f3noma Metropolitana, Divisi\'f3n de Ciencias y Artes para el Dise\'f1o. \
Garc\'eda Canclini, N. (1999). Los usos sociales del Patrimonio Cultural. En Encarnaci\'f3n Aguilar (coord.), 
\f3\i Patrimonio Etnol\'f3gico: nuevas perspectivas de estudio
\f2\i0 . Andaluc\'eda: Junta de Andaluc\'eda, 16-33. \
Guevara, M., y Pedraza, D. (2012, marzo-junio). Interpretaci\'f3n tem\'e1tica. Estrategia para la conservaci\'f3n del patrimonio arqueol\'f3gico en el sur del Estado de M\'e9xico. 
\f3\i Ciencia ergo-sum, 19
\f2\i0 (1), 54-64. \
inah (2015). 
\f3\i Sistema Institucional Estad\'edstica de Visitantes. 
\f2\i0 M\'e9xico: Coordinaci\'f3n Nacional de Desarrollo Institucional-inah. Recuperado de: http://www.estadisticas.inah.gob.mx \
Marquina, I. (1951). 
\f3\i Arquitectura prehisp\'e1nica. Memorias del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia I
\f2\i0 . M\'e9xico: inah. \
Mart\'ednez, J. C. (2015). Fotogrametr\'eda digital: Un complemento en el registro arqueol\'f3gico dentro del Proyecto Arqueol\'f3gico La Quemada (2013-2014)
\f3\i . Primer Congreso Internacional \'93El Patrimonio Cultural y las Nuevas Tecnolog\'edas. Una visi\'f3n contempor\'e1nea\'94
\f2\i0 . Recuperado de: https://www.academia.edu/13959970 \
Micheletti, N., Chandler, J., y Lane, S. (2015). Structure from Motion (sfm) Photogrammetry. En L. E. Clarke., & J. M. Nield (eds.). 
\f3\i Geomorphological Techniques. 
\f2\i0 Londres: British Society for Geomorphology. \
Osorio, J. F. (2004). La estructura 5c4 (templo de la serie inicial): un edificio clave para la cronolog\'eda en Chich\'e9n Itz\'e1 (tesis de licenciatura). M\'e9rida: Universidad Aut\'f3noma de Yucat\'e1n-Facultad de Ciencias Antropol\'f3gicas. \
Redweik, P. (2013). Photogrammetry
\f3\i . 
\f2\i0 En G. Xu. (ed.), 
\f3\i Sciences of Geodesy ii
\f2\i0 . Nueva York: Springer Berlin Heidelberg, 133-183. \
Ruz, A. (1955). 
\f3\i Chich\'e9n Itz\'e1. Gu\'eda Oficial del Instituto Nacional de Antropolog\'eda e Historia
\f2\i0 . M\'e9xico: inah. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 180 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 181 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Saunders, N. (2005, marzo-abril). El icono felino en M\'e9xico. Fauces, garras y u\'f1as. 
\f3\i Arqueolog\'eda Mexicana, 12
\f2\i0 (72), 20-27. \
Urcid, J. (2005, marzo-abril). El simbolismo del jaguar en el suroeste de Mesoam\'e9rica. 
\f3\i Arqueolog\'eda Mexicana, 12
\f2\i0 (72), 40-45. \
Van Damme, T. (2015). Computer Vision Photogrammetry for Underwater Archaeological Site Recording: A Critical Assessment (Master Dissertation). University of Southern Denmark, Maritime Archaeology Programme. 
\f0\fs19 Jorge Cuauht\'e9moc Mart\'ednez Huerta \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 cuauhtemoc_martinez@inah.gob.mx \
Es arque\'f3logo por la Universidad Aut\'f3noma de Zacatecas e ingeniero en Sistemas de Informaci\'f3n por el Instituto Tecnol\'f3gico de Estudios Superiores de Monterrey. Ha estudiado cursos 
\f3\i online 
\f2\i0 de fotogrametr\'eda digital y 
\f3\i software 
\f2\i0 para la reconstrucci\'f3n y virtualizaci\'f3n del patrimonio cultural impartidos por la Universidad de Burgos. En 2014 hizo el registro fotogram\'e9trico de relieves, esculturas y estructuras mayas en la zona arqueol\'f3gica de Chich\'e9n Itz\'e1, Yucat\'e1n, y en 2013 de las excavaciones y piezas arqueol\'f3gicas en el proyecto arqueol\'f3gico La Quemada en Zacatecas. Su art\'edculo m\'e1s reciente es 
\f3\i Fotogrametr\'eda digital. Un complemento en el registro arqueol\'f3gico dentro del proyecto arqueol\'f3gico La Quemada 
\f2\i0 (2013-2014). Actualmente trabaja como especialista en registro tridimensional del patrimonio en el Laboratorio de Imagen y An\'e1lisis dimensional (liad) de la Coordinaci\'f3n Nacional de Monumentos Hist\'f3ricos del inah. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 181 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 la virtualizaci\'f3n del templo de eh\'e9catl 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl521\partightenfactor0

\fs52 \cf2 fotogrametr\'eda y visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Julio C\'e9sar Cruzalta Narv\'e1ez 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 El Templo de Eh\'e9catl fue excavado a finales de los a\'f1os sesenta durante la construcci\'f3n de las l\'edneas 1 y 2 del metro y actualmente es uno de los monumentos arqueol\'f3gicos m\'e1s visitados de M\'e9xico en la estaci\'f3n Pino Su\'e1rez. La virtualizaci\'f3n de este inmueble fue realizada mediante fotogrametr\'eda y su visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real se logr\'f3 con un motor de juego, gracias al cual el espectador puede recorrer y obtener informaci\'f3n sobre esta estructura arqueol\'f3gica muy similar a como lo har\'eda en su ordenador al interactuar con un videojuego en primera persona (fps por sus siglas en ingl\'e9s, 
\f3\i first person shooter
\f2\i0 ). El presente escrito pretende exponer de manera clara y exhaustiva cada una de las etapas que se siguieron para lograr la virtualizaci\'f3n y visualizaci\'f3n interactiva del monumento en cuesti\'f3n. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 arqueolog\'eda virtual, fotogrametr\'eda, 
\f3\i game engine 
\f2\i0 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 182 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 E
\f2\fs21 \cf3 l Templo de Eh\'e9catl est\'e1 ubicado al interior de la estaci\'f3n de metro Pino Su\'e1rez, en el Centro de la ciudad de M\'e9xico (ver Figura 1). Se trata de un monumento arqueol\'f3gico el cual se desarrolla al interior de un \'e1rea de 88 m
\fs12 2
\fs21 , mismo que es visitado anualmente por alrededor de 54 millones de personas. Fue descubierto entre 1968 y 1970, durante la construcci\'f3n de las l\'edneas 1 y 2 del Sistema de Transporte Colectivo Metro (inah, 2009a y 2009b). La virtualizaci\'f3n o modelo 3d de dicho inmueble fue realizado mediante fotogrametr\'eda, una t\'e9cnica que determina las propiedades geom\'e9tricas y espaciales de un objeto, edificio o terreno a partir del an\'e1lisis de fotograf\'edas del mismo (ver Al-Ruzouq 2012; Gonizzi Barsanti et al., 2012; Jauregui et al., 2000). Las im\'e1genes son procesadas en un 
\f3\i software 
\f2\i0 (Agisoft PhotoScan, PhotoModeler, 123d Catch) que genera una nube de puntos sobre la cual se extiende una malla 3d, misma que es texturizada en segunda instancia con ayuda de las tomas fotogr\'e1ficas. La visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real del modelo 3d de la pir\'e1mide de Eh\'e9catl ha sido realizada con un motor de juego o 
\f3\i game engine, 
\f2\i0 el cual constituye la herramienta utili\
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 1. 
\f0\b0 \cf3 Estado actual del Templo de Eh\'e9catl. Fotograf\'eda: Julio C\'e9sar Cruzalta Narv\'e1ez. \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0
\cf2 183 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_ tematica_bn.indb 183 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 184 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 zada actualmente para elaborar un videojuego. Dentro de los diversos motores existentes se puede mencionar Blender Game Engine o Unity. El objetivo del recorrido virtual interactivo es hacer que el espectador pueda recorrer y obtener informaci\'f3n sobre la estructura arqueol\'f3gica, como lo har\'eda en un ordenador al interactuar con un videojuego en primera persona (fps). La tecnolog\'eda implementada para elaborar videojuegos ha acercado el Templo de Eh\'e9catl a la Realidad Virtual No Inmersiva, permitiendo difundir y salvaguardar sus valores hist\'f3ricos. El presente trabajo pretende exponer de manera clara y exhaustiva cada una de las etapas que se siguieron para lograr la virtualizaci\'f3n del monumento en cuesti\'f3n junto con su respectiva visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real. \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 antecedentes arqueol\'f3gicos 
\f2\fs21 \cf3 El Templo de Eh\'e9catl fue construido por la cultura mexica alrededor del a\'f1o 1400 d.C. Formaba parte del centro ceremonial que permit\'eda el acceso a Tenochtitlan por la calzada de Iztapalapa, en el sector sur de dicha ciudad (inah, 2009a y 2009b) (ver Figura 2). El templo se encontraba en medio de un patio rodeado en sus extremos norte, este y oeste por estructuras con escalinatas, las cuales permit\'edan acceder a unidades habitacionales que circundaban el patio y estaban conectadas entre s\'ed por pasos exteriores; en la porci\'f3n septentrional de este conjunto exist\'eda una gran plataforma cuya extensi\'f3n continuaba hacia la direcci\'f3n mencionada (Gussinyer, 1969a y 1969b) (ver Figura 3). En cuanto el entorno arquitect\'f3nico que se desarrollaba inmediatamente al exterior del conjunto de la pir\'e1mide de Eh\'e9catl, no se cuenta con el registro de la totalidad de los edificios. Dentro de la informaci\'f3n existente, se ha mencionado la presencia de una estructura de planta cuadrangular al norte del templo, as\'ed como otra de planta circular situada al sur (Sistema de Transporte Colectivo Metro, 2015). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 184 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 185 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs13 \cf2 34. 
\f0\b0\fs16 Tepeyacac \

\f1\b\fs13 33. 
\f0\b0\fs16 Tetzcoco \

\f1\b\fs13 35. 
\f0\b0\fs16 Azcapotzalco \

\f1\b\fs13 17 
\f0\b0 \

\f1\b 20 
\f0\b0 \

\f1\b 36. 
\f0\b0\fs16 Tlacopan (Tacuba) \

\f1\b\fs13 1 
\f0\b0 \

\f1\b 21 
\f0\b0 \

\f1\b 18 
\f0\b0 \

\f1\b 19 
\f0\b0 \

\f1\b 9 
\f0\b0 \

\f1\b 16 
\f0\b0 \

\f1\b 13 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf0 2 
\f0\b0 \

\f1\b 8 
\f0\b0 \

\f1\b 22 
\f0\b0 \

\f1\b 14 
\f0\b0 \

\f1\b 3 
\f0\b0 \

\f1\b 15 
\f0\b0 \

\f1\b 37. 
\f0\b0\fs16 Chapultepec \

\f1\b\fs13 23 
\f0\b0 \

\f1\b 12 
\f0\b0 \

\f1\b 7 
\f0\b0 \

\f1\b 10 
\f0\b0 \

\f1\b 4 
\f0\b0 \

\f1\b 5 
\f0\b0 \

\f1\b 6
\f0\b0 \

\f1\b 11 
\f0\b0 \

\f1\b 28. 
\f0\b0\fs16 Coyohuacan \
(Coyoacan) \

\f1\b\fs13 32. 
\f0\b0\fs16 Chimalhuacan \

\f1\b\fs13 25 
\f0\b0 \

\f1\b 24 
\f0\b0 \

\f1\b 26 
\f0\b0 \

\f1\b 31. 
\f0\b0\fs16 Iztapalapa \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf0 N 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs13 \cf0 29. 
\f0\b0\fs16 Huitzilopochco (Churubusco) \

\f1\b\fs13 27. 
\f0\b0\fs16 Lake Xoxhimilco \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf0 Lake Tezcoco \
Nezahualcoyotl\'92s Dike \
Ceremonial Precint with Great Temple \
Plaza and Market \
Motecuhzoma\'92s Palace \
Botanical Garden \
Zoo \
Cuepopan District \
Atzacoalco District \
Moyotlan District \
Teopan District \
Axayacatl\'92s Palace \
Cuauhtemoc\'92s Palace \
Causeway from Ceremonial Precint to Tetamazolco Dock \
Tetamazolco Dock \
Tepeyacac Causeway \
Tepeyacac Causeway \
Tlatelolco\'92s Market \
Causeway and Aqueduct from Azcapotzalco to Tlatelolco \
Causeway and Aqueduct from Tlacopan to Tlatelolco \
Tlacopan Causeway (Tacuba) \
Aqueduct from Chapultepec to Mexico lined up with Causeway to Tlacopan \
Motecuhzoma\'92s Country Side Houses \
Iztapalapa Causeway \
Xoloc\'92s Fortress \
Lake Xochimilco \
Coyohuacan (Coyoacan) \
Huitzilopochco (Churubusco) \
Culhuacan \
Iztapalapa \
Chimalhuacan \
Tezcoco \
Tepeyacac \
Azcapotzalco \
Tlacopan (Tacuba \
Chapultepec \
\pard\pardeftab720\sl161\qr\partightenfactor0

\f1\b\fs13 \cf0 1. 
\f0\b0 \

\f1\b 2. 
\f0\b0 \

\f1\b 3. 
\f0\b0 \

\f1\b 4. 
\f0\b0 \

\f1\b 5. 
\f0\b0 \

\f1\b 6. 
\f0\b0 \

\f1\b 7. 
\f0\b0 \

\f1\b 8. 
\f0\b0 \

\f1\b 9. 
\f0\b0 \

\f1\b 10. 
\f0\b0 \

\f1\b 11. 
\f0\b0 \

\f1\b 12. 
\f0\b0 \

\f1\b 13. 
\f0\b0 \

\f1\b 14. 
\f0\b0 \

\f1\b 15. 
\f0\b0 \

\f1\b 16. 
\f0\b0 \

\f1\b 17. 
\f0\b0 \

\f1\b 18. 
\f0\b0 \

\f1\b 19. 
\f0\b0 \

\f1\b 20. 
\f0\b0 \

\f1\b 21. 
\f0\b0 \

\f1\b 22. 
\f0\b0 \

\f1\b 23. 
\f0\b0 \

\f1\b 24. 
\f0\b0 \

\f1\b 25. 
\f0\b0 \

\f1\b 26. 
\f0\b0 \

\f1\b 27. 
\f0\b0 \

\f1\b 28. 
\f0\b0 \

\f1\b 29. 
\f0\b0 \

\f1\b 30. 
\f0\b0 \

\f1\b 31. 
\f0\b0 \

\f1\b 32. 
\f0\b0 \

\f1\b 33. 
\f0\b0 \

\f1\b 34. 
\f0\b0 \

\f1\b 35. 
\f0\b0 \

\f1\b 36. 
\f0\b0 \

\f1\b 37. 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf0 30. 
\f0\b0\fs16 Culhuacan \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b \cf0 Figura 2. 
\f0\b0 \cf3 Mapa de Tenochtitl\'e1n por Hern\'e1n Cort\'e9s (
\fs13 1524
\fs16 ). Dibujo de Lluvia Arras tomado de Aguilar-Moreno (
\fs13 2007
\fs16 a: 
\fs13 23
\fs16 ). El Templo de Eh\'e9catl se situaba al sur del Palacio de Moctezuma (n\'famero 
\fs13 5
\fs16 ) y al oriente de la Calzada de Iztapalapa (n\'famero 
\fs13 25
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 185 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 186 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs13 \cf4 68 
\f0\b0 \

\f1\b 70 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf0 144 
\f0\b0 \

\f1\b 145 
\f0\b0 \

\f1\b 148 
\f0\b0 \

\f1\b 150 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Estructura norte \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\fs14 \cf4 jos\'e9 mar\'eda izazaga 
\fs16 \cf0 \

\fs14 \cf4 jos\'e9 mar\'eda pino su\'e1rez 
\fs16 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs13 \cf4 161 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Estructuras circundantes \
Templo de Eh\'e9catl \
Calzada de Iztapalapa \
Estructura sur \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf2 N 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 3. 
\f0\b0 \cf3 Arquitectura aleda\'f1a al Templo de Eh\'e9catl. Las im\'e1genes de las estructuras norte y sur fueron tomadas del sitio web del Sistema de Transporte Colectivo Metro (
\fs13 2015
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 186 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 187 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 El Templo de Eh\'e9catl estuvo conformado por cinco principales etapas constructivas (ver Figura 4 y 5). De lo m\'e1s reciente a lo m\'e1s antiguo, de acuerdo con Gussinyer (1969a y 1969b) la estructura en L que remata el templo fue dedicada al dios del viento Eh\'e9catl-Quetzalc\'f3atl, debido a que su planta arquitect\'f3nica circular suele estar relacionada con dicha deidad y a que al pie de su escalinata fue recuperada una escultura de mono u 
\f3\i ozomatli
\f2\i0 , la cual presenta una m\'e1scara bucal propia del dios mencionado. La desarticulaci\'f3n de esta escultura de 63 cm de alto se debe a que la rompieron intencionalmente para colocarla a manera de ofrenda (ver Figura 6). Doris Heyden (1970) ha propuesto una segunda interpretaci\'f3n con respecto a la deidad a la fue dedicada la estructura l. De acuerdo con ella, la franja de clavos globulares que la decora es similar a la exhibida en el tocado de Omacatl (nombre calend\'e1rico del dios Tezcatlipoca) en el 
\f3\i C\'f3dice Florentino 
\f2\i0 (Sahag\'fan, 2014) (ver Figura 7). Aunado a lo anterior, algunos cronistas denotan la existencia de peque\'f1os templos a lo largo de todo Tenochtitlan dedicados a Tezcatlipoca, cuyas dimensiones se asemejan a la estructura descrita. La segunda etapa del templo est\'e1 conformada por la estructura l1 cuya planta arquitect\'f3nica es rectangular y de la cual se conserva muy poco. La tercera fase corresponde a la estructura l2, con un primer cuerpo de planta rectangular y escalinata con alfardas que presentan glifos calend\'e1ricos, as\'ed como un segundo cuerpo de planta circular, ambos \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 Presente \
Estructura 
\fs14 l \

\fs16 Estructura 
\fs14 l
\fs13 1 \

\fs16 Estructura 
\fs14 l
\fs13 2 \

\fs16 Estructura 
\fs14 l
\fs13 3 \

\fs16 Estructura 
\fs14 l
\fs13 4 \

\fs16 Pasado \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 4. 
\f0\b0 \cf3 Etapas constructivas del templo mostradas sobre el modelo 
\fs13 3
\fs14 d
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 187 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 188 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs16 \cf0 ofrenda 
\fs14 a \

\fs16 ofrenda 
\fs14 b \

\fs16 ofrenda \

\f1\b Estructura 
\fs14 l 
\f0\b0 \

\fs16 Ofrenda \'b7 escultura de Eh\'e9catl \

\f1\b Estructura 
\fs14 l
\fs13 3 
\f0\b0 \

\fs16 Ofrenda 
\fs14 a 
\fs16 \'b7 caja de lajas conteniendo puntas de flecha, puntas de maguey y huesos de perro. \
Ofrenda 
\fs14 b 
\fs16 \'b7 gran cantidad de aves, principalmente loros y grullas. \

\f1\b N 
\f0\b0 \

\f1\b Estructura 
\fs14 l
\fs13 1 
\f0\b0 \

\fs16 Solo ha podido definirse la banqueta perimetral. \

\f1\b Estructura 
\fs14 l
\fs13 4 
\f0\b0 \

\fs16 Solamente ha podido localizarse una esquina. \
glifo en la alfarda \
estructura 
\fs14 l \

\fs16 ofrenda \
estructura 
\fs14 l
\fs13 1 \

\fs16 estructura 
\fs14 l
\fs13 2 \

\fs16 glifo en la alfarda \
estructura 
\fs14 l
\fs13 3 \

\fs16 estructura 
\fs14 l
\fs13 4 \

\f1\b\fs16 Perfil indicando la superposici\'f3n de esructuras 
\f0\b0 \
Escala 
\fs13 1:40 \

\f1\b\fs16 Estructura 
\fs14 l
\fs13 2 
\f0\b0 \

\fs16 Ofrenda \'b7 caja de piedra pintada de azul conteniendo vasijas y caracoles. \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b \cf0 Figura 5. 
\f0\b0 \cf3 Plantas arquitect\'f3nicas de las etapas constructivas del Templo de Eh\'e9catl (Gussinyer, 
\fs13 1969
\fs16 a: 
\fs13 36
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 188 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 189 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf0 Figura 6. 
\f0\b0 \cf3 Escultura de Ozomatli y condiciones de su hallazgo (Sistema de Transporte Colectivo Metro, 
\fs13 2015
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 7. 
\f0\b0 \cf3 Similitud del tocado de Omacatl con respecto a la decoraci\'f3n de la estructura \'93
\fs14 l
\fs16 \'94. Imagen de Omacatl tomada del C\'f3dice Florentino (Sahag\'fan, 
\fs13 2014
\fs16 , Libro 
\fs14 i
\fs16 : 
\fs13 34
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 189 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 190 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 orientados hacia el oeste (ver Figuras 8 y 9). Se he determinado que la advocaci\'f3n de este edificio corresponde a Tl\'e1loc, el dios de la lluvia, debido a que al pie de su escalinata fue encontrada una ofrenda dentro de una caja de piedra, cuyo exterior presentaba restos de pintura azul. Dicha ofrenda consist\'eda de diversas vasijas, caracoles marinos y cuentas (Gussinyer, 1970a). \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 8. 
\f0\b0 \cf3 Reconstrucci\'f3n de la estructura 
\fs14 l
\fs13 2 
\fs16 del templo. Imagen tomada de Gussinyer (
\fs13 1970
\fs16 a: 
\fs13 8
\fs16 ). \
\pard\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\fs13 \cf2 3 
\fs16 \'e1guila/ yei cuautli \

\fs13 2 
\fs16 ca\'f1a/ome \'e1catl \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 9. 
\f0\b0 \cf3 Glifos calend\'e1ricos de la estructura 
\fs14 l
\fs13 2
\fs16 . \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 190 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 191 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\f2\fs21 \cf3 Durante todas sus etapas constructivas, el Templo de Eh\'e9catl estuvo situado al interior de un conjunto de patio rodeado por estructuras. En la mayor\'eda de las fases, la escalinata que daba acceso a los edificios estuvo orientada al oeste, a excepci\'f3n de la estructura l3 que representa la cuarta etapa edilicia. Dicha entidad arquitect\'f3nica ten\'eda una forma en planta circular con un cuerpo rectangular con escalinata adosado el este, as\'ed como otra rectangular situada al poniente, que quiz\'e1 fungi\'f3 como una ampliaci\'f3n posterior (ver Figura 5). Respecto a la quinta y m\'e1s antigua fase constructiva, solamente fue hallada una esquina perteneciente a la estructura l4 (Gussinyer, 1969a y 1970b). \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\f0\fs25 \cf2 metodolog\'eda 
\f2\fs21 \cf3 La virtualizaci\'f3n del patrimonio cultural tangible puede llevarse a cabo con la medici\'f3n y modelado directo de los objetos en un 
\f3\i software 
\f2\i0 de dise\'f1o 3d; mediante fotogrametr\'eda, se calculan las propiedades geom\'e9tricas de los objetos con la ayuda de fotograf\'edas, o a trav\'e9s de un esc\'e1ner 3d. Las dos \'faltimas de estas t\'e9cnicas presentan variantes que van desde lo m\'e1s sencillo (como tomar fotograf\'edas alrededor de un objeto), hasta realizar un escaneo en 3d del terreno a trav\'e9s de un vuelo a\'e9reo o mediante im\'e1genes satelitales (ver Al-Ruzouq, 2012; Gonizzi Barsanti et al., 2012; Jauregui et al., 2000). El modelo 3d del Templo de Eh\'e9catl fue obtenido con fotogrametr\'eda. Se realiz\'f3 un levantamiento fotogr\'e1fico alrededor de la estructura y se procesaron las im\'e1genes en un 
\f3\i software 
\f2\i0 que gener\'f3 una nube de puntos sobre la cual se extendi\'f3 una malla 3d, la cual finalmente fue texturizada con ayuda de las tomas fotogr\'e1ficas (ver Figura 10, 11, 12 y 13). El programa utilizado fue PhotoScan. Un modelo 3d realizado con fotogrametr\'eda suele contener una cantidad de pol\'edgonos alta, lo cual no deber\'eda causar grandes problemas si la finalidad del proyecto es elaborar una animaci\'f3n o vistas fotorrealistas (
\f3\i renders
\f2\i0 ). Pero en el caso de una visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real, ese factor representa un problema, debido a que mientras mayor es el n\'famero de pol\'edgonos, hay m\'e1s requerimientos de 
\f3\i hardware 
\f2\i0 para poder ejecutarla adecuadamente, lo cual reduce la accesibilidad que las personas tendr\'e1n de la publicaci\'f3n del proyecto. La virtualizaci\'f3n del Templo de Eh\'e9catl fue trabajada en el 
\f3\i software 
\f2\i0 de dise\'f1o 3d Blender (http://www.blender.org/) con la finalidad de diezmar la cantidad de pol\'edgonos que lo compon\'edan y corregir algunas imperfecciones existentes en la geometr\'eda y en el texturizado de la \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 191 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 192 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf0 Figura 10 
\f0\b0 \cf3 .Levantamiento fotogram\'e9trico del Templo de Eh\'e9catl. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 11. 
\f0\b0 \cf3 Nube de puntos generada tras el procesamiento de las fotograf\'edas. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 192 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 193 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf0 Figura 12. 
\f0\b0 \cf3 Malla 
\fs13 3
\fs14 d 
\fs16 obtenida mediante la nueve de puntos. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 13 
\f0\b0 \cf3 . Virtualizaci\'f3n del Templo de Eh\'e9catl obtenida con fotogrametr\'eda. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 193 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 194 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\f2\fs21 \cf3 misma (ver Figura 14). El siguiente paso fue modelar en 3d la estaci\'f3n de metro Pino Su\'e1rez, texturizarla y agregarle iluminaci\'f3n (ver Figura 15 y 16). La elaboraci\'f3n de la visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real del Templo de Eh\'e9catl fue realizada en el motor de juego que incluye Blender: Blender Game Engine (bge). El lenguaje de programaci\'f3n utilizado es Python, lo cual abre la posibilidad de ejecutar las visualizaciones en sistemas operativos como Windows, Mac os, Linux o a trav\'e9s del navegador, a trav\'e9s del 
\f3\i plug-in 
\f2\i0 Burster (http://geta3d.com/). Para funciones de complejidad simples e intermedias no es indispensable saber programar, ya que BGE cuenta con ladrillos l\'f3gicos que s\'f3lo necesitan conectarse entre s\'ed y configurar para llevar a cabo las acciones (ver Figura 17, 18 y 19). \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf2 Figura 14. 
\f0\b0 \cf3 Virtualizaci\'f3n del Templo de Eh\'e9catl obtenida con fotogrametr\'eda. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 194 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 195 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf0 Figura 15. 
\f0\b0 \cf3 Modelado 
\fs13 3
\fs14 d 
\fs16 de la estaci\'f3n de la estaci\'f3n de metro Pino Su\'e1rez. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 16. 
\f0\b0 \cf3 Modelado 
\fs13 3
\fs14 d 
\fs16 de la estaci\'f3n de metro Pino Su\'e1rez. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 195 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 196 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf0 Figura 17. 
\f0\b0 \cf3 Elaboraci\'f3n de la visualizaci\'f3n interactiva en Blender Game Engine. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 18. 
\f0\b0 \cf3 Creaci\'f3n de una c\'e1mara en primera persona en Blender Game Engine. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 196 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 197 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf0 Figura 19. 
\f0\b0 \cf3 Dise\'f1o de men\'fas en Blender Game Engine. \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\f1\b \cf2 Figura 20. 
\f0\b0 \cf3 Reconstrucci\'f3n virtual en Blender Game Engine. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 197 8/1/16 10:33 PM 
\fs16 \cf2 198 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf0 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf0 conclusiones 
\f2\fs21 \cf3 La visualizaci\'f3n interactiva en tiempo real del Templo de Eh\'e9catl constituye un trabajo independiente en desarrollo, cuya finalidad es que las personas puedan acceder a ella lo antes posible. Si bien la elaboraci\'f3n de la misma est\'e1 sumamente avanzada, a\'fan falta trabajar la reconstrucci\'f3n virtual del templo, en un intento de recuperaci\'f3n visual de una construcci\'f3n u objeto a partir de evidencias f\'edsicas, inferencias cient\'edficas comparativas e informaci\'f3n de las investigaciones realizadas (International Forum of Virtual Archaeology 2012: 13) (ver Figura 20). \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 198 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf3 199 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co 
\fs19 Bibliograf\'eda \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Aguilar-Moreno, M. (2007a). 
\f3\i Arquitectura azteca
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.famsi.org/ spanish/research/aguilar/Aguilar_Arch_Bib_es.pdf \
Aguilar-Moreno, M. (2007b). 
\f3\i Arte azteca
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.famsi.org/spanish/ research/aguilar/Aguilar_Art_Bib_es.pdf \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs17 \cf3 Al-Ruzouq, R. (2012). Photogrammetry for Archaeological Documentation and Cultural Heritage Conservation. En: Carneiro Da Silva, D. (ed.), 
\f3\i Special Applications of Photogrammetry, 
\f2\i0 Dr., Rijeka: InTech, 97-110. Recuperado de: http://www.intechopen. com/books/special-applications-of-photogrammetry/photogrammetry-for-archaeological-documentation-and-cultural-heritage-conservation \
\pard\pardeftab720\li340\fi-340\sl181\partightenfactor0

\fs18 \cf3 Gonizzi Barsanti, S., Remondino, F., Visintini, D. (2012, junio). Photogrammetry and Laser Scanning for Archaeological Site 3d Modeling. Some Critical Issues. 
\f3\i The New Technologies for Aquileia, 
\f2\i0 948. Recuperado de: http://ceur-ws.org/Vol-948/paper2.pdf \
Gussinyer, J. (1969a, junio). Hallazgos en el metro. Conjunto de adoratorios superpuestos en Pino Su\'e1rez. 
\f3\i Bolet\'edn inah
\f2\i0 , 36, 33-37. \
Gussinyer, J. (1969b, septiembre). Una escultura de Ehecatl-Ozomatli. 
\f3\i Bolet\'edn inah
\f2\i0 , 37, 29-32. \
Gussinyer, J. (1970a, marzo). Un adoratorio dedicado a Tlaloc. 
\f3\i Bolet\'edn inah
\f2\i0 , 39, 7-12. \
Gussinyer, J. (1970b, junio). Deidad descubierta en el metro. 
\f3\i Bolet\'edn inah
\f2\i0 , 40, 41-42. \
Heyden, D. (1970, diciembre). Un adoratorio a Omacatl. 
\f3\i Bolet\'edn inah
\f2\i0 , 42, 21-24. \
inah (2009a). 
\f3\i Pir\'e1mide de Eh\'e9catl
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.inah.gob.mx/boletin/12- restauracion/3119-piramide-de-ehecatl \
inah (2009b). Pir\'e1mide en el metro Pino Suarez
\f3\i . 
\f2\i0 Recuperado de: https://www.youtube. com/watch?v=0e65ejr1o-m \
International Forum of Virtual Archaeology (2012). 
\f3\i Principles of Seville, International Principles of Virtual Archaeology (Final Draft)
\f2\i0 . Recuperado de: http://www.arqueologiavirtual.com/carta/?page_id=437 \
Jauregui, L. M., Jauregui, M. (2000). Terrestrial Photogrammetry Applied to Architectural Restoration and Archaeological Surveys. 
\f3\i International Archives of Photogrammetry and Remote Sensing
\f2\i0 , xxxiii(b5), Amsterdam, 401-405. Recuperado de: http://www.isprs.org/proceedings/xxxiii/congress/part5/ \
Sahag\'fan, F. B. (2014). 
\f3\i General History of the Things of New Spain by Fray Bernardino de Sahag\'fan: The Florentine Codex
\f2\i0 , World Digital Library. Recuperado de: http://www. wdl.org/en/item/10096/#collection=florentine-codex \
Sistema de Transporte Colectivo Metro (2015). 
\f3\i Arqueolog\'eda en el Metro
\f2\i0 , M\'e9xico, stc. Recuperado de: http://www.metro.df.gob.mx/cultura/arqueologia.html \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 199 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf3 200 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf3 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 
\fs19 Julio C\'e9sar Cruzalta Narv\'e1ez \
\pard\pardeftab720\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 jcncruzalta@gmail.com \
Estudi\'f3 la licenciatura en Arqueolog\'eda en la Escuela Nacional de Antropolog\'eda e Historia. Es dise\'f1ador 3d, especialista en virtualizaci\'f3n del patrimonio y visualizaci\'f3n arquitect\'f3nica. Recibi\'f3 el primer lugar del ii Concurso Nacional \'93Pon a M\'e9xico en el mapa\'94 (inah-Google, 2010) en la de categor\'eda zonas arqueol\'f3gicas, con el modelo 3d del Templo Calend\'e1rico de Tlatelolco, y el tercer lugar del mismo concurso (inah-Google, 2012) en la categor\'eda de monumentos hist\'f3ricos, con el modelo 3d del Templo y Exconvento de San Francisco de Pachuca, Hidalgo. Trabaja como arque\'f3logo para la Direcci\'f3n de Salvamento Arqueol\'f3gico del inah, como co-director del Salvamento Arqueol\'f3gico de la Modernizaci\'f3n de la Red El\'e9ctrica Subterr\'e1nea ubicada en avenida Paseo de la Reforma en la Ciudad de M\'e9xico. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 200 8/1/16 10:33 PM red_tematica_bn.indb 201 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\f1\b\fs70 \cf2 el uso de nuevas tecnolog\'edas para la visita a sitios arqueol\'f3gicos 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl521\partightenfactor0

\fs52 \cf2 una propuesta para tlatelolco \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 Patricia Ledesma Bouchan 
\fs19 \cf3 Resumen \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\qj\partightenfactor0

\f2\fs18 \cf3 Sin lugar a dudas, el uso de nuevas tecnolog\'edas para el trabajo de divulgaci\'f3n del patrimonio es una herramienta prometedora. Sin embargo, es preciso tener claridad te\'f3rico-metodol\'f3gica que permita acotar la informaci\'f3n y el recurso a trav\'e9s del cual se va a comunicar. En particular nos referimos al \'e1mbito te\'f3rico pedag\'f3gico y una metodolog\'eda comunicativa, as\'ed como a una posici\'f3n valorativa sobre para qui\'e9n y para qu\'e9 divulgamos. De igual forma, es necesario realizar sendos estudios de visitantes que permitan avistar si la introducci\'f3n de las Tecnolog\'edas de la Informaci\'f3n y de la Comunicaci\'f3n (tic) resulta viable. Aunque a primera vista, la utilizaci\'f3n de herramientas tecnol\'f3gicas es pr\'e1cticamente global, el contexto mexicano no siempre es terreno f\'e9rtil para que sean aplicadas. En este trabajo se propondr\'e1 una alternativa l\'fadico-educativa para visitar el sitio de Tlatelolco en la ciudad de M\'e9xico. \
\pard\pardeftab720\ri2943\sl181\partightenfactor0

\f0\fs19 \cf3 Palabras clave: 
\f2\fs18 divulgaci\'f3n significativa del patrimonio, alternativa l\'fadico-educativa, Tlatelolco \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 202 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 introducci\'f3n 
\fs62 L
\f2\fs21 \cf3 a incursi\'f3n de elementos relacionados con las nuevas tecnolog\'edas en los museos del siglo xxi se ha vuelto pr\'e1cticamente una obligaci\'f3n. La posibilidad de exponer los temas y atraer la atenci\'f3n de los visitantes se multiplica con la utilizaci\'f3n de dispositivos multimedia. Como cualquier herramienta, las nuevas tecnolog\'edas tienen ventajas y desventajas. En particular, los costos de instalaci\'f3n y de mantenimiento exigen que los museos \'97principalmente aquellos que no cuentan con un presupuesto generoso\'97 analicen, planifiquen y monitoreen su utilizaci\'f3n. Adem\'e1s, se debe tomar en cuenta que existe el riesgo de que el dispositivo no sea usado, aburra al visitante o se descomponga (Hooper-Greenhill, 2007). Asimismo, afrontar con claridad te\'f3rica los aspectos valorativos y epistemol\'f3gicos conducir\'e1 el proyecto de divulgaci\'f3n digital por buen camino. De este modo, para ahorrar recursos administrativos, tiempo y esfuerzo, conviene saber qu\'e9 tipo de aprendizaje se espera generar en nuestros visitantes, realizar sondeos y elegir \'fanicamente el uso de las tic cuando el caso as\'ed lo amerite. \

\f0\fs25 \cf2 pasos de la divulgaci\'f3n significativa del patrimonio 
\f2\fs21 \cf3 La divulgaci\'f3n significativa del patrimonio (dsp) \'97antes conocida como 
\f3\i interpretaci\'f3n tem\'e1tica
\f2\i0 \'97 es una metodolog\'eda de comunicaci\'f3n que facilita el acceso al conocimiento del patrimonio natural y cultural al visitante (G\'e1ndara V\'e1zquez, 1999 y 2013). Una de las diferencias sustantivas entre \'e9sta y otras t\'e9cnicas expositivas consiste en el orden metodol\'f3gico que plantea. Sam Ham (1992), en su ahora cl\'e1sico 
\f3\i Environmental Interpretation, 
\f2\i0 plante\'f3 las bases para que a\'f1os m\'e1s tarde nuevos int\'e9rpretes como Manuel G\'e1ndara afinaran dicha metodolog\'eda. El cambio nodal en un trabajo interpretativo consiste en que primero se definen las tesis a divulgar y posteriormente se elige el medio interpretativo con el cual sea m\'e1s efectiva la comunicaci\'f3n. De esta forma, el cedulario, los videos, las visitas guiadas y autoguiadas se subordinan a los mensajes que se deseen divulgar y se complementan entre s\'ed. Este momento es fundamental, porque la elecci\'f3n del medio no es 
\f3\i a priori 
\f2\i0 y, antes de elegir un recurso en particular, se exploran otras posibilidades m\'e1s econ\'f3micas o pr\'e1cticas. \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 203 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf4 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 203 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs16 \cf2 204 \
\pard\pardeftab720\sl701\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Red Tem\'e1tica: \'93Tecnolog\'edas Digitales para la Difusi\'f3n del Patrimonio Cultural\'94 \
\pard\pardeftab720\sl251\partightenfactor0

\fs25 \cf2 sustento pedag\'f3gico de la construcci\'f3n de un recurso interpretativo 
\f2\fs21 \cf3 En 1998, George E. Hein demostraba que los museos ten\'edan bases ontol\'f3gicas y epistemol\'f3gicas que los diferenciaban. De esta forma, la secuencia, discurso, tem\'e1tica y actividades que cada museo realizaba correspond\'eda con una particular visi\'f3n del mundo en la que se entrelazaba la dicotom\'eda idealismo-materialismo con aprendizaje tradicional-aprendizaje constructivista (Hein, 1998). En nuestro caso, la orientaci\'f3n de la educaci\'f3n constructivista apuntala los objetivos de la dsp y, afortunadamente, varios te\'f3ricos en museolog\'eda han incursionado con \'e9xito en el campo pedag\'f3gico. De hecho, Ham (1992) recomienda actividades que involucren el uso de los sentidos, integrar el misterio en nuestras historias, hacer preguntas abiertas y adivinanzas que fomenten la creatividad y la interacci\'f3n grupal. Por su parte, Serrat (2005) invita a tomar en cuenta cinco aspectos: 1. que la informaci\'f3n sea significativa, 2. que sea transferible a otros contextos, 3. que implique un reto para el visitante, adecuado a su nivel cognitivo, y 4. debe involucrar habilidades y estrategias para fomentar pensamientos diversos. Tanto Serrat como Hooper-Greenhill (2007) concuerdan en que los niveles con que la moderna pedagog\'eda ha clasificado los contenidos did\'e1cticos tambi\'e9n pueden desarrollarse en los museos. M\'e1s apegados a los conceptos de educaci\'f3n tradicional, usualmente consideramos que se debe proporcionar informaci\'f3n a los visitantes (contenido conceptual); sin embargo, el reto implica poder ofrecerles contenidos procedimentales y actitudinales, como indica Serrat: \'93los visitantes deben aprender a hacer algo en el museo\'94 (Serrat, 2005: 178). Por su parte, los trabajos de Hooper-Greenhill (1998 y 2007) y de Pastor (2004) se han preocupado por clasificar las preguntas que detonar\'edan este tipo de habilidades surgidas a partir de la observaci\'f3n del patrimonio. Mientras que Hooper-Greenhill clasifica las preguntas en cinco grupos (memoria, convergentes, divergentes, cr\'edticas y de s\'edntesis), Pastor las divide por fases que implican mayor complejidad del an\'e1lisis (ver Cuadro 1). El aporte de estos autores resulta notable, ya que ofrecen una opci\'f3n para dise\'f1ar con mayor claridad las actividades e informaci\'f3n que podr\'edamos ofrecerle a los visitantes para hacer m\'e1s significativo su recorrido. \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs12 \cf0 red_tematica_bn.indb 204 8/1/16 10:33 PM \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl251\qr\partightenfactor0

\fs16 \cf2 205 \
\pard\pardeftab720\sl701\qr\partightenfactor0

\fs14 \cf2 Pa t r imonio a rqueol\'f3gi co \

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrt\brdrnil \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvmgf \clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b\fs16 \cf1 fase 1 
\f0\b0 \
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf3 Exploraci\'f3n sensorial del objeto 
\f0\b0 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Tama\'f1o \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Escala \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Materiales \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Colores y sonidos \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Olores y sabores \cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvmrg \clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\cell
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Textura \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Temperatura \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Peso \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Antig\'fcedad \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Estado de conservaci\'f3n \cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf1 fase 2 
\f0\b0 \
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf3 B\'fasqueda de informaci\'f3n complementaria 
\f0\b0 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otros objetos \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otras personas \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otros lugares \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Libros y documentos \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Fotograf\'edas y pel\'edculas \cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf1 fase 3 
\f0\b0 \
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf3 An\'e1lisis y discusi\'f3n de la informaci\'f3n obtenida 
\f0\b0 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Uso: cu\'e1ndo, para qu\'e9, de qui\'e9n \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Materiales: cu\'e1les, de d\'f3nde, por qu\'e9 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Dise\'f1o: estilo, decoraci\'f3n, costo \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Elaboraci\'f3n: cu\'e1ndo, c\'f3mo, d\'f3nde, por qui\'e9n \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Significado: \'e9poca en que fue construido, ahora, para m\'ed, para su due\'f1o, en otras culturas \cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clmrg \clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf1 fase 4 
\f0\b0 \
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf3 Recordar 
\f0\b0 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfQu\'e9 conozco que se le parezca? \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfQu\'e9 conozco que tenga la misma funci\'f3n? \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfPor qu\'e9 lo tengo o no? \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfSer\'eda \'fatil en otros lugares o en otros tiempos? \cell 
\pard\intbl\itap1\cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf3 Comparar 
\f0\b0 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otros objetos utilizados por el mismo usuario \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otros objetos realizados por el mismo autor \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otros objetos del mismo material o estilo \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otros objetos de la misma \'e9poca \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Otros objetos del mismo material, estilo, tipo, clase y funci\'f3n \cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf3 Relacionar 
\f0\b0 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 La \'e9poca hist\'f3rica y su sociedad \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Las corrientes art\'edsticas \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Los avances cient\'edficos y tecnol\'f3gicos \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 El coleccionismo y la evoluci\'f3n de los museos \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 Los diversos lenguajes \cell \row

\itap1\trowd \taflags1 \trgaph108\trleft-108 \trbrdrl\brdrnil \trbrdrt\brdrnil \trbrdrr\brdrnil 
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx1440
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx2880
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx4320
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx5760
\clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx7200
\clmrg \clvertalt \clshdrawnil \clbrdrt\brdrnil \clbrdrl\brdrnil \clbrdrb\brdrnil \clbrdrr\brdrnil \clpadl100 \clpadr100 \gaph\cellx8640
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0

\f1\b \cf3 Sintetizar 
\f0\b0 \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfQu\'e9 me dice el objeto acerca de la vida, las actitudes, las expectativas, los pensamientos de los individuos y los grupos? \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfQu\'e9 signific\'f3 el objeto en el pasado y qu\'e9 significa hoy? \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfQu\'e9 significa para m\'ed? \cell 
\pard\intbl\itap1\pardeftab720\sl161\partightenfactor0
\cf3 \'bfQu\'e9 significa para los dem\'e1s? \cell 
\pard\intbl\itap1\cell \lastrow\row
}