{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica-Bold;\f2\froman\fcharset0 Times-Bold;
\f3\froman\fcharset0 Times-Roman;\f4\froman\fcharset0 Times-Italic;\f5\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red33\green29\blue30;\red32\green32\blue32;\red58\green104\blue43;
\red0\green0\blue255;\red1\green133\blue185;\red33\green33\blue33;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c12941\c11373\c11765;\csgenericrgb\c12549\c12549\c12549;\csgenericrgb\c22745\c40784\c16863;
\csgenericrgb\c0\c0\c100000;\csgenericrgb\c392\c52157\c72549;\csgenericrgb\c12941\c12941\c12941;}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0
\cf0  
\f1\b\fs48 \cf2 Biblio3W
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\fs22 \cf2 Revista Bibliogr\'e1fica de Geograf\'eda y Ciencias Sociales\
Universitat de Barcelona\
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\fs16 \cf2 ISSN: 1138-9796\
Vol. XXIV. N\'fam. 1.275\
5 de agosto de 2019\
\pard\pardeftab720\sl281\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs28 \cf2 EL GIRO ESPACIAL EN LAS HUMANIDADES DIGITALES Y SUS PRODUCTOS CARTOGR\'c1FICOS 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qc\partightenfactor0

\f1\b\fs23 \cf2 Agust\'edn G\'e1mir
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl161\qc\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Universidad Carlos III de Madrid\
agamir@hum.uc3m.es\
Recibido: 7 de abril de 2019; Aceptado: 24 de mayo de 2019\
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f2\b\fs22 \cf2 El giro espacial en las humanidades digitales y sus productos cartogr\'e1ficos (Resumen) 
\f3\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 En las dos \'faltimas d\'e9cadas desde distintos campos de las humanidades se han hecho esfuerzos tendentes a una aproximaci\'f3n espacial de los contenidos de cada una de sus disciplinas. Esta aproximaci\'f3n se ha concretado en la elaboraci\'f3n de SIG y visores web en los que se cartograf\'edan tanto eventos hist\'f3ricos como obras culturales. El presente art\'edculo tiene por objetivo, en primer lugar, contextualizar la aparici\'f3n de estos trabajos tanto en el \'e1mbito de las humanidades como en el de la geograf\'eda. Una segunda finalidad consiste en realizar un an\'e1lisis, para cada una de las materias, de los proyectos m\'e1s destacados que tienen por objeto la espacializaci\'f3n de la historia y las obras culturales, indicando aquellos aspectos comunes m\'e1s relevantes. Por \'faltimo, las conclusiones de este trabajo incluyen una propuesta, circunscrita al \'e1mbito urbano, en la que se integren iniciativas que se han desarrollado anteriormente de forma separada.\
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f2\b\fs22 \cf2 Palabras clave
\f3\b0 : Humanidades digitales, giro espacial, cartograf\'eda, SIG, visores web, ciudad.\

\f2\b The spatial turnout in digital humanities and its cartographical products (Abstract)
\f3\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf3 In the last two decades from different fields of the humanities, efforts have been made towards a spatial approximation of the contents of each of these disciplines. This approach has materialized in the development of GIS and web viewers in which both historical events and cultural works are mapped. The aim of this article is, first of all, to contextualize the emergence of these works both in the humanities and in the field of geography. A second purpose consist on carrying out an analysis, for each one of the disciplines, of the most relevant projects, pointing out the most outstanding common aspects. Finally, the conclusions offer a proposal, related to the urban area, in which initiatives that have previously been developed separately are integrated.\
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f2\b\fs22 \cf2 Key words: 
\f3\b0 Digital humanities, spatial turn, cartography, GIS, web viewers, city.
\f0\fs18 \cf4 2 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 Desde el inicio del siglo XXI se est\'e1 produciendo una cierta convergencia entre la geograf\'eda humana y las disciplinas agrupadas bajo el t\'e9rmino de \'93humanidades\'94 que excede de la tradicional relaci\'f3n entre geograf\'eda e historia. Esta convergencia o aproximaci\'f3n parte de una doble reflexi\'f3n. Del lado de las humanidades se produce el denominado 
\f4\i spatial turn
\f3\i0 , es decir un creciente inter\'e9s por la presencia de la variable espacial en disciplinas como la historia, la literatura o la historia del arte. El 
\f4\i spatial turn
\f3\i0 , desarrollado en varias disciplinas de humanidades, al basarse en la geolocalizaci\'f3n de los fen\'f3menos human\'edsticos, obliga a pensar cada fen\'f3meno cultural en t\'e9rminos de espacio
\fs14 1
\fs23 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 1 Bauch, 2017. 
\fs23 . Se trata de un campo que emplea tecnolog\'edas geogr\'e1ficas para desarrollar nuevo conocimiento acerca de la geograf\'eda de la cultura, pasada y actual
\fs14 2
\fs23 \

\fs20 2 Gregory y Geddes, 2014. 
\fs23 . Y esta definici\'f3n coloca a la geograf\'eda en una posici\'f3n central respecto a las humanidades. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 Del lado de la geograf\'eda humana asistimos a un nuevo tratamiento del impacto geogr\'e1fico \'96tanto a escala territorial como urbana- de cualquier tipo de obra o evento cultural, en lo que Cosgrove denomin\'f3 
\f4\i cultural turn 
\f3\i0 o giro cultural
\fs14 3
\fs23 \

\fs20 3 Cosgrove, 2011. 
\fs23 . Este reposicionamiento de la variable cultural, que adquiere un nuevo y creciente protagonismo, no solo afecta de lleno a la geograf\'eda cultural sino que tambi\'e9n significa una reorientaci\'f3n importante de la propia geograf\'eda humana. En cierto modo las nuevas investigaciones en geograf\'eda humana bajo el amplio paraguas de este giro cultural (
\f4\i cultural turn
\f3\i0 ) han sido en gran parte dependientes de la trasmisi\'f3n de conocimientos desde otros campos disciplinarios
\fs14 4
\fs23 \

\fs20 4 Barnett, 1998. 
\fs23 . Como acertadamente se ha se\'f1alado este giro cultural de la geograf\'eda no deber\'eda entrar en contradicci\'f3n con la utilizaci\'f3n de grandes vol\'famenes de informaci\'f3n y t\'e9cnicas de manejo de \'e9sta, propia de una geograf\'eda cuantitativa, lleg\'e1ndose incluso a sugerir un giro cuantitativo en la nueva geograf\'eda cultural
\fs14 5
\fs23 \

\fs20 5 Barnett, 2004, p.41. A\'f1os m\'e1s tarde, en 2011, la Asociaci\'f3n de Ge\'f3grafos Americanos se\'f1al\'f3 la conveniencia de promover investigaciones en geohumanidades y, en particular, su vinculaci\'f3n con los SIG.
\fs23 . \
Resulta ampliamente aceptado que este advenimiento de las humanidades digitales es dif\'edcilmente explicable si no se destacan algunos cambios relevantes acaecidos en los \'faltimos a\'f1os en el \'e1mbito de la tecnolog\'eda. \
En primer lugar, se ha producido una notable reducci\'f3n en los costes de acceso y utilizaci\'f3n de determinados programas de software (GVSIG, CARTO, QGIS), imprescindibles para que la nueva disciplina aborde satisfactoriamente el denominado \'93giro espacial\'94. Junto a la reducci\'f3n dr\'e1stica de los costes de los programas se produce, de forma paralela, una rebaja en los costes de acceso a los contenidos. En segundo t\'e9rmino, los distintos dispositivos de hardware proporcionan una mayor capacidad de procesar informaci\'f3n. Este hecho es importante para la informaci\'f3n estructurada (en formato de datos) pero sobre todo es muy relevante para el tra
\f0\fs18 \cf4 3 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 tamiento de la informaci\'f3n no estructurada (fotograf\'edas, im\'e1genes, sonidos, etc.) lo que resulta de especial inter\'e9s para las humanidades. Por \'faltimo, en los \'faltimos a\'f1os se ha producido otra inevitable e interesante conexi\'f3n: la correspondiente a los SIG y la perteneciente a la elaboraci\'f3n de p\'e1ginas web. En efecto, la tecnolog\'eda est\'e1 facilitando trasladar algunos resultados desde las antiguas plataformas de SIG hacia los visores web, haciendo part\'edcipe de sus resultados a un p\'fablico cada vez m\'e1s amplio y permitiendo una difusi\'f3n y democratizaci\'f3n de las investigaciones antes restringidas a un p\'fablico minoritario
\fs14 6
\fs23 \

\fs20 6 Adams, 2016. 
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf3 En el momento actual los retos a las que se enfrentan las humanidades digitales son variados. En primer lugar, est\'e1 la cuesti\'f3n acerca de los formatos de informaci\'f3n. \cf2 La geograf\'eda humana ha abordado esencialmente \'93informaci\'f3n estructurada\'94, es decir informaci\'f3n que ya ha sido preprocesada y se ha dividido en una serie de componentes estructurales predefinidos y reconocibles; una informaci\'f3n que encontramos, por ejemplo, en estad\'edsticas de todo tipo. En cambio los trabajos que analizan informaci\'f3n no estructurada son menos frecuentes; se trata en este caso de informaci\'f3n procedente de una fuente primaria, es decir, de aquella que no ha sido tratada y que en su forma original no tiene definido un esquema o patr\'f3n asociado que refleja un orden interno reconocible. Las humanidades digitales precisan traducir la informaci\'f3n no estructurada (im\'e1genes, fotograf\'edas, sonidos, manuscritos) en informaci\'f3n estructurada (registros alfanum\'e9ricos) y para ello es necesario implementar una metodolog\'eda ad hoc y raramente difundida. \
A ello se une una dificultad a\'f1adida: traducir estos formatos anal\'f3gicos a otro digital implica una deconstrucci\'f3n del documento y en ese momento pierde sentido por s\'ed mismo; ya no es una novela, una pintura, sino que se desagrega en los componentes (una secci\'f3n del cuadro, un p\'e1rrafo de la novela, una parte de la fotograf\'eda) con el fin de que puedan ser tratados como datos cuantitativos. \
\cf3 Finalmente, otro reto lo constituyen las colaboraciones interdisciplinares. \cf2 En el estimulante alegato acerca del futuro de las humanidades digitales, y tras establecer las comparaciones entre las ciencias puras y las humanidades, Christine Borgman se\'f1ala que las humanidades digitales tienen que avanzar m\'e1s all\'e1 de un extenso n\'famero de peque\'f1os y no coordinados proyectos; por el contrario, deben centrarse en colaboraciones interdisciplinares, las cuales atraen m\'e1s recursos y atenci\'f3n
\fs14 7
\fs23 \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 7 Borgman, 2009.
\fs23 . \
Un breve repaso de las principales contribuciones desde la historia, la literatura, la historia del arte o los estudios de cinematograf\'eda, evidencia que nos encontramos en el estadio inicial de un proceso, acerca del cual quedan varias cuestiones por resolver. Entre ellas se encuentran aspectos epistemol\'f3gicos de cada disciplina, pero tambi\'e9n procedimentales sobre las soluciones cartogr\'e1ficas adoptadas. Pero la prueba m\'e1s evidente la constituye el escaso n\'famero de proyectos de humanidades \'96entendiendo por tales aquellos que integran varias disciplinas- frente al extenso n\'famero de iniciativas espec\'edficas de cada una de ellas. Esta carencia resulta cuanto 
\f0\fs18 \cf4 4 \

\f3\fs23 \cf2 menos sorprendente cuando existe un espacio concreto, delimitado y denso en contenidos culturales, que se adec\'faa a este tipo de proyectos: la ciudad
\fs14 8
\fs23 \

\fs20 8 Este texto forma parte del proyecto \'93El espacio geogr\'e1fico de Madrid en el cine: generaci\'f3n de im\'e1genes y potencialidad tur\'edstica\'94 (REF.: CSO-2013-46835-R), dirigido por los profesores Agust\'edn G\'e1mir y Carlos Manuel. 
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\sl281\partightenfactor0

\f1\b\fs28 \cf2 Las humanidades digitales y sus productos cartogr\'e1ficos 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs23 \cf2 La Historia y los HGIS 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3 \cf2 Junto a algunas referencias puntuales previas
\fs14 9
\fs23 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 9 Ya a finales de la d\'e9cada de los cuarenta del pasado siglo Fernand Braudel se\'f1alaba en su obra capital, La M\'e9diterran\'e9e et le monde m\'e9diterran\'e9en \'e0 l\'92\'e9poque de Philippe II, la conveniencia de desarrollar una suerte de geohistoria. Braudel, 1949. 
\fs23 , est\'e1 generalmente admitido que la introducci\'f3n de los HGIS
\fs14 10 
\fs23 \

\fs20 10 Su contenido hist\'f3rico y, a diferencia de otras disciplinas de humanidades, la relevancia en ellos de la variable temporal, ha fomentado la difusi\'f3n de un acr\'f3nimo espec\'edfico HGIS (Historical Geographic Information System). 
\fs23 en la investigaci\'f3n hist\'f3rica se produce a mediados de la d\'e9cada de los noventa del pasado siglo con la publicaci\'f3n del libro de Michael Goerke 
\f4\i Coordinates for historical maps
\f3\i0\fs14 11
\fs23 \

\fs20 11 Goerke, 1994. 
\fs23 . Independiente de su amplia variedad tem\'e1tica los HGIS pueden clasificarse entre aquellos desarrollados por instituciones estatales con el objeto de recopilar en ellos las historias nacionales, los proyectos limitados a una edad o periodo hist\'f3rico, las investigaciones muy constre\'f1idas en las dimensiones espacio-temporales y que presentan sus resultados mediante HGIS y, por \'faltimo, aquellos que muestran el desarrollo hist\'f3rico de determinadas ciudades. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 En lo que respecta a los primeros, tienen una doble finalidad: la m\'e1s evidente es la de proporcionar una herramienta que facilite la difusi\'f3n de la historia nacional en todos los niveles de ense\'f1anza pero, tambi\'e9n, la de recept\'e1culo o canon de lo hist\'f3rico. Entre los distintos ejemplos destaca 
\f4\i The Great Britain National Historical GIS
\fs14 12 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 12 <http://www2.port.ac.uk/research/gbhgis/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 23 marzo 2018]. 
\fs23 que ha servido en cierto modo de modelo para otras iniciativas similares como el 
\f4\i US Historical GIS
\fs14 13
\f3\i0\fs23 \

\fs20 13 <http://www.nhgis.org\cf5 > \cf0 [Consulta: 11 mayo 2018]. 
\fs23 \cf2 , 
\f4\i The Belgian Historical
\fs14 14
\f3\i0\fs23 \

\fs20 14 <http://www.lokstat.ugent.be/lokstat_start.php> [Consulta: 7 mayo 2018]. 
\fs23 , 
\f4\i The Historical GIS for the Netherlands
\fs14 15
\f3\i0\fs23 \

\fs20 15 <http://nlgis.dans.knaw.nl> \cf0 [Consulta: 4 junio 2018]. 
\fs23 \cf2 , 
\f4\i Historical GIS Germany
\fs14 16 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 16 <http://www.hgis-germany.de> [Consulta: 4 junio 2018]. 
\fs23 y, con un menor grado de contenidos, el 
\f4\i Russian Historical GIS 
\f3\i0 y el 
\f4\i China Historical GIS
\fs14 17
\f3\i0\fs23 \

\fs20 17 <http://sites.fas.harvard.edu/~chgis/> [Consulta: 22 mayo 2018]. 
\fs23 . Hasta la fecha no hay un proyecto similar correspondiente al \'e1mbito de Espa\'f1a. \
El proyecto 
\f4\i Herodotus Encoded Space-Text-Image Archive (HESTIA)
\fs14 18 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 18 <http://hestia-geo.open.ac.uk:8080/geoserver/wms/kml?layers=hestia:google_earth\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 1 julio 2018].
\fs23 constituye un interesante ejemplo de las posibilidades cartogr\'e1ficas que pueden desarrollarse a partir de la ampliamente destacada base documental digitalizada de Perseus. Sus autores se centran en la obra 
\f4\i Historiae 
\f3\i0 de Herodoto (430 a C.) y acuden a la versi\'f3n 
\f0\fs18 \cf4 5 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 contenida en Perseus, lo que les permite encontrar en el texto todos los top\'f3nimos mencionados en la obra y recogerlos en su traducci\'f3n actual al ingl\'e9s
\fs14 19
\fs23 \

\fs20 19 Barker et al., 2010. 
\fs23 . A partir de este punto crean un fichero KML de localizaciones, asignando coordenadas geogr\'e1ficas a cada uno de los top\'f3nimos, con la finalidad de introducir la informaci\'f3n en el programa QGIS y en Google Earth. Los resultados son una muestra evidente de la capacidad combinada de la base documental Perseus y los SIG. Los autores presentan la frecuencia de aparici\'f3n -en los diez libros que se compone la obra de Her\'f3doto- de una localizaci\'f3n espec\'edfica, muestran un mapa temporal de esta misma informaci\'f3n y generan una red basada en las coreferencias de localizaci\'f3n con el objeto de mostrar, cartogr\'e1ficamente, la red de vinculaciones entre distintas ciudades del Mediterr\'e1neo oriental (figura 1). \
\pard\pardeftab720\sl201\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 Figura 1. Siracusa y lugares relacionados en el texto 
\f5\i Historiae 
\f3\i0 de Herodoto \
\pard\pardeftab720\sl161\qj\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] <\cf2 http://www2.open.ac.uk/openlearn/hestia/#book/1/place/624> \cf0 [Consulta: 01 julio 2018]. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 Resulta igualmente interesante otra iniciativa que pretende describir el territorio del Imperio Romano mediante un SIG en el que, en diversas capas de informaci\'f3n, se muestran los principales n\'facleos de poblaci\'f3n, las calzadas romanas, r\'edos navegables y las v\'edas mar\'edtimas m\'e1s usuales. As\'ed lo muestra el 
\f4\i Geospatial Network Model of the Roman World
\fs14 20 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 20 <http://orbis.stanford.edu/> [Consulta: 1 mayo 2018]. 
\fs23 el cual, mediante su herramienta ORBIS (con informaci\'f3n inicial procedente del 
\f4\i Pleiades Project
\fs14 21 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 21 <http://pleiades.stoa.org/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 1 mayo 2018].
\fs23 y del Barrington Atlas) transforma las distancias espaciales entre las ciudades a distancias temporales, ponderando \'e9stas en funci\'f3n de los meses en los que se haga el desplazamiento (figura 2). Ello permi
\f0\fs18 \cf4 6 \

\f3\fs23 \cf2 te realizar un an\'e1lisis espacial de la red de calzadas romana, establecer los tiempos que supon\'edan los desplazamientos entre diversas ciudades del imperio romano, y obtener cartograf\'edas en funci\'f3n de los costes de transporte de las mercanc\'edas desde Roma a cualquier lugar del Imperio
\fs14 22
\fs23 \

\fs20 22 Meeks y Grossner, 2012. 
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 Figura 2. The Stanford Geospatial Network Model of the Roman World \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] <\cf2 http://orbis.stanford.edu/\cf5 \ul \ulc5 > \cf0 \ulnone [Consulta: 1 de mayo de 2018]. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 La variedad de proyectos espec\'edficos que utilizan HGIS es considerable y creciente en n\'famero. A modo de ejemplo se\'f1alamos el 
\f4\i Mapping Gothic France
\fs14 23
\f3\i0\fs23 \

\fs20 23 <http://mappinggothic.org/map> [Consulta: 11 junio 2018]. 
\fs23 , el cual mediante una \cf3 base de datos de im\'e1genes, textos, gr\'e1ficos y mapas hist\'f3ricos, permite explorar las historias paralelas de la arquitectura g\'f3tica y la formaci\'f3n de Francia en los siglos XII y XIII. Con una cartograf\'eda muy interesante incluimos en este grupo a 
\f4\i The Trans Atlantic Slave Trade Database
\fs14 24
\f3\i0\fs23 \

\fs20 \cf2 24 <http://www.slavevoyages.org/voyage/search> [Consulta: 1 mayo 2018]. 
\fs23 \cf3 , en donde es posible seguir el origen, ruta y destino final de los nav\'edos dedicados al comercio de esclavos gracias a una base de datos que contiene informaci\'f3n acerca de 36.000 env\'edos (figura 3). \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f4\i \cf3 The French Book Trade in the Enlightment Europe
\fs14 \cf2 25 
\f3\i0\fs23 \cf3 \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 25 <http://fbtee.uws.edu.au/main/> [Consulta: 7 junio 2018]. 
\fs23 \cf3 consiste en un estudio de la distribuci\'f3n espacial de los encargos realizados a la Soci\'e9t\'e9 Typographique de Neuch\'e2tel, una conocida empresa suiza de edici\'f3n que operaba entre 1769 y 1794. El comercio y distribuci\'f3n espacial de sus libros puede considerarse como una diseminaci\'f3n de ideas a finales del siglo XVIII. La plataforma permite an\'e1lisis globales e incluso por obras espec\'edficas
\fs14 \cf2 26
\fs23 \cf3 \

\fs20 \cf2 26 Burrows y Curran, 2012. 
\fs23 \cf3 . \
Dentro de este grupo y en el \'e1mbito espa\'f1ol se incluye el 
\f4\i Mapa de fosas de la Guerra Civil y del franquismo
\fs14 \cf2 27
\f3\i0\fs23 \cf3 \

\fs20 \cf2 27 <http://www.memoriahistorica.gob.es/es-es/mapafosas/Paginas/index.aspx> [Consulta: 4 julio 2018].
\fs23 \cf3 , desarrollado por el Ministerio de Justicia. Su objetivo trasciende el \'e1mbito acad\'e9mico ya que pretende cumplir con parte de los contenidos desarrollados en la Ley Memoria Hist\'f3rica en vigor desde el 27 diciembre de 2007. 
\f0\fs18 \cf4 7 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f3\fs20 \cf2 Figura 3. The Trans Atlantic Slave Trade Database. \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] <\cf2 http://www.slavevoyages.org\cf5 \ul \ulc5 /> \cf0 \ulnone [Consulta: 1 de mayo de 2018]. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 Del lado de la Historia hay interesantes trabajos que pretenden reconstruir el espacio urbano de algunas ciudades a lo largo de su trayectoria hist\'f3rica
\fs14 28
\fs23 \

\fs20 28 La European Association for Urban History, creada en 1989 con financiaci\'f3n de la Uni\'f3n Europea, celebra anualmente conferencias interdisciplinares en las que participan expertos de diversas disciplinas. 
\fs23 . Londres es una metr\'f3poli ampliamente reflejada en plataformas SIG como por ejemplo 
\f4\i The Map of Early Modern London
\f3\i0 , que nos ilustra acerca del Londres comprendido entre 1550 a 1650, o 
\f4\i Locating London\'92s Past
\fs14 29 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 29 <https://www.locatinglondon.org/> [Consulta: 6 julio 2018]. 
\fs23 que p\cf3 roporciona una interfaz que permite a los investigadores cartografiar y visualizar datos textuales y de artefactos relacionados con el Londres de los siglos XVII y XVIII. \
\cf2 Los desastres que afectan a grandes extensiones de las ciudades son objeto de proyectos espec\'edficos. Uno de los ejemplos m\'e1s completos lo constituye 
\f4\i The Great Chicago Fire and the Web of Memory
\fs14 30
\f3\i0\fs23 \

\fs20 30 <https://www.greatchicagofire.org/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 5 septiembre 2018]. 
\fs23 , un ambicioso proyecto integral de memoria hist\'f3rica sobre el incendio acaecido en 1871 en la ciudad de los Grandes Lagos. Es tambi\'e9n el caso de Tokyo, cuyo proyecto 
\f4\i The Great Kanto Earthquake of 1923
\fs14 31
\f3\i0\fs23 \

\fs20 31 <http://www.greatkantoearthquake.com/index.html\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 22 junio 2018]. 
\f4\i\fs23 , 
\f3\i0 con profusi\'f3n de mapas y fotograf\'edas \'96si bien no se trata de un SIG propiamente dicho-nos ilustra acerca de la situaci\'f3n de la capital japonesa antes y despu\'e9s del terremoto que devast\'f3 la urbe en 1923
\fs14 32
\fs23 \

\fs20 32 Siebert, 2000. 
\fs23 . \
Para el caso de Madrid disponemos del Madrid HISDI-MAP IDE
\fs14 33
\fs23 \

\fs20 33 <http://www.idehistoricamadrid.org/hisdimad/index.htm> [Consulta: 8 julio 2018].
\fs23 ; se trata de un geoportal de cartograf\'eda y demograf\'eda hist\'f3rica de Madrid relativo al periodo 1890- 
\f0\fs18 \cf4 8 \

\f3\fs23 \cf2 1935 y desarrollado por el Centro de Ciencias Humanas y Sociales del CSIC. Utiliza desde cartograf\'eda de 1900 hasta los primeros vuelos fotogram\'e9tricos de Madrid y, en lo referente a los datos estad\'edsticos, dispone de registros y anuarios estad\'edsticos desde 1890. \
Tras este breve recorrido por los HGIS m\'e1s relevantes destacamos algunas consideraciones acerca de ellos: \
__No resulta infrecuente que en los documentos hist\'f3ricos existan elevados niveles de incertidumbre en las dimensiones espaciales y temporales de los hechos analizados, mostrando a este respecto referencias aproximativas. Pero, los SIG, al confeccionarse inicialmente como una herramienta para el manejo de datos e informaci\'f3n geogr\'e1fica concreta, no est\'e1n capacitados para imprecisiones temporales y mucho menos espaciales
\fs14 34
\fs23 \

\fs20 34 Cardes\'edn, 2018. 
\fs23 . Toda aquella informaci\'f3n que carezca de unas referencias espacio-temporales concretas es rechazada por el sistema. Naturalmente esta caracter\'edstica implica que solo una parte de la documentaci\'f3n hist\'f3rica puede tratarse en el SIG
\fs14 35
\fs23 \

\fs20 35 Muy diferente es el caso de la arqueolog\'eda, disciplina que de forma temprana ya en la d\'e9cada de los ochenta del pasado siglo utiliza los SIG, junto con otras t\'e9cnicas de captaci\'f3n de la informaci\'f3n como la teledetecci\'f3n mediante sensores remotos, y el GPS. Pero, en contraste, Gregory et al., 2001, apuntan que en esta disciplina el tratamiento espacial de las fuentes textuales es mucho m\'e1s reciente. 
\fs23 . \
__Los SIG resultan adecuados para el tratamiento espacial de los datos \'96siendo id\'f3neos para la captura y an\'e1lisis de informaci\'f3n geogr\'e1fica- pero encuentran dificultades para la representaci\'f3n temporal, lo que implica un importante obst\'e1culo en la informaci\'f3n de car\'e1cter hist\'f3rico
\fs14 36
\fs23 \

\fs20 36 Gregory, 2003. 
\fs23 . \
__Mientras que se ha incrementado \'faltimamente la capacidad del software para ofrecer una visualizaci\'f3n y animaci\'f3n cada vez m\'e1s atractiva de los datos espacio-temporales, el progreso en los SIG en relaci\'f3n a los modelos conceptuales y operacionales, as\'ed como sus implicaciones epistemol\'f3gicas han sido muy limitados
\fs14 37
\fs23 \

\fs20 37 Gregory y Healey, 2007. 
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b \cf2 La literatura y los SIG 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3 \cf2 De entre todas las disciplinas englobadas bajo el t\'e9rmino de \'93humanidades\'94 es la literatura, junto a la historia, la que ha alcanzado un mayor grado de interdisciplinariedad con la geograf\'eda. De hecho la expresi\'f3n cartogr\'e1fica de la literatura tampoco resulta una novedad. Es el caso de la edici\'f3n, ya a principios del siglo XX, de Atlas literarios, como el elaborado en 1910 por John George Bartholomew, 
\f4\i A Literary and Historical Atlas of Europe
\f3\i0 , el cual incorpora una secci\'f3n espec\'edfica en donde se incluyen una veintena de 
\f4\i illustrating districts connected with famous books and their authors
\f3\i0\fs14 38
\fs23 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 38 Bartholomew, 1910, p.xiv.
\fs23 . Bien es cierto que el an\'e1lisis geogr\'e1fico y la expresi\'f3n cartogr\'e1fica de estas fuentes literarias a menudo se circunscrib\'edan a obras concretas o a autores cuya pro
\f0\fs18 \cf4 9 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 ducci\'f3n literaria se encontraba muy vinculada a determinadas ciudades o comarcas, siendo uno de los ejemplos m\'e1s conocidos el de Charles Dyckens en Londres
\fs14 39
\fs23 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 39 M\'e1s recientemente Carlo Dionisotti publica en 1967 la Geografia e storia della letteratura italiana; una obra que tuvo un considerable impacto en los estudios de literatura italiana como prueba la celebraci\'f3n en 2007 por la Universit\'e1 Cattolica del Sacro Cuore de Mil\'e1n de un congreso con motivo del cuarenta aniversario de su publicaci\'f3n. 
\fs23 . Para el \'e1mbito espa\'f1ol disponemos de las descripciones del Madrid visto a trav\'e9s de los textos de algunos autores como Benito P\'e9rez Gald\'f3s
\fs14 40 
\fs23 \

\fs20 40 Garc\'eda-Posada, 2008. 
\fs23 o Pio Baroja
\fs14 41
\fs23 \

\fs20 41 Garc\'eda-Posada, 2007. 
\fs23 ; obras en cuyas p\'e1ginas finales se incluye un mapa de los principales hitos relatados en las novelas
\fs14 42
\fs23 \

\fs20 42 En Espa\'f1a la editorial Aventuras literarias edita mapas de ciudades vinculados a autores consagrados: Lisboa en Pessoa, Nueva York en la obra de Federico Garc\'eda Lorca y en la de Paul Auster, Oviedo en la obra de Leopoldo Alas Clar\'edn, Londres en las obras de Jane Austen y en las novelas de Sherlock Holmes, Madrid en las obras de Benito P\'e9rez Gald\'f3s o La vuelta al Mundo en 80 d\'edas de Julio Verne. Cons\'faltese tambi\'e9n los libros de Baker, 1991 y Lacarta, 2002. 
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 Cuando se realiza un repaso del concepto de espacio en la historiograf\'eda literaria emerge el reciente inter\'e9s que el denominado giro espacial ha trasladado a los estudios literarios
\fs14 43
\fs23 \

\fs20 43 Cabo, 2004. 
\fs23 . En efecto, a finales del siglo pasado y desde la propia disciplina de la literatura se manifiestan ya los primeros cambios. Nos referimos a los mapas literarios de nuevo cu\'f1o que trascienden de la novela o del autor y se aventuran \'96no sin ciertas cr\'edticas- a recopilar la informaci\'f3n de contenido espacial de un amplio conjunto heterog\'e9neo de obras literarias, siendo el 
\f4\i Atlas of the European Novel 1800- 1900 
\f3\i0 de Franco Moretti el primer referente
\fs14 44
\fs23 \

\fs20 44 Moretti, 1998. 
\fs23 . Moretti se\'f1ala que, al reducir las obras literarias a textos y p\'e1rrafos individualizados, los mapas literarios permiten apreciar de qu\'e9 manera los protagonistas del relato literario ocupan el espacio urbano apropi\'e1ndose del mismo y haciendo ver c\'f3mo est\'e1 internamente ligado a su comportamiento
\fs14 45
\fs23 \

\fs20 45 Moretti, 2005, 2013.
\fs23 . \
Con la llegada de los SIG al panorama de la investigaci\'f3n geogr\'e1fica y, especialmente, con el abaratamiento y mayor accesibilidad de los programas tanto para los ge\'f3grafos como para otros investigadores de distintas disciplinas, se producen dos cambios significativos. El primero se refiere al volumen de informaci\'f3n ya que, lejos del estudio puntual y concreto de una determinado obra o autor, ahora se cuenta con las herramientas necesarias para extraer datos de un conjunto extenso de novelas y producciones literarias. La segunda novedad concierne a la georreferenciaci\'f3n de los contenidos de estos textos literarios, facilitando la correlaci\'f3n con otras variables y abriendo la puerta a cualquier tipo de an\'e1lisis espacial. De este modo ahora los textos literarios pueden ser integrados, con relativa facilidad, con la informaci\'f3n procedente de otras fuentes (pict\'f3ricas, hist\'f3ricas, geogr\'e1ficas, etc.) permiti\'e9ndonos conocer no solo c\'f3mo se han transformado en el tiempo estos paisajes sino tambi\'e9n de qu\'e9 manera esos cambios han sido documentados y percibidos culturalmente. 
\f0\fs18 \cf4 10 \

\f3\fs23 \cf2 Estos trabajos suponen un esfuerzo y salto cualitativo considerable: la informaci\'f3n no se limita a un solo autor sino que abarcan varios de ellos, y el contenido textual de cada una las obras ha sido fragmentado y asignado bien a unidades espaciales (provincias, condados, distritos, barrios etc.) bien a coordenadas geogr\'e1ficas. El producto que se ofrece es una herramienta de an\'e1lisis que permite b\'fasquedas del texto al mapa y viceversa, la elaboraci\'f3n de cartograf\'edas ad hoc, la realizaci\'f3n de an\'e1lisis espaciales y la correlaci\'f3n con otras variables no literarias. Describiremos algunos ejemplos significativos de este \'faltimo tipo de aportaciones
\fs14 46
\fs23 \

\fs20 46 Adem\'e1s de los ejemplos representativos que se describen a continuaci\'f3n pueden incluirse bajo este ep\'edgrafe otros productos cartogr\'e1ficos en formato SIG como el Digital Literary Atlas of Ireland en <http://cehresearch.org/DLAI/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 4 marzo 2018]; Mapping the Lakes: Towards a Literary GIS en <http://www.lancaster.ac.uk/mappingthelakes/index.htm> [Consulta: 7 abril 2018]; The Space of the Slovenian Culture en <http://pslk.zrc-sazu.si/en/#/layer/1\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 2 febrero 2018]; Zurich\'92s Literary Atlas of Europe en <http://www.literaturatlas.eu/en/2012/01/02/ the-geographie-of-fiction-the-project-a-literary-atlas-of-europe/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 18 enero 2018]. 
\fs23 . \
El 
\f4\i \cf0 Atlas das paisages liter\'e1rias de Portugal continental
\fs14 47 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 \cf2 47 <http://litescape.ielt.fcsh.unl.pt/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 15 julio 2018].
\fs23 \cf0 cuyos autores -Daniel Alves y Queiroz- lo insertan bajo las etiquetas de \'93cartograf\'eda literaria\'94, \'93geograf\'eda literaria\'94 o \'93GIS-literario\'94, constituye una interesante contribuci\'f3n. A partir de 350 obras portuguesas escritas entre 1843 y 2014 se analiza el paisaje literario -tanto a escala territorial, con unidades de NUTS 3 y concejos municipales, como urbana para el caso de Lisboa- discriminando ya sea periodos hist\'f3ricos, g\'e9neros literarios, autores, etc. (figura 4). \
\pard\pardeftab720\li2260\ri-1254\sl201\sa40\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf0 Figura 4. Fragmento de LITESCAPE.PT 
\fs16 Fuente: [En l\'ednea] <http://litescape.ielt.fcsh.unl.pt\cf5 \ul \ulc5 /\cf2 \ulnone > [Consulta: 15 de julio de 2018]. 
\fs18 \cf4 11 \cf0 \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 Una vez digitalizada cada obra, se procede a registrar sus p\'e1rrafos, clasific\'e1ndolos en categor\'edas en funci\'f3n de si se refieren a aspectos geogr\'e1ficos, ecol\'f3gicos, socioecon\'f3micos, culturales o temporales. Este proyecto ha supuesto la geolocalizaci\'f3n de 1,4 millones de top\'f3nimos, nombres de lugares, as\'ed como elementos geogr\'e1ficos ya sea del relieve, clima, vegetaci\'f3n o fauna
\fs14 48
\fs23 \

\fs20 48 Alves y Queiroz, 2015. 
\fs23 . \

\f4\i Palimpsest
\fs14 49 
\f3\i0\fs23 \

\fs20 49 <https://litlong.org/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 26 abril 2018]. 
\fs23 es un proyecto de investigaci\'f3n interdisciplinar en humanidades, en el que intervienen expertos en literatura e inform\'e1tica procedentes de las universidades de Edimburgo y Saint Andrew, que tiene por objeto el estudio de las obras de literatura brit\'e1nica cuyas historias transcurren en las calles de Edimburgo, la primera urbe calificada por la UNESCO como Ciudad de la Literatura. El proyecto se sustenta en una base de datos compuesta de 47.000 fragmentos, extra\'eddos de m\'e1s de 550 obras literarias escritas por alrededor de 300 autores distintos. Mediante t\'e9cnicas de 
\f4\i text mining 
\f3\i0 y 
\f4\i geoparsing
\f3\i0\fs14 50 
\fs23 \

\fs20 50 Una descripci\'f3n detallada de la metodolog\'eda utilizada para su elaboraci\'f3n se encuentra en Alex et al. 2016.
\fs23 el proyecto ha elaborado un visualizador web \'96denominado LitLong-, tambi\'e9n con una versi\'f3n para App, en el que se establecen distintas posibilidades de b\'fasquedas: por autor, fechas, calles mencionadas, lugares, etc. y se muestran de forma simult\'e1nea los p\'e1rrafos o los textos en los que se citan tales lugares (figura 5). \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf2 Figura 5. Fragmento de LitLong. \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] < https://litlong.org/\cf5 > \cf0 [Consulta: 26 de abril de 2018]. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 La aplicaci\'f3n de estos procedimientos no excluye, como es l\'f3gico, los estudios puntuales de autores o textos, en definitiva la reedici\'f3n en formato SIG de los antiguos atlas o gu\'edas literarias. Charles Travis en Visual Geo-Literary and Historical 
\f0\fs18 \cf4 12 \

\f3\fs23 \cf2 Analysis, Tweetflickrtubing, and James Joyce\'92s Ulysses (1922), muestra una aplicaci\'f3n de estas t\'e9cnicas para el caso de la obra de Ulises de James Joyce, uno de los textos m\'e1s representativos y simb\'f3licos del Dubl\'edn eduardiano de la d\'e9cada de los veinte del pasado siglo
\fs14 51
\fs23 \

\fs20 51 Travis, 2015. 
\fs23 . El trabajo tiene el inter\'e9s de comparar los resultados procedentes de dos t\'e9cnicas: la del SIG y la que el autor denomina \'93Tweetflickrtubing\'93, una mezcla de las aplicaciones de Tweeter, Flick y You Tube. \
Hasta ahora nos hemos limitado a se\'f1alar las vinculaciones entre un espacio geogr\'e1fico cualificado, un lugar, y su correlato con el texto literario, mostrando distintas iniciativas y proyectos cartogr\'e1ficos. Pero, la literatura, dado su car\'e1cter ficcional al igual que el del cine, no se limita a contextualizar sus narraciones en el mundo real, tambi\'e9n las sit\'faa en otro tipo de espacio. En efecto, en un mismo texto literario pueden coexistir, por un lado, espacios con una clara y fuerte correspondencia entre su descripci\'f3n literaria y sus coordenadas geogr\'e1fica y, por otro, espacios con una descripci\'f3n en el texto acerca de su localizaci\'f3n que se realiza de una manera imprecisa o gen\'e9rica. Por lo tanto, hemos de admitir que no todo el espacio literario es susceptible de ser cartografiado ya que parte de \'e9l se refiere a un entorno pret\'e9rito e inexistente, imaginado u on\'edrico
\fs14 52
\fs23 \

\fs20 52 Piatti et al. 2009, p.184. 
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b \cf2 La historia del arte y los SIG. 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3 \cf2 Los estudios acerca del significado del paisaje pict\'f3rico y la manera en que la pintura intermedia en la cultura percibida se desarrollan en la d\'e9cada de los ochenta del pasado siglo bajo el contexto de la nueva geograf\'eda cultural
\fs14 53
\fs23 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 53 Si bien previamente ya exist\'edan aproximaciones entre ambas disciplinas. As\'ed, entre 1935 y 1958 la revista The Geographical Magazine publica una serie de trabajos que vinculan geograf\'eda y arte pict\'f3rico. Se trata de art\'edculos que exploran las conexiones entre pintores reconocidos y lugares (por ejemplo, Poussin y Normand\'eda, Van Gogh y la Provenza o Paul Kane y Canad\'e1) mientras que otros trabajos ten\'edan un contenido m\'e1s gen\'e9rico (como, por ejemplo, la pintura china y el paisaje). 
\fs23 . Sin duda el arte pict\'f3rico es hoy fuente de la nueva geograf\'eda cultural y forma parte de su repertorio de representaciones
\fs14 54
\fs23 \

\fs20 54 Daniels, 2004. 
\fs23 , pero todav\'eda encontramos pocos mapas o productos cartogr\'e1ficos que lo manifiesten. En 2004 el Comit\'e9 International d\'92Histoire de l\'92Art celebrado en Montreal estableci\'f3 como eje de su conferencia anual el tema 
\f4\i Sites and Territories of Art History
\f3\i0 . Desde su celebraci\'f3n algunas publicaciones elaboradas desde la Historia del Arte adoptan una aproximaci\'f3n geogr\'e1fica
\fs14 55
\fs23 \

\fs20 55 Kaufmann, 2004. 
\fs23 , si bien tal y como apunta Catherine Dossin raramente estas aproximaciones se han concretado en mapas
\fs14 56
\fs23 \

\fs20 56 Dossin, 2015.
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 En este esfuerzo reciente por dotar de espacialidad a las distintas obras culturales destaca, en efecto, el escaso n\'famero de ejemplos aplicables para el caso de la pintura, dada la profusi\'f3n de obras pict\'f3ricas que han tenido como finalidad la representaci\'f3n de los paisajes o de los entornos urbanos, algunos de ellos f\'e1cilmente 
\f0\fs18 \cf4 13 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 identificables
\fs14 57
\fs23 \

\fs20 57 Una prueba de esta situaci\'f3n inicial es el reciente descubrimiento -en 2015- del emplazamiento que ocupa hoy en d\'eda un inmueble retratado en uno de los cuadros m\'e1s renombrados de Johannes Vermeer, Una callejuela de Delft, fechado entre 1657 y 1658, cuya localizaci\'f3n actual corresponde al n\'famero 40 de Vlamingstraat. 
\fs23 . El asunto es si cabe sorprendente dadas las numerosas posibilidades que contempla una adecuada interrelaci\'f3n entre pintura y espacio geogr\'e1fico. No solo permite el estudio de la distribuci\'f3n espacial de la obra de los pintores, agrupados por estilos, o periodos, sino que proporcionar\'eda una imagen en el pasado -incluso en periodos previos a la fotograf\'eda- de la situaci\'f3n de determinadas calles o entornos urbanos
\fs14 58
\fs23 \

\fs20 58 La reflexi\'f3n es igualmente v\'e1lida al contemplar la obra de cualquier pintor paisajista. Cabe preguntarse acerca de las motivaciones del pintor en la realizaci\'f3n del cuadro, del contexto social de la \'e9poca o incluso de la composici\'f3n pict\'f3rica del mismo; pero junto a ellas cualquier ge\'f3grafo querr\'e1 saber, adem\'e1s, la intensidad de la transformaci\'f3n del paisaje desde la fecha de realizaci\'f3n de la obra hasta la actualidad. Al disfrutar de cualquier exposici\'f3n pict\'f3rica de estas caracter\'edsticas a los ge\'f3grafos \'96y seguramente al resto de los ciudadanos- les motivar\'eda encontrar junto a cada obra, adem\'e1s del texto explicativo pertinente, una fotograf\'eda del estado actual del paisaje representado.
\fs23 . \
Algunas pinacotecas que contienen extensas colecciones pict\'f3ricas est\'e1n ofreciendo al visitante la posibilidad de conocer el emplazamiento actual del paisaje representado en los cuadros. Uno de los ejemplos m\'e1s destacado es el que corresponde al Tate Museum de Londres en cuya aplicaci\'f3n \'93TateArtmaps\'94 se recogen 23.000 obras pict\'f3ricas localizadas. La aplicaci\'f3n, que incluye una versi\'f3n para Apps, permite observar de manera simult\'e1nea el emplazamiento exacto junto con una reproducci\'f3n del cuadro (figura 6). \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf2 Figura 6. Fragmento de Tate Artmaps (Selecci\'f3n de la obra Basle, de William Turner, 1807) \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] \cf2 <https://artmaps.tate.org.uk/artmaps/tate/#cluster%5Blat%5D=51.52&cluster%5Blng%5D=-0.18&cluster%5Bpage%5D=0&zoom=15&lat=51.52&lng=-0.18&maptype=hybrid&object=135352> \cf0 [Consulta: 21 de julio de 2018]. 
\fs18 \cf4 14 \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs23 \cf2 Los paisajes sonoros y los SIG 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3 \cf2 Con un componente claramente antropol\'f3gico existen diversas iniciativas cuyo objetivo fundamental consiste en rescatar para la memoria registros sonoros en peligro de extinci\'f3n o alteraci\'f3n. Esta parece ser la finalidad del UK Soundmap, consistente en un mapa digital del Reino Unido en el que se cartograf\'edan distintos sonidos clasificados en varias categor\'edas: acentos y dialectos, fauna, sonido del paisaje o la m\'fasica tradicional. En este caso el SIG se ha elaborado a partir de la entrega desinteresada de m\'e1s de 2000 registros sonoros -recogidos en el periodo comprendido entre julio de 2010 y julio de 2011- procedentes de 350 personas e instituciones. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 Resultan igualmente interesantes los esfuerzos recientes por reflejar los paisajes sonoros de las ciudades. Circunscrito a su \'e1mbito urbano 
\f4\i Sons de Barcelona 
\f3\i0 constituye una interesante iniciativa desarrollada por el \cf0 Grup de Recerca en Tecnologia Musical de la Universitat Pompeu Fabra y la Fundaci\'f3 Phonos (figura 7). \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf2 Figura 7. Fragmento de SonsdeBarcelona. \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] <\cf2 http://barcelona.freesound.org/ > \cf0 [Consulta: 10 de julio de 2018]. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf0 Su objetivo es el de fomentar el inter\'e9s por el sonido en sus diferentes formas (natural, humano, artificial) como un medio para incidir y conocer aquello que nos rodea. Proporciona una cartograf\'eda de puntos con una interface que permite reproducir el sonido espec\'edfico de ese lugar. Un aspecto destacable de esta iniciativa es el procedimiento de adquisici\'f3n de la informaci\'f3n al acudir a \'93cazadores de sonido\'94 que de forma desinteresada y mediante un protocolo descargan el registro sonoro en la plataforma. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 Otra de las iniciativas m\'e1s sugestivas en curso es la llevada a cabo por Juan Ruiz Jim\'e9nez e Ignacio Jos\'e9 Lizar\'e1n Rus, de la Universidad de Granada, en la que se presenta el paisaje sonoro hist\'f3rico (entre los siglos XIII y XIX) de dos ciudades andalu
\f0\fs18 \cf4 15 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 zas significativas: Sevilla y Granada (figura 8). Utilizando como base la cartograf\'eda hist\'f3rica la aplicaci\'f3n permite asociar determinados emplazamientos del casco antiguo de ambas ciudades con eventos musicales, permitiendo que el usuario pueda acercarse a los sonidos y a la m\'fasica del pasado en lugares hist\'f3ricos mediante el uso combinado del mapa y de otros recursos digitales como documentos, v\'eddeos o audios
\fs14 59
\fs23 \

\fs20 59 Ruiz y Lizar\'e1n, 2018.
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf2 Figura 8. Fragmento de Paisajes sonoros hist\'f3ricos (c.1200-c.1800). \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] \cf2 <http://historicalsoundscapes.com/sevilla\cf5 \ul \ulc5 > \cf0 \ulnone [Consulta: 22 de mayo de 2018]. \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs23 \cf2 La fotograf\'eda hist\'f3rica y los SIG 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3 \cf2 A este movimiento de geolocalizar las obras culturales no ha escapado, como es l\'f3gico, la fotograf\'eda antigua. Si antes la consulta de los archivos fotogr\'e1ficos implicaba el desplazamiento del investigador a la sede del archivo, la llegada de internet y el desarrollo de cat\'e1logos electr\'f3nicos facilitaron enormemente su consulta y visualizaci\'f3n. No obstante, se asiste ahora a un paso m\'e1s: la georreferenciaci\'f3n de las fotograf\'edas y su presentaci\'f3n mediante un visor web. Este tercer paso en la exhibici\'f3n y consulta de la fotograf\'eda hist\'f3rica implica algunas consideraciones que merecen tener en cuenta. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 En primer lugar, se trata de iniciativas que tienen por tema com\'fan un territorio geogr\'e1fico o una ciudad y, aunque la situaci\'f3n ideal hubiera consistido en disponer del mayor n\'famero de fotograf\'edas de ese espacio o tiempo, lo cierto es que \'96por causas derivadas de los derechos de reproducci\'f3n de im\'e1genes- se limitan a presentar colecciones espec\'edficas. Es el caso de 
\f4\i OldNYC 
\f3\i0 (Old New York) una iniciativa interesante que ofrece un visualizador web de Nueva York en donde se incluye una 
\f0\fs18 \cf4 16 \

\f3\fs23 \cf2 exhaustiva colecci\'f3n de fotograf\'edas de la urbe procedente de la colecci\'f3n Milstein -albergada en la New York Public Library- y tomadas entre 1870 y 1970 (figura 9). \
Las fotograf\'edas est\'e1n convenientemente georreferenciadas sobre el plano actual de la ciudad, permitiendo tener una idea cabal de la arquitectura urbana de esta ciudad norteamericana en el siglo pasado; puede, adem\'e1s, incorporar fuentes m\'e1s cualitativas mediante la utilizaci\'f3n de capas r\'e1ster sobreimpuestas. \
En segundo lugar, en algunos casos se ha procedido a establecer una comparaci\'f3n entre la imagen de un entorno urbano, un inmueble, procedente de la fotograf\'eda antigua y una actual. Por ejemplo, para el caso de Madrid disponemos de los fotomontajes de Sebastian Maharg en donde se muestran composiciones fotogr\'e1ficas que incluyen parte de la instant\'e1nea de los bombardeos de la ciudad durante la Guerra Civil y parte de la imagen actual del inmueble o viario. \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf2 Figura 9. Fragmento de OldNYC \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: 
\fs20 \cf0 [En l\'ednea] <
\fs16 \cf2 https://www.oldnyc.org \cf6 > 
\fs20 \cf0 [Consulta: 7 de julio de 2018]. \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs23 \cf2 La ficci\'f3n audiovisual y los SIG 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3 \cf2 Son ya varias las instituciones cinematogr\'e1ficas oficiales que proporcionan al p\'fablico visores web con el objeto de mostrar de qu\'e9 manera el territorio, m\'e1s all\'e1 de la capital, ha sido objeto de atenci\'f3n por las producciones cinematogr\'e1ficas. En lo que respecta a los documentales resulta destacable el meritorio trabajo de algunas filmotecas nacionales por incluir esta informaci\'f3n en sus propias p\'e1ginas web. A modo de ejemplo se encuentra el British Film Institute, en cuyo portal de acceso
\fs14 60 
\fs23 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 60 <http://player.bfi.org.uk/britain-on-film/map/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 8 mayo 2018].
\fs23 se muestra un mapa de las ciudades brit\'e1nicas que incluye varios miles de documen
\f0\fs18 \cf4 17 \cf0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 tales y pel\'edculas filmados desde los inicios del cine hasta la actualidad, todos ellos accesibles al espectador
\fs14 61
\fs23 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 61 Para el \'e1mbito de Escocia cons\'faltese V\'e9lez-Serna y Caughie, 2015. 
\fs23 . Es tambi\'e9n el caso del Danish Film Institute cuyo portal permite visualizar un mapa de las ciudades del pa\'eds con acceso a 432 documentales, producidos entre 1899 y 1965
\fs14 62
\fs23 \

\fs20 62 <http://filmcentralen.dk/museum/danmark-paa-film\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 22 mayo 2018]. 
\fs23 . \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 En los Pa\'edses Bajos el Proyecto \'93Data-driven Film History: A Demonstrator of EYE\'92s Jean Desmet Collection\'94
\fs14 63
\fs23 \

\fs20 63 <http://mappingdesmet.humanities.uva.nl/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 4 marzo 2018]. 
\fs23 , desarrollado de forma conjunta por EYE Film Institute Netherlands, y las universidades de Amsterdam y Utrecht, proporciona un mapa interactivo en el que se localizan 2.361 pel\'edculas distribuidas por Jean Desmet, uno de los principales distribuidores y propietario de salas de exhibici\'f3n de los Pa\'edses Bajos, en el que resulta posible realizar b\'fasquedas por a\'f1o, compa\'f1\'eda, director, g\'e9nero, formato y color. \
Los estudios sobre geograf\'eda y cine han cubierto un amplio y variado espectro de temas
\fs14 64
\fs23 \

\fs20 64 G\'e1mir, 2016. 
\fs23 . Las primeras incursiones acerca de la utilidad del documental cinematogr\'e1fico se centraban en su uso como herramienta adicional para la descripci\'f3n visual de diferentes fen\'f3menos geogr\'e1ficos que el profesor previamente ya hab\'eda explicado en clase
\fs14 65
\fs23 \

\fs20 65 Manvell, 1956. 
\fs23 . Pero de esta primera utilizaci\'f3n de las im\'e1genes el cine de ficci\'f3n quedaba excluido por dos claros motivos: primero porque, a diferencia del documental, su finalidad principal no consist\'eda en la descripci\'f3n, aparentemente neutra y mon\'f3tona, sino en la narraci\'f3n de una historia que deb\'eda de ser atractiva al espectador, por lo que las im\'e1genes \'96en su caracter\'edsticas formales, en su montaje, etc.- estaban mediatizadas por el ritmo y el objetivo de la narraci\'f3n, independientemente de que al fondo de la trama se vislumbrase un paisaje rural o urbano. \
En segundo lugar, por su car\'e1cter de ficci\'f3n, es decir, la representaci\'f3n de algo no veraz, sujeto a una posible suplantaci\'f3n, reproducci\'f3n a distinta escala y todo tipo de trucos. La ausencia de veracidad (aunque no de verosimilitud) convierte para algunos autores, al cine de ficci\'f3n en un instrumento del todo inapropiado para cualquier disciplina acad\'e9mica sujeta a criterios de rigor cient\'edfico
\fs14 66
\fs23 \

\fs20 66 Gonz\'e1lez, 2008. 
\fs23 . \
Con el desarrollo de la nueva geograf\'eda cultural y con la consciencia de que muchas de las decisiones y actitudes humanas se deben a la formaci\'f3n de un imaginario previo, los estudios de geograf\'eda y cine, en su formato de ficci\'f3n, comienzan su andadura a finales del siglo pasado. Como subdisciplina relativamente joven
\fs14 67 
\fs23 \

\fs20 67 Lukinbeal y Zimmermann, 2006.
\fs23 no es de extra\'f1ar la gran heterogeneidad de enfoques y aspectos tratados en ella. \
Desde un punto de vista pr\'f3ximo a la geograf\'eda cultural, los investigadores de las ciudades se han interesado en el modo, la frecuencia, la intensidad y la carga de valores, con la que son retratadas las urbes as\'ed como las partes que la componen. Un inter\'e9s que adquiere tambi\'e9n repercusiones en el \'e1mbito de la econom\'eda ya que la 
\f0\fs18 \cf4 18 \

\f3\fs23 \cf2 imagen que el cine traslada de una ciudad es clave en la apreciaci\'f3n que el potencial visitante o turista tiene de esta, aunque no se corresponda con la realidad
\fs14 68
\fs23 \

\fs20 68 Nicosia, 2016. 
\fs23 . \
Por otra parte, los fragmentos de las pel\'edculas de ficci\'f3n, los fotogramas, constituyen un excelente testimonio de c\'f3mo era la ciudad en tiempos pasados. A este respecto hay que recordar que el desarrollo urbano de la ciudad contempor\'e1nea -tal y como la conocemos en la actualidad- ha discurrido en paralelo al desarrollo de la historia del cine, y que el cine ha contado, esencialmente, historias urbanas. Contemplar pel\'edculas rodadas en las calles de la ciudad antes de que le afecten eventos destacados como conflictos b\'e9licos o grandes transformaciones urbanas, proporciona un sinf\'edn de im\'e1genes que son un claro testimonio, en este caso involuntario, de sus cambios. \
Finalmente, hay que mencionar los estudios de turismo que contemplan al turismo cinematogr\'e1fico como una de las nuevas modalidades tur\'edsticas con mayor proyecci\'f3n de los \'faltimos tiempos. Se trata del turismo que visita de forma expresa lugares que han sido objeto de rodaje de pel\'edculas o series de televisi\'f3n y que, una vez en la ciudad, realiza recorridos cinematogr\'e1ficos ayudado de su correspondiente cartograf\'eda (o \'93movie map\'94). \
Existen ya publicadas varias monograf\'edas que nos ilustran acerca de los lugares de filmaci\'f3n de determinados directores en ciudades espa\'f1olas. As\'ed, contamos con la reciente publicaci\'f3n de la obra de Gloria Camarero acerca del Madrid de Pedro Almod\'f3var en la que se incluyen algunos mapas
\fs14 69
\fs23 \

\fs20 69 Camarero, 2015. Otras aportaciones interesantes son las de Fern\'e1ndez, 2006; Molt\'f3, 2009 o L\'f3pez, 2014. 
\fs23 ; para el caso de Barcelona resulta imprescindible acudir a la obra de Eugeni Osacar
\fs14 70
\fs23 \

\fs20 70 Osacar, 2013. 
\fs23 . Hay tambi\'e9n interesantes aportaciones que establecen una comparaci\'f3n entre el espacio filmado y el actual
\fs14 71
\fs23 \

\fs20 71 D\'92Avino y Runori, 2012; Aertsen, G\'e1mir y Manuel, 2017.
\fs23 . \
Una interesante propuesta es la desarrollada por el Department of Communication and Media and the School of Architecture de la Universidad de Liverpool. Como una aportaci\'f3n m\'e1s de su proyecto de investigaci\'f3n incluye un visor web con elementos geolocalizados trasladables a Google Earth. Estos elementos incluyen una extensa colecci\'f3n de fotograf\'edas de salas de exhibici\'f3n cinematogr\'e1fica, documentales de acceso p\'fablico y un aspecto novedoso: la recopilaci\'f3n de v\'eddeos familiares elaborados durante la segunda mitad del siglo XX convenientemente digitalizados, georreferenciados e insertos en el visor web. \
En este conjunto de trabajos hay que incluir los resultados del grupo de investigaci\'f3n de la Universidad Carlos III de Madrid \'96geocine.uc3m- centrado en la localizaci\'f3n de fragmentos de pel\'edculas rodadas en la Comunidad de Madrid. Hasta la fecha se han recogido 1.770 clips pertenecientes a tres centenares de pel\'edculas. Su elaborado visor web contiene varias aplicaciones usuales: la selecci\'f3n de la muestra atendiendo a variables como director, fecha de estreno, pel\'edcula, municipio, distrito, barrio; as\'ed como otras m\'e1s complejas como la selecci\'f3n de los clips mediante un buffer de distancia. El visor permite, adem\'e1s, para cada uno de los puntos selecciona
\f0\fs18 \cf4 19 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 dos, observar el fragmento de la pel\'edcula que corresponde a esa localizaci\'f3n (figura 10). \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf2 Figura 10. Fragmento de MadridMovieMap. \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] \cf2 <http://geocine.uc3m.es/mmmap.html> \cf0 [Consulta: 20 de abril 2018]. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 Por \'faltimo, es preciso comentar en este apartado el reciente art\'edculo de Chris Lukinbeal acerca de la cartograf\'eda cinem\'e1tica, utilizando como ejemplo el largometraje 
\f4\i 500 Days Summer
\f3\i0 , una comedia rom\'e1ntica del director Marc Webb que transcurre en la ciudad de Los \'c1ngeles. El trabajo presenta figuras dotadas de animaci\'f3n \'96mediante enlaces a urls- que permiten al lector navegar por la ciudad con Google Earth, recorriendo y deteni\'e9ndose en aquellos lugares en los que se desarrolla la trama de la pel\'edcula y, simult\'e1neamente, presentando fragmentos de la misma (figura 11). \
La aportaci\'f3n procedimental de Lukinbeal tiene la cualidad de permitirnos observar la pel\'edcula en su contexto espacial. Si en largometraje que se exhibe en las salas de cine el espectador observa un espacio urbano inconexo -compuesto de retazos de escenas- a modo de piezas sueltas de un puzle, el visualizador de Lukinbeal permite para cada pel\'edcula reconstruir la topolog\'eda de la ciudad, es decir insertar esas piezas sueltas del puzle en su posici\'f3n correcta y en su contexto espacial.
\f0\fs18 \cf4 20 \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\fs20 \cf2 Figura 11. Acto II de 500 Days of Summer (cartograf\'eda animada). \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: [En l\'ednea] <https://www.youtube.com/watch?time_continue=50&v=ymuuf1HoNvI> [Consulta: 16 de marzo de 2019]. \
\pard\pardeftab720\sl241\partightenfactor0

\f1\b\fs23 \cf2 Las iniciativas de conjunto 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3 \cf2 Lo visto hasta el momento tiene como origen la pretensi\'f3n de mostrar la variable espacial contenida en distintas obras culturales de diferentes disciplinas como la historia, la literatura o el cine. Se trata de proyectos en los que el espacio \'96sea este una regi\'f3n o una ciudad- parece supeditado a un corpus espec\'edfico. En cambio son pocas las iniciativas de conjunto, entendiendo por tales aquellas que manejan informaci\'f3n cultural procedente de varias disciplinas. Aqu\'ed es la delimitaci\'f3n espacial la que admite o no la inserci\'f3n de la obras cultural sin distinci\'f3n. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 Un caso interesante es el 
\f4\i Cultural Atlas of Australia
\f3\i0\fs14 72
\fs23 \

\fs20 72 Stadler, 2015.
\fs23 . Desarrollado por investigadores de la universidad de Queensland, consiste en un visualizador cartogr\'e1fico \'96con una simbolog\'eda sencilla- que permite mostrar simult\'e1neamente el emplazamiento de distintos tipos de obras: pel\'edculas, novelas, obras teatrales y otros, diferenciando en el caso de los largometrajes el lugar al que se remite la narraci\'f3n y el lugar donde fue rodada la toma (figura 12). \
Otra iniciativa que tiene por objetivo difundir cualquier tipo de obra art\'edstica vinculada a un territorio mediante una \'fanica plataforma es la denominada 
\f4\i G\'e9oculture, Le Limousin vu par les artistes
\f3\i0 . Desarrollado por Brice Boucard y Giulia Garatto, bajo el apoyo del Centre regional du livre y con financiaci\'f3n de fondos europeos de desarrollo regional, siendo un proyecto claramente vinculado a la dinamizaci\'f3n cultural de un territorio. La plataforma recoge, convenientemente georreferenciadas 
\f0\fs18 \cf4 21 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 1.615 obras de la regi\'f3n de Limousin agrupadas bajo las categor\'edas de arquitectura, artes pl\'e1sticas, cine y audiovisual, cultura occitana, literatura, m\'fasica y artesan\'eda. \
\pard\pardeftab720\sl201\sa40\qj\partightenfactor0

\f0\fs20 \cf2 Figura 12. P\'e1gina de inicio de Cultural Atlas of Australia. \
\pard\pardeftab720\sl161\sa40\qj\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Fuente: \cf0 [En l\'ednea] \cf2 <http://australian-cultural-atlas.info/CAA/index.php> \cf0 [Consulta: 26 de abril de 2016]. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 Tambi\'e9n en el \'e1mbito espa\'f1ol contamos con iniciativas interesantes. Consciente del rico patrimonio cultural que atesora, el Ayuntamiento de Madrid desarrolla desde 2008 una Biblioteca Digital Memoria de Madrid uno de cuyos fines consiste en ofrecer al p\'fablico aquellas obras culturales que tienen por objeto la ciudad. El proyecto naci\'f3 inicialmente como una web
\fs14 73 
\fs23 \

\fs20 73 <http://www.memoriademadrid.es/\cf5 \ul \ulc5 > \cf2 \ulnone [Consulta: 24 junio 2018]. 
\fs23 y no como el desarrollo de una biblioteca digital. Es por ello que desde sus or\'edgenes participan en \'e9l tanto archiveros y bibliotecarios como inform\'e1ticos. Se trata de un notable esfuerzo de catalogaci\'f3n de la obra propiedad del Ayuntamiento, procedente de 14 instituciones entre archivos, bibliotecas, museos y juntas municipales, una parte de la cual est\'e1 georreferenciada
\fs14 74
\fs23 \

\fs20 74 A fecha de 1 de agosto de 2018 recopila 52.157 publicaciones peri\'f3dicas, 10.259 fotograf\'edas y tarjetas postales, 4.342 impresos, 1.693 estampas, dibujos y pinturas, 1.546 manuscritos, 1.114 documentos de archivo, 515 partituras y 419 documentos de otras artes decorativas. 
\fs23 . Dispone de una aplicaci\'f3n App, propone una decena de itinerarios culturales y ofrece un contenido l\'fadico mediante un juego de preguntas para demostrar el grado de conocimiento de Madrid por parte del usuario. Es, adem\'e1s, un proyecto abierto ya que sus responsables tienen previsto a medio plazo la agregaci\'f3n e integraci\'f3n en el mismo de documentos procedentes de la historia familiar de los ciudadanos (fotograf\'edas, documentos, etc.), a modo de una \'93memoria de los madrile\'f1os\'94
\fs14 75
\fs23 \

\fs20 75 Sanz y Pedreira, 2013.
\fs23 . 
\f0\fs18 \cf4 22 \
\pard\pardeftab720\sl281\partightenfactor0

\f1\b\fs28 \cf2 Conclusiones 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 Hemos comprobado que son varios los proyectos que plantean una espacializaci\'f3n de obras procedentes de la literatura, la pintura o de aspectos hist\'f3ricos. Pero son escasos aquellos que muestran una verdadera interdisciplinariedad -es decir, en los que convivan en un mismo SIG o visor-web obras de distintos campos de las humanidades- y, sin embargo, existe un \'e1mbito espacial en el que resulta evidente la coexistencia de estas obras: la ciudad. \
\pard\pardeftab720\fi440\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 La producci\'f3n cultural siempre ha estado ligada a la ciudad, al ser las urbes en donde, con un mayor \'edmpetu, se producen, exhiben o presentan los hechos culturales. Pero la intensidad con la que la literatura, la pintura o el cine han mostrado este espacio urbano ha variado en el tiempo y en el espacio. En la medida en que el concepto de cultura se dilata, incluyendo nuevas formas (como la gastronom\'eda, los grafitis, el v\'eddeo-arte, las performances o las representaciones musicales en la calle) se produce una ampliaci\'f3n de la tipolog\'eda de registros de la ciudad. De esta manera los nuevos recorridos culturales est\'e1n ya lejos de lo se\'f1alado en las cl\'e1sicas gu\'edas tur\'edsticas, y ello se debe a que la ciudad no es un contenedor pasivo de cultura sino una entidad cultural en s\'ed misma. El espacio urbano es, por lo tanto, un espacio cultural, cada vez m\'e1s variado y enriquecido en sus distintas manifestaciones, y la cartograf\'eda debe dar respuesta a esta nueva realidad. \
Aun no siendo el \'fanico, la cultura de las ciudades constituye un elemento que las posiciona cada vez m\'e1s en el ranking mundial de ciudades. Pero en el interior de las ciudades resta mucho por hacer. En primer lugar, resulta evidente que el llamado turismo cultural se concentra de forma clara en determinados espacios y ejes, prestando escasa o nula atenci\'f3n al resto, bien sea por falta de tiempo o por no aparecer en las gu\'edas tur\'edsticas m\'e1s vendidas. \
En segundo lugar, pero tambi\'e9n vinculado a lo anterior, hay una cierta confusi\'f3n entre la cultura \'93en\'94 la ciudad y la cultura \'93de\'94 la ciudad. Por ejemplo, en el caso de las instalaciones muse\'edsticas hay una tendencia a la concentraci\'f3n espacial en la que el turista se desplaza puntualmente de una a otra sin apreciar el espacio intermedio entre estas. En cambio, falta por recuperar, catalogar y georreferenciar el retrato urbano que la literatura, la pintura, la fotograf\'eda o el cine ha realizado de la ciudad, de las partes de ella, y vincular estas obras culturales con espacios urbanos concretos. Se trata de lo que Les Roberts ha calificado como \'93archive city\'94, proponiendo una reflexi\'f3n acerca de las maneras en que la geograf\'eda cultural se ve envuelta entre los espacios de la pr\'e1ctica urbana diaria
\fs14 76
\fs23 \

\fs20 76 Roberts, 2015. 
\fs23 . Un concepto en la l\'ednea de lo argumentado por Benjamin Fraser acerca de la \'93ciudad digital\'94
\fs14 77
\fs23 \

\fs20 77 Fraser, 2015.
\fs23 . \
Parece pertinente acometer una sistematizaci\'f3n de todos los contenidos culturales presentes en la historia, la literatura, la pintura, la m\'fasica, la fotograf\'eda hist\'f3rica, el documental o el cine que de una manera u otra retraten a la ciudad. Para 
\f0\fs18 \cf4 23 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 ello resulta imprescindible contar con expertos en cada una de las disciplinas que identifiquen las obras m\'e1s representativas (incluso las jerarquicen) y procedan a deconstruirlas espacialmente, es decir a seleccionar cualquier referencia espacial que en ellas se realice de la ciudad. Si en el ep\'edgrafe anterior hemos descrito varios ejemplos de c\'f3mo se han desarrollado iniciativas similares en cada una de las disciplinas, lo que se propone ahora es integrarlas en una misma base alfanum\'e9rica, para lo que resulta necesario contar con la competencia de documentalistas y expertos en tratamiento de la informaci\'f3n. \
Una vez recopilada esta informaci\'f3n caben dos tipos de salidas. Por un lado, los productos SIG a disposici\'f3n de expertos e investigadores; por otro, un visor web, visible por el p\'fablico en general y que no se limite a una finalidad expositiva sino que busque la colaboraci\'f3n e implicaci\'f3n del observador. \
Los beneficios de una iniciativa de estas caracter\'edsticas resultan evidentes en distintos planos: el acad\'e9mico-investigador, el de la pol\'edtica local y el universitario. En el \'e1mbito acad\'e9mico ya que la metodolog\'eda a desarrollar es f\'e1cilmente extrapolable a cualquier otra ciudad. En el \'e1mbito de la pol\'edtica porque conforma un instrumento de ayuda de difusi\'f3n de la pol\'edtica cultural en manos de la administraci\'f3n local, especialmente \'fatil para los barrios de la periferia urbana. Se trata de un instrumento de fomento de la imagen cultural de la urbe y tambi\'e9n de autoidentificaci\'f3n de los ciudadanos con su ciudad. Finalmente, en el \'e1mbito universitario porque se trata de un proyecto integrador en el que tienen cabida disciplinas tanto de humanidades como de documentaci\'f3n e informaci\'f3n o de comunicaci\'f3n audiovisual. De este modo, no consiste exclusivamente en un ejercicio acad\'e9mico de geograf\'eda cultural sino en una iniciativa aplicable a la mejora de la pol\'edtica cultural de la ciudad. \
Insertar en un lenguaje cient\'edfico y preciso, como es el de la cartograf\'eda, obras culturales que incluyen narraciones (literarias, cinematogr\'e1ficas) o ilustraciones pict\'f3ricas y piezas musicales que contienen una fuerte carga de subjetividad supone un reto considerable. En los p\'e1rrafos precedentes hemos observado diversos intentos en diferentes campos y disciplinas de las humanidades. Siendo todos ellos muy interesantes, somos de la opini\'f3n de que nos encontramos en una fase todav\'eda inicial en la que resulta pertinente preguntarnos sobre cuestiones procedimentales. Salvo excepciones
\fs14 78 
\fs23 \

\fs20 78 Caquard, 2011; Lukinbeal, 2018..
\fs23 son escasas las reflexiones no tanto de la relevancia de la dimensi\'f3n simb\'f3lica y cultural del espacio y del territorio -ya realizada desde la nueva geograf\'eda cultural- sino de los procedimientos para trasladar ese espacio cultural al mapa. En efecto, existen todav\'eda problemas, no suficientemente resueltos, en lo que respecta a la cartograf\'eda de aquellas obras que impliquen alg\'fan tipo de movimiento (giros de c\'e1mara, cambios de enfoque, movimientos del soporte) como las procedentes del cine o el documental. \
Estas apreciaciones nos permiten afirmar que nos encontramos en un estadio todav\'eda temprano en lo que respecta a las posibilidades que ofrece la traslaci\'f3n a productos cartogr\'e1ficos de las obras culturales que se desarrollan en la ciudad. Un 
\f0\fs18 \cf4 24 \

\f3\fs23 \cf2 estadio en el que para avanzar es imprescindible la colaboraci\'f3n entre todas las disciplinas que componen las humanidades. \
\pard\pardeftab720\sl281\partightenfactor0

\f1\b\fs28 \cf2 Bibliograf\'eda 
\f0\b0 \
\pard\pardeftab720\li440\fi-440\sl241\qj\partightenfactor0

\f3\fs23 \cf2 ADAMS, Paul C. Geographies of media and communication I: Metaphysics of encounter. 
\f4\i Progress in Human Geography
\f3\i0 , 2016, vol. 41, p. 365-374. \
AERTSEN, V\'edctor; G\'c1MIR, Agust\'edn y MANUEL, Carlos. El cine de ficci\'f3n y el estudio de las transformaciones urbanas. El caso de Madrid. In CHAVES MART\'cdN, Miguel \'c1ngel (ed.). 
\f4\i Ciudad y Comunicaci\'f3n
\f3\i0 , Madrid: Grupo de Investigaci\'f3n Arte, Arquitectura y Comunicaci\'f3n en la Ciudad Contempor\'e1nea, Universidad Complutense de Madrid, 2017, p. 39-48. \
ALEX, Beatrice et al. Palimpsest: Improving assisted curation of loco-specific literature. 
\f4\i Digital Scholarship in the Humanities
\f3\i0 , 2017, vol. 32, n\'ba 1, p. 4-16. \
ALVES, Daniel y QUEIROZ, Ana Isabel. Exploring literary landscapes: from texts to spatiotemporal analysis through collaborative work and GIS. 
\f4\i International Journal of Humanities and Arts Computing
\f3\i0 , 2015, 9.1, p. 57-73\cf7 . \
\cf2 BAKER, Edward. 
\f4\i Materiales para construir Madrid. Literatura y espacio urbano de Morat\'edn a Gald\'f3s
\f3\i0 . Madrid: Siglo XXI, 1991. \
BARKER, Elton et al. (2010): Mapping an ancient historian in a digital age: the Herodotus Encoded Space-Text-Image Archive (HESTIA). 
\f4\i Leeds International Classical Studies 
\f3\i0 n\'ba 9, 1. \cf0 [En l\'ednea] \cf2 <https://web.archive.org/web/20141130000005/ http://lics.leeds.ac.uk/2010/201001.pdf>\cf0 [Consulta: 6 mayo de 2018]. \
\cf2 BARNETT, Clive. The cultural turn: fashion or progress in Human Geography? 
\f4\i Antipode
\f3\i0 , 1998, 30:4, p. 379-394. \
BARNETT, Clive. A Critique of the Cultural Turn. In DUNCAN, James, JOHNSON, Nuala y SCHEIN, Richard (ed.). 
\f4\i A Companion to Cultural Geography
\f3\i0 . Oxford: Blackwell, 2004, p. 38-48. \
BARTHOLOMEW, John. G. 
\f4\i A Literary and Historical Atlas of Europe
\f3\i0 . Londres: Ernest Rhys, 1910. \
BAUCH, Nicholas. Digital Geohumanities: Visualizing Geographic Thought. 
\f4\i International Journal of Humanities and Arts Computing
\f3\i0 , 2017, 11.1, p. 1-15. \
BORGMAN, Christine L. (2009): The Digital Future is Now: A Call to Action for the Humanities. 
\f4\i Digital Humanities Quaterly
\f3\i0 , vol. 3 n\'ba 4. \cf0 [En l\'ednea] \cf2 <http:// digitalhumanities.org:8081/dhq/vol/3/4/000077/000077.html\cf3 > \cf0 [Consulta: 22 de abril de 2018]. \
\cf2 BRAUDEL, Fernand. 
\f4\i La M\'e9diterran\'e9e et le monde m\'e9diterran\'e9en \'e0 l\'92\'e9poque de Philippe II
\f3\i0 . Par\'eds: Armand Colin, 2 vols. 1949. \
BURROWS, Simon y CURRAN, Mark. The French Book Trade in Enlightenment Europe Project and the STN Database. 
\f4\i Journal of Digital Humanities
\f3\i0 , 2012, vol. 1, n\'ba 3, p. 53-55.
\f0\fs18 \cf4 25 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 CABO, Fernando. El giro espacial en la historia literaria. In 
\f4\i Actas del Congreso Literatura e Historia
\f3\i0 . Jerez de la Frontera: Fundaci\'f3n Caballero Bonald, 2004, p. 63-74. \
CAQUARD, S\'e9bastien. Cartography I: Mapping narrative cartography. 
\f4\i Progress in Human Geography
\f3\i0 , 2011, 37 (1), p. 135-144. \
CAMARERO, Gloria. 
\f4\i Madrid en el cine de Pedro Almod\'f3var
\f3\i0 . Madrid: Akal, 2015. \
CARDES\'cdN, Jos\'e9 Mar\'eda. Historia urbana multimedia: entre los Sistemas de Informaci\'f3n Hist\'f3ricos (HIS) y la realidad virtual. 
\f4\i Ayer
\f3\i0 , 2018, n\'ba 110, p. 141-175. \
COSGROVE, Denis. Geography within the humanities. In DANIELS, S. et al (ed.). 
\f4\i Envisioning Landscapes, Making Worlds. Geography and the Humanities
\f3\i0 . Londres: Routledge, 2011, p. xxii-xxvi. \
D\'92AVINO, Mauro y RUMORI, Lorenzo. 
\f4\i Roma, si gira! Gli scorci ritrovati del cinema di ieri
\f3\i0 . Roma: Gremese, 2012. \
DANIELS, Stephen. Landscape and Art. In DUNCAN, James, JOHNSON, Nuala y SCHEIN, Richard (ed.). 
\f4\i A Companion to Cultural Geography
\f3\i0 . Oxford: Blackwell, 2004, p. 432-446. \
DIONISOTTI, Carlo. 
\f4\i Geografia e storia della letteratura italiana
\f3\i0 . Einaudi: Torino, 1967. \
DOSSIN, Catherine. Towards a Spatial (Digital) Art History. 
\f4\i Artl@s Bulletin
\f3\i0 , 2015, vol. 4, n\'ba 1, Article 1, p. 1-6. \
FERN\'c1NDEZ, Vicente. Madrid en el cine. 
\f4\i Revista Madrid Hist\'f3rico
\f3\i0 , 2006, n\'ba 4, p. 62- 67. \
FRASER, Benjamin. 
\f4\i Digital Cities: The Interdisciplinary Future of the Urban Geo- Humanities
\f3\i0 . Palgrave and Macmillan: Nueva York. 2015. \
G\'c1MIR, Agust\'edn. Geograf\'eda y cine: la representaci\'f3n del espacio geogr\'e1fico en las pel\'edculas de producci\'f3n occidental. Valencia: Tirant Lo Blanch, 2016, \
GARC\'cdA-POSADA, Miguel. 
\f4\i Gu\'eda del Madrid barojiano
\f3\i0 . Madrid: Comunidad de Madrid, 2007. \
GARC\'cdA-POSADA, Miguel. 
\f4\i Gu\'eda del Madrid galdosiano. 
\f3\i0 Madrid: Comunidad de Madrid, 2\'ba edici\'f3n, 2008. \
GOERKE, Michael (ed.). 
\f4\i Coordinates for historical maps: a workshop of the Association for History and Computing
\f3\i0 . Gutemberg: Scrpta Mercaturae Verlag, 1994. \
GONZ\'c1LEZ, Antonino. El paisaje urbano en el cine. 
\f4\i Revista de Filolog\'eda Rom\'e1nica
\f3\i0 , 2008, Anejo VI (II), p. 87-95. \
GREGORY, Ian N. 
\f4\i A Place in History: A Guide to using GIS in Historical Research
\f3\i0 . Oxford: Oxbow Books, 2003. \
GREGORY, Ian N. et al. Geographical Information and historical research: current progress and future directions. 
\f4\i History and Computing, 
\f3\i0 2001, 13, p. 7-21 \
GREGORY, Ian N. y GEDDES, Alistair. Introduction: From Historical GIS to Spatial Humanities. Deeping scholarship and broadening technology. In GREGORY, Ian N. y GEDDES, Alistair (eds.). 
\f4\i Towards Spatial Humanities: Historical GIS and Spatial History
\f3\i0 . Londres: Bloomington, 2014, p. xv.
\f0\fs18 \cf4 26 \

\f3\fs23 \cf2 GREGORY, Ian N. y HEALEY, Richard G. Historical GIS: structuring, mapping and analysis geographies of the past. 
\f4\i Progress in Human Geography
\f3\i0 , 2007, 31 (5), p.638-653. \
GREGORY, Ian et al.. Geoparsing, GIS, and Textual Analysis: current developments in Spatial Humanities Research. 
\f4\i International Journal of Humanities and Arts Computing
\f3\i0 , 2015, 9.1, p. 1-14. \
KAUFMANN, Thomas DaCosta. 
\f4\i Toward a Geography of Art
\f3\i0 . Chicago: Chicago University Press, 2004. \
LACARTA, Manuel. 
\f4\i Madrid y sus Literaturas. Del Modernismo y la Generaci\'f3n del 98 a nuestros d\'edas
\f3\i0 . Madrid: La Librer\'eda, 2002. \
L\'d3PEZ, Jos\'e9 Luis. Luis Escobar. El cine y Madrid. 
\f4\i Revista Madrid Hist\'f3rico
\f3\i0 ,2014, n\'ba 51, p. 60-63. \
LUKINBEAL, Chris. y ZIMMERMANN, Stefan.. Film Geography: A New Subfield. 
\f4\i Erdkunde, 
\f3\i0 2006, num. 4 (40), p. 315-325. \
LUKINBEAL, Chris. The mapping of \'93500 Days of Summer\'94: a processual approach to cinematic cartography. 
\f4\i NECSUS
\f3\i0 , Dic. 9. \cf0 [En l\'ednea] \cf2 <https://necsus-ejms.org/ the-mapping-of-500-days-of-summer-a-processual-approach-to-cinematic-cartography/> \cf0 [Consulta: 16 de marzo de 2019]. \
\cf2 MANVELL, Roger. Geography of Film-making. 
\f4\i The Geographical Magazine
\f3\i0 , 1956, vol. 25, p. 640-650. \
MEEKS, Elijah y GROSSNER, Karl. Modelling Networks and scholarship with ORBIS. 
\f4\i Journal of Digital Humanities
\f3\i0 , 2012, vol. 1, n\'ba 3, p. 42-47. \
MOLT\'d3, Miguel. Edgar Neville y el cine, rodando en el Madrid del principio del siglo pasado. 
\f4\i Revista Madrid Hist\'f3rico
\f3\i0 , 2009, n\'ba 19, p. 42-43. \
MORETTI, Franco. 
\f4\i Atlas of the European Novel, 1800-1900
\f3\i0 . Londres y Nueva York: Verso, 1998. Traducci\'f3n al castellano: 
\f4\i Atlas de la novela europea, 1800-1900
\f3\i0 . Madrid: Siglo XXI, 1999. \
MORETTI, Franco. 
\f4\i Graphs, Maps, Trees: Abstracts Models for a Literary History
\f3\i0 . Londres y Nueva York: Verso, 2005. \
MORETTI, Franco. 
\f4\i Distant Reading
\f3\i0 . Londres y Nueva York: Verso, 2013. \
NICOSIA, Enrico. L\'92immagine della citt\'e0 di celluloide. 
\f4\i Il capitale culturale, Studies on the Value of Cultural Heritage, 
\f3\i0 2016, suplemento 04, p. 15-20. \
OSACAR, Eugeni. 
\f4\i Barcelona, Movie Walks
\f3\i0 . Barcelona: Di\'e9resis y Barcelona City Council, 2013. \
PIATTI, Barbara et al. Mapping Literature: Towards a Geography of Fiction. In CARTWRIGHT, William, GARTNER, Georg y LEHN, Antje (eds.). 
\f4\i Cartography and Art
\f3\i0 , Berlin: Springer, 2009, p. 179-194. \
ROBERTS, Les. Navigating the \'91archive city\'92: Digital spatial humanities and archival film practice. 
\f4\i Convergence: The International Journal of Research into New Media Technologies
\f3\i0 , 2015, vol. 21(1), p. 100-115. 
\f0\fs18 \cf4 27 \cf0 \

\f3\fs23 \cf2 RUIZ, Juan Ram\'f3n y LIZAR\'c1N, Ignacio. Historical Soundscapes (c.1200-c.1800): An On Line Digital Platform. In KNIGHTON, Tess y MAZUELA-ANGUITA, Ascensi\'f3n (eds.). 
\f4\i Hearing the City in Early Modern Europe
\f3\i0 , 2018, p. 355-372. Chicago: Brepols. \
SANZ, Juan Ram\'f3n y PEDREIRA, Gilberto. La Biblioteca Digital memoriademadrid. In 
\f4\i VI Congreso Nacional de Bibliotecas p\'fablicas
\f3\i0 . Madrid: Ministerio de Educaci\'f3n, Cultura y Deporte, 2013, p. 153-167 \
SIEBERT, Loren. Using GIS to document, visualize and interpret Tokyo\'92spatial history. 
\f4\i Social Science History
\f3\i0 , 2000, 24, p. 537-574. \
STADLER, Jane. Conceptualizing and Mapping Geocultural Space. 
\f4\i International Journal of Humanities and Arts Computing
\f3\i0 , 2015, 9.2, p. 133-141. \
TRAVIS, Charles. Visual Geo-Literary and Historical Analysis, Tweetflickrtubing, and James Joyce\'92s Ulysses (1922). 
\f4\i Annals of the Association of American Geographers, 
\f3\i0 2015, 105 (5), pp- 927-950. \
V\'c9LEZ-SERNA, Mar\'eda y CAUGHIE, John. Remote locations: early scottish scene films and Geo-databases. 
\f4\i International Journal of Humanities and Arts Computing
\f3\i0 , 2015, 9.2, p. 164-179. \
\pard\pardeftab720\sl241\qj\partightenfactor0
\cf2 \'a9 Copyright: Agust\'edn G\'e1mir, 2019 \
\'a9 Copyright: Biblio3W, 2019. \
Ficha bibliogr\'e1fica: \
G\'c1MIR, Agust\'edn. El giro espacial en las humanidades digitales y sus productos cartogr\'e1ficos. 
\f4\i Biblio3W, Revista Bibliogr\'e1fica de Geograf\'eda y Ciencias Sociales
\f3\i0 . Barcelona: Universidad de Barcelona, 5 de agosto de 2019, vol. XXIV, n\'ba 1.275. [ISSN: 1138-9796]}