{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs48 \cf0 129\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs26 \cf0 EL PAISAJE SONORO, UNA APROXIMACI\'d3N TE\'d3RICA DESDE LA SEMI\'d3TICA\
THE SOUNDSCAPE, A THEORETICAL APPROACH FROM SEMIOTICS POINT OF VIEW\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs24 \cf0 Ruth Nayibe C\'e1rdenas-Soler
\fs14 1\

\fs24 Dennys Mart\'ednez-Chaparro
\fs14 2\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Recibido: octubre 15 de 2014\
Aceptado: febrero 23 de 2015\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Resumen\
El presente art.culo de revisi.n centra su inter.s\
en la teor.a del Paisaje Sonoro, desarrollada por\
el m.sico, educador e investigador canadiense R.\
Murray Schafer, y su posible interpretaci.n desde\
la semi.tica. En una primera parte del escrito se\
se.alan las relaciones existentes entre el individuo\
y el entorno sonoro. A continuaci.n se aborda la\
conceptualizaci.n de la semi.tica, como disciplina\
que explica los signos constitutivos de los c.digos\
y su aplicaci.n en la interpretaci.n del fen.meno\
sonoro, adem.s de mencionar algunos trabajos\
afines con la semi.tica de la m.sica. Finalmente,\
se consideran las relaciones que establecen los\
j.venes con su ambiente sonoro concluyendo\
que el Paisaje sonoro, como parte constitutiva de\
cualquier comunidad, se encuentra en continua\
transformaci.n, debido a factores tecnol.gicos y\
ambientales, raz.n por la cual se hace necesaria\
su vinculaci.n a los procesos educativos de los\
individuos. Asimismo, se ha encontrado en la\
semi.tica una posibilidad para la explicitaci.n de\
dicho Paisaje Sonoro, estableci.ndose como una\
fuente de posibles investigaciones en m.sica.\
Palabras Clave: entorno sonoro, semi.tica,\
comunicaci.n no verbal, percepci.n.\
Abstract\
This review article focuses in the theory of\
Soundscape (developed by Canadian composer\
and music educator R. Murray Schafer), and\
its interpretation from semiotics. Initially, the\
relationship between people and Soundscape is\
reported in the essay. Subsequently, the semiotics\
is discussed as a discipline that explains the codes\
and its signs and their application to the sound\
phenomenon interpretation, besides mentioning\
some related works with the semiotics of music.\
Finally, it is considered important thinking\
how teens relate to their environment sound,\
concluding that the soundscape of any community\
is constantly changing due to technological and\
environmental facts. For this reason, connecting\
Soundscape to educational processes of students\
is necessary. Also, semiotics is a possibility for the\
explanation of the Soundscape, establishing itself\
as a source of potential research in music.\
Key words: Soundscape, semiotics, non-verbal\
communication, perception.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 C\'f3mo citar este art\'edculo: C.rdenas-Soler, R. N., & Mart.nez-Chaparro, D. (2015).\
EL Paisaje sonoro, una aproximaci.n te.rica desde la semi.tica. Rev.investig.desarro.innov, 5(2), 129-140.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs9 \cf0 1 
\fs16 Ph.D. en Educaci\'f3n Musical, Docente Universidad Pedag\'f3gica y Tecnol\'f3gica de Colombia, Colombia.\
E-mail: ruthnayibecardenas@gmail.com\

\fs9 2 
\fs16 Licenciada en M\'fasica, Centro art\'edstico musical, Colombia. E-mail: dennysmartinezchaparro@gmail.com\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf1 129\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 130\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 1. Introducci\'f3n\
La semi.tica, seg.n Kristeva (2001), como ciencia\
que estudia los signos, tiene el prop.sito de hallar\
el lenguaje adecuado para describir el objetosigno\
(gesto, sonido, .cono, etc.), sin considerarse,\
dicho hallazgo, como un proceso terminado,\
sino como una construcci.n que se encuentra\
en constante evaluaci.n y replanteamiento. Para\
Charles Pierce, de tradici.n l.gico-filos.fica y\
cient.fica, la semi.tica se estructura a partir de\
tres partes: gram.tica (sintaxis), l.gica (sem.ntica)\
y ret.rica (pragm.tica), seg.n se refiera a\
representamen, objeto o interpretante; mientras\
que para Ferdinand de Saussure, ling\'fcista, no es\
posible estudiar el signo sin su ubicaci.n en un\
contexto social, raz.n por la cual requiere de la\
semiolog.a para explicar las leyes que rigen dicho\
signo. Saussure habla del signo ling\'fc.stico y Pierce\
se refiere al signo en general (Serrano, 1981).\
En el campo de la comunicaci.n humana existen\
signos y s.mbolos que representan o rememoran\
aconteceres sociales propios de la interacci.n de\
los sujetos. En este sentido, los signos coadyuvan\
a la construcci.n significativa de identidades\
socioculturales, creando una relaci.n estrecha\
entre los \'93hombres sociales\'94, como lo denominara\
Hallyday (1982), refiri.ndose a los individuos vistos\
no de manera individual sino en su entorno social.\
Con tales lazos de cercan.a, los sujetos entretejen\
una serie de comunicaciones y de coincidencias,\
que si bien no tienen un sentido expl.cito en el uso\
del lenguaje, se pueden se.alar como un tipo de\
comunicaci.n no verbal, que identifica la cultura\
en sus maneras de abordar su cotidianidad y al\
mismo tiempo de construir formas de relaci.n\
sujeto-sujeto y sujeto-entorno.\
Alejandro Rom.n, considerando investigaciones\
de te.ricos musicales tales como las de Pierre\
Schaeffer, manifiesta que hay un consenso en\
que la m.sica tiene significado, sin embargo un\
desacuerdo en la existencia de un lenguaje de la\
m.sica (Rom.n, 2008; Schaeffer, 2003). As. mismo,\
Rom.n (2008) refiere que el an.lisis sem.ntico\
y sint.ctico de los signos musicales ha sido\
superficialmente estudiado por la semi.tica y m.s\
bien trasladado a los music.logos y fil.sofos de la\
m.sica. No obstante, al ser la m.sica un lenguaje\
de comunicaci.n, que se adapta parcialmente a\
los par.metros: finitud de signos, repertorio-l\'e9xico\
y sintaxis musical, es posible su vinculaci.n a un\
sistema semi.tico.\
Woodside (2008) se.ala que cada expresi.n\
sonora est. ubicada en un contexto sociohist.rico\
particular y toma referentes de paisajes\
sonoros espec.ficos. De esta forma, R. Murray\
Schafer, desde finales de los a.os 60\'92s del siglo XX,\
acu.a el t.rmino Paisaje Sonoro, refiri.ndose a los\
sonidos producidos en un espacio determinado,\
con una l.gica o sentido otorgado por el entorno\
social en el que se producen y que adem.s indican\
la evoluci.n de dicho entorno o sociedad (Schafer,\
1977a). En este sentido, para atender a los\
sonidos del entorno de un contexto sociocultural\
particular, y retomando a Schaeffer (2003), se\
distinguir.an cuatro funciones de la escucha:\
prestar o.do o poner atenci.n; o.r \'96 percibir;\
entender lo escuchado; y comprender los signos\
del lenguaje dentro de un contexto.\
En este sentido atribuido a la relaci.n del sujeto\
con el entorno sonoro se fundamenta el presente\
art.culo, buscando analizar, a partir de la revisi.n\
de diferentes referentes te.ricos, cu.les han\
sido las incidencias del Paisaje Sonoro en las\
construcciones de costumbres, h.bitos, labores\
y manifestaciones art.sticas de los individuos,\
de forma que se pueda fundamentar una\
conceptualizaci.n para el tema que se convoca en\
este escrito: el Paisaje Sonoro.\
2. El entorno sonoro y los seres humanos\
El ser humano, desde que se encuentra en su etapa\
gestacional, desarrolla niveles de percepci.n\
auditiva asociada a tres aspectos: estructura\
ac.stica del entorno fetal (latidos del coraz.n de la\
madre y sonidos externos pr.ximos), maduraci.n\
del sistema auditivo (quinto mes de gestaci.n,\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 EL PAISAJE SONORO, UNA APROXIMACI\'d3N TE\'d3RICA DESDE LA SEMI\'d3TICA\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 131\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 con la maduraci.n de la c.clea) y funcionamiento\
auditivo prenatal (primeras sinapsis maduras,\
al sexto mes de gestaci.n) (Munar et al., 2002).\
Posteriormente, el neonato, en condiciones\
normales, despliega niveles de escucha de manera\
amplia y progresiva, conforme aumenta su edad\
(Acar.n, 2003; G.rtrudix & G.rtrudix, 2011). A\
raz.n de estos eventos y progresos, el diccionario\
auditivo (hace referencia a la lista de sonidos que\
el ser humano comienza a reconocer, producto de\
la relaci.n con su entorno, desde sus primeros d.as\
de vida hasta que muere), del ni.o se empieza a\
enriquecer a partir del sonido m.s cercano a su\
ser, la voz de sus padres; para posteriormente\
involucrar el reconocimiento del espacio f.sico que\
ocupa, el sonido de sus juguetes y, desde luego\
sus propios sonidos y las respuestas de atenci.n\
que puede obtener a partir de su emisi.n sonora\
elemental (risas, gritos, lloros, balbuceos, etc.).\
En los procesos de intercambios sonoros\
(percepci.n-producci.n) el cerebro humano\
configura y organiza, en forma de totalidades,\
los elementos percibidos, lo cual significa que\
el conjunto de percepciones llega a agruparse y\
a organizarse de manera coherente asignando\
valores de detecci.n, discriminaci.n y estimaci.n,\
aspectos estudiados principalmente por la\
psicoac.stica (Munar et al., 2002), y explicados a\
partir de la teor.a Gestalt (principios del siglo XX),\
cuyos principales proponentes son Wertheimer,\
K.hler y Koffka (Oviedo, 2004).\
En el campo de los estudios musicales, es Leonard\
Meyer (te.rico, investigador y music.logo\
norteamericano) quien estudia la percepci.n de\
los sonidos en un mensaje musical, observando\
que cuando el oyente escucha una organizaci.n\
o estructuraci.n sonora aplica la teor.a de la\
Gestalt, espec.ficamente la ley de la pregnancia\
o de buena forma, es decir que la funcionalidad\
del cerebro, a causa de los sonidos escuchados, se\
centra en organizar lo percibido de forma simple y\
coherente, o como lo explicara Aguilar (2009) \'93\'85\
el agrupamiento de los sonidos, la jerarquizaci.n\
de unos sobre otros, y la normalizaci.n, es decir,\
la aproximaci.n de la configuraci.n percibida a\
ciertos patrones familiares.\'94 (Aguilar, 2009, p. 20).\
Por su parte, Murray Schafer defini. esta cualidad\
de percepci.n en el hombre como la \'93figura\
anti-entr.pica\'94, por el orden que le asigna a cada\
una de las percepciones recibidas, asimiladas u\
organizadas en su cerebro (1977b, p. 226).\
En t.rminos de campo de percepci.n, es posible\
referirse al Paisaje Sonoro como el espacio\
portador de di.logos sonoros, que constituyen o\
conforman la mayor.a de significaciones sociales,\
culturales e ideol.gicas, a partir de las cuales los\
sujetos establecen su identidad (Amphoux, 1993;\
Woodside, 2008). Por tal motivo, los sonidos propios\
de una comunidad, producto de la relaci.n sujetoentorno\
y sujeto-sujeto, deben ser reconocidos y\
expuestos por sus actores principales, para que\
de esta manera las condiciones que acompa.an\
la configuraci.n de la identidad se vuelvan\
visibles ante individuos externos. Estos sonidos\
propios est.n estrechamente relacionados con\
la memoria colectiva de las comunidades, y han\
sido reconocidos como patrimonio inmaterial\
y relacionados con la diversidad cultural (Mej.a,\
2012). Dicho reconocimiento permite realizar una\
caracterizaci.n de los discursos impl.citos dentro\
del sonido, siendo \'93\'85 importante considerar\
que cada expresi.n sonora se ubica dentro de\
un contexto socio-hist.rico y toma referentes de\
paisajes sonoros espec.ficos\'94 (Woodside, 2008, p.\
2).\
El estudio del campo simb.lico requiere de\
la comprensi.n, a profundidad, de los signos\
sociales de una comunidad, situaci.n que le ata.e\
a la semiolog.a, en tanto que es una ciencia que\
se ocupa del estudio de los signos que surgen\
en la cotidianidad (Kirsteva, 2001; Sandoval,\
2002). Estos signos pertenecen a un lenguaje que\
permite la instauraci.n de modelos de an.lisis\
de sistemas significantes. A partir de los avances\
te.ricos existentes en la ling\'fc.stica, ciencias como\
la sociolog.a, la antropolog.a, el psicoan.lisis y la\
literatura han realizado indagaciones relacionadas\
con el lenguaje y su emparentamiento con los\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Ruth Nayibe C\'e1rdenas-Soler\
Dennys Mart\'ednez-Chaparro\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 132\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 modelos originados en las lenguas naturales, pero\
practicando a su vez un enfoque trans-ling\'fc.stico,\
sugiriendo la no utilizaci.n de elementos\
propiamente ling\'fc.sticos, sino mas bien vali.ndose\
de categorizaciones cuantitativas y cualitativas\
para fundamentar sus explicaciones. En relaci.n\
con las categorizaciones cualitativas, Ferdinand de\
Saussure propone una ampliaci.n en el estudio de\
los significantes, vinculados a lenguas naturales\
tales como lenguajes o sistemas diferentes\
representados en gestos, im.genes y objetos,\
que acuden a la ling\'fc.stica para dar explicaciones\
cualitativamente distintas (Benveniste et al., 1977).\
En el contexto social existen las marcas sonoras,\
t.rmino presente en la caracterizaci.n del Paisaje\
Sonoro, realizada por Schafer, que se refieren a\
los sonidos (con valor simb.lico y afectivo) que\
describen con mayor fidelidad las cualidades\
socioculturales de una comunidad. En este sentido,\
el concepto de Paisaje Sonoro no est. relacionado,\
espec.ficamente, con los sonidos de la naturaleza,\
o los sonidos de las voces o de la m.sica. Antes\
bien, siendo el sonido el portador de todos estos\
discursos, es posible hablar del Paisaje Sonoro\
como un macro discurso que da una mayor visi.n\
a los modos y formas de vida de una comunidad\
(Woodside, 2008).\
Diferentes investigadores y te.ricos han\
abordado el tema de Paisaje Sonoro (Arredondo\
& Garc.a, 1998; Germ.n-Gonz.lez & Santill.n,\
2006; Schaeffer, 2003; Truax, 1996), luego que\
Raymond Murray Schafer considerara la aparici.n\
del t.rmino, en la segunda mitad de la d.cada\
de 1960\'c5Ls, con el desarrollo del proyecto New\
Soundscape Project [Proyecto del nuevo paisaje\
sonoro] y la interdisciplinariedad que se sugiri.\
con las investigaciones posteriores, relacionadas\
con el sonido en un entorno rural o urbano.\
Asimismo, han surgido estudios tales como\
la contaminaci.n ac.stica de las metr.polis\
(Botteldooren, De Coensel & De Muer, 2006; De\
Esteban, 2003; Garc.a & Garrido, 2003; L.pez,\
2001) y ecolog.a ac.stica (Ferretti, 2006; Garc.a,\
2010; Grimshaw & Schott, 2006; Schafer, 1969;\
Wrightson, 2000). En Colombia, al igual que en\
otros pa.ses Latinoamericanos, estos siguen\
siendo elementos te.ricos investigativos con un\
m.nimo acercamiento y espec.ficamente dirigidos\
a las aplicaciones e implicaciones did.cticas\
(Espinosa, 2003).\
Por otra parte, cabe se.alar aqu. que m.sicos y\
compositores, como John Cage y Michel Chion, han\
involucrado dentro de sus creaciones \'93formales\'94\
(tradici.n de la escritura musical) sonidos del\
ambiente, con el prop.sito de acercarse con mayor\
certeza a la representaci.n sonora proveniente de\
las intenciones compositivas (Espinosa, 2003).\
Respecto al Paisaje Sonoro, visto como elemento\
comunicativo y signo sonoro, se pueden enunciar\
los trabajo de investigaci.n de Rosa Judith Chalkho\
(2014) y Ulianov Mar.n Guadarrama (2012). De\
la misma forma, se pueden citar trabajos que\
relacionan los signos sonoros con el patrimonio\
inmaterial de la humanidad, en los trabajos de\
Hern.n Mej.a (2012) y Pablo Morales Males (2008).\
En la interrelaci.n de los seres humanos con\
su entorno y los sonidos que de .l emanan,\
emergen sistemas comunicativos no verbales,\
que llevan consigo mensajes, signos y sistemas\
de signos no ling\'fc.sticos, con contenido de tipo\
emocional y cultural, que hacen alusi.n a ciertos\
acontecimientos de la vida cotidiana. Frente a esta\
situaci.n M. Schafer dice:\
\'93Yo denomino Soundscape [Paisaje Sonoro] al entorno\
ac\'fastico y con este t\'e9rmino me refiero al campo\
sonoro total, cualquiera sea el lugar en que nos encontremos.\
Es una palabra derivada de Landscape\
[paisaje]; sin embargo, y a diferencia de aquella, no\
est\'e1 estrictamente limitada a los lugares exteriores.\
El entorno que me rodea mientras escribo es un\
Soundscape, un Paisaje Sonoro\'94 (Schafer, 1994), citado\
por (Ferretti, 2006, p. 783).\
Un Paisaje Sonoro depende, entonces, de la\
relaci.n expl.cita existente entre el entorno y el\
individuo, dado que este .ltimo est. rodeado de\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 EL PAISAJE SONORO, UNA APROXIMACI\'d3N TE\'d3RICA DESDE LA SEMI\'d3TICA\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 133\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 sonidos. Con esta afirmaci.n se puede entender\
que el Paisaje Sonoro no es exclusivo de un .nico\
lugar y que presenta distintos niveles, vol.menes\
o intensidades, de acuerdo con el ambiente en el\
que se encuentre el sujeto oyente, y que como lo\
plantea Benenzon (1992) configuran la identidad\
sonora del sujeto, es decir su espectro sonoro\
experiencial, desde la vivencia gestacional hasta la\
edad adulta.\
El cambio del Paisaje Sonoro est. concretamente\
determinado por las actividades del hombre\
sobre la naturaleza, en lo referente a sus labores\
diarias, dom.sticas o especializadas, en el campo\
o en las urbes; en el trabajo en las f.bricas o en\
las peque.as empresas, etc. Todas y cada una de\
estas labores son productoras de sonido o fuentes\
sonoras que le comunican al ser humano, de una\
manera particular, a trav.s del sonido o ruido, los\
acontecimientos que suceden a su alrededor y le\
indican que .l es productor de sonidos, por tanto\
tiene injerencia en la calidad de su Paisaje Sonoro\
y de su medio ambiente (Westerkamp, 1988).\
3. El paisaje sonoro visto desde la semi\'f3tica\
3.1 Conceptualizaci\'f3n\
Seg.n Mart.nez (2001), solo es hasta despu.s de\
mediados del siglo XX que se conocen estudios\
relacionados con la significaci.n de la m.sica,\
realizados con fundamentos de la semi.tica, y\
con Jean Jacques Nattiez y Eero Tarasti como las\
figuras m.s reconocidas en este reciente campo\
de indagaci.n. Por su parte, Mart.nez (1996)\
expresa que Nattiez es punto de referencia para los\
temas concernientes a la semi.tica de la m.sica,\
especialmente con el libro titulado Fondements\
d\'92une semiologie de la musique, mientras que L.pez\
(2002) habla de las teor.as de Tarasti, y dice que se\
trata de trabajos neo estructurales, que han llegado\
a aplicar la narratolog.a greimasiana al an.lisis\
del discurso musical. Dicha narratolog.a, seg.n\
Greimas, se estructura a partir de operaciones de\
sintaxis, l.gica y ordenamiento, es decir que se\
trata de discursos (en este caso musicales) que son\
analizados desde el punto de vista del contexto, y\
no del texto, adem.s de considerar su estructura\
interna.\
Para Postigo y Chamizo (2008), la sociolog.a y\
la musicolog.a han sido las dos perspectivas\
que principalmente han estudiado la m.sica.\
La sociolog.a se ha centrado en el receptor de la\
obra y sus modos de consumo, y la musicolog.a\
en el an.lisis formal del lenguaje musical, en\
t.rminos de melod.a, timbre y armon.a. Por esta\
raz.n, estos autores consideran necesario el\
an.lisis del fen.meno musical con ayuda de la\
semi.tica, como disciplina transversal que se fija\
en la estructura pero tambi.n en el contexto que\
circunscribe dicho fen.meno musical.\
Es as. como a partir de los denominados sistemas\
de comunicaci.n extraling\'fc.sticos y de las\
formas de definici.n existentes para los t.rminos\
signo, s.mbolo y c.digo, el Paisaje Sonoro se\
encuentra relacionado, mayormente, con este\
.ltimo, el c.digo, debido a que un signo es una\
representaci.n de un objeto o un fen.meno\
o una acci.n material, definici.n que tambi.n\
podr.a aplicarse en el caso de una se.al, seg.n el\
Diccionario de la Real Academia Espa.ola - DRAE.\
De esta forma, es importante considerar el Paisaje\
Sonoro no como un .nico signo, sino como una\
suma de varios signos que conllevan un mensaje\
no verbal, denominado c.digo extraling\'fc.stico,\
frente a lo cual se dice que \'93\'85 su caracter\'edstica\
b\'e1sica es la autonom\'eda funcional con respecto al\
lenguaje\'85\'94 (Ni.o, 1985, p. 24) y surge de .mbitos\
socio-culturales particulares. En relaci.n con el\
sonido, Pierre Giraud, ling\'fcista franc.s que defini.\
la semiolog.a como el estudio de los sistemas de\
signos no ling\'fc.sticos, refiri.ndose a los sonidos\
de campanas, sirenas, tambores o toques, dice\
que son se.ales de advertencia convertidos en\
c.digos cargados con una significaci.n capaz de\
ser entendida por cualquier individuo (Ni.o, 1985).\
Seg.n sus condiciones comunicativas no\
verbales, podemos clasificar al entorno sonoro\
de dos formas, por un lado como un c.digo con\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Ruth Nayibe C\'e1rdenas-Soler\
Dennys Mart\'ednez-Chaparro\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 134\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 contenido social y por otro como un valor est.tico.\
El c.digo social surge a partir de condiciones\
objetivas y subjetivas, dando significado a toda\
relaci.n social concerniente a la cultura, las artes,\
las modas, etc. Por su parte, los c.digos est.ticos\
representan, de forma novedosa, la realidad desde\
una instancia subjetiva en la que los sentimientos\
y modos de percibir y experimentar permiten la\
representaci.n creativa mediante signos. Estos\
c.digos est.ticos pueden ser del orden de lo\
ac.stico, considerando cualidades del sonido\
tales como timbre, intensidad, silencios, etc. (Ni.o,\
1985).\
Por otro lado, cabe mencionar que los procesos\
de significaci.n est.n determinados por factores\
ling\'fc.sticos. Por un lado est. la sem.ntica,\
responsable de dar significado a los signos\
presentes en los c.digos; tambi.n est. la sintaxis,\
que se ocupa de la organizaci.n de los elementos\
dentro del c.digo; y por .ltimo, se encuentra la\
pragm.tica, encargada de estudiar los signos y la\
forma en la que se interact.a con ellos en t.rminos\
de tiempo y espacio (V.squez, 2004).\
El Paisaje Sonoro, como c.digo, se constituye\
por el conjunto de signos sonoros que hay en\
una comunidad o en determinados contextos\
naturales. La significaci.n de estos signos\
sonoros est. determinada por el entorno al que\
pertenecen, por su configuraci.n y por la manera\
en que son producidos, y por la forma en que\
fluyen naturalmente en el ambiente, o si por el\
contrario el fen.meno obedece a manipulaciones\
de distinto orden. Estas caracter.sticas visibilizan\
la intensi.n del mensaje impl.cito dentro del\
contexto en cuesti.n y tambi.n suponen otro\
tipo de contemplaciones y relaciones, como\
la anal.gica o sinon.mica que se pueda lograr\
abstraer del conjunto de sonidos dentro del\
entorno estudiado.\
Ahora bien, en t.rminos de sintaxis, la teor.a del\
Paisaje Sonoro comprender.a los siguientes niveles\
f.nicos para denotar un orden y una jerarqu.a de\
los sonidos dentro del entorno (Schafer, 2001):\
T\'f3nica o sonido fundamental. Es el sonido b.sico,\
que sirve como referente y alrededor del cual\
los dem.s sonidos asumen su rol. Schafer (2001)\
afirma que en el Paisaje Sonoro este sonido no es\
o.do conscientemente, ya que denota un h.bito\
auditivo. En otras palabras, es el sonido de fondo de\
un Paisaje Sonoro. Este sonido b.sico produce una\
influencia profunda en nuestro comportamiento\
y estado del esp.ritu, pudiendo repercutir en las\
formas de vida de una comunidad.\
Se\'f1ales sonoras. Son aquellos sonidos que\
conscientemente se escuchan, por ser los que\
resaltan o se destacan, en mayor medida, de un\
entorno sonoro, por este motivo se les considera\
como figuras por su preponderancia dentro del\
entorno sonoro, es decir, se encuentran en un\
primer plano de audici.n. Ejemplo de se.ales\
sonoras podr.a ser el pito de un auto avisando a\
los peatones que deben tener precauci.n en la v.a;\
el sonido de la campana de una iglesia llamando\
a la congregaci.n; o el sonido de la sirena de\
bomberos anunciando un incendio.\
Marca sonora o sonidos importantes. Existen\
sonidos que son caracter.sticos de un ambiente\
particular, sea este rural o urbano, y es a estos\
sonidos a los que se les denomina marcas sonoras.\
En otras palabras, son las que determinan la\
singularidad sonora de cualquier espacio.\
Repertorio sonoro. Sonidos caracter.sticos de\
ciertos ambientes o comunidades. Semejante\
a marcas sonoras y tambi.n denominados\
Foreground (De Blass & Ch.as, 2009).\
Campo (field). Lugar desde donde se escucha el\
Paisaje Sonoro.\
Background sonoro. Es el sonido de fondo.\
Fuente sonora natural y artificial. Es el lugar del\
cual se originan o desprenden las formas sonoras.\
Las fuentes se pueden clasificar en inarticuladas o\
de estructura musical y pueden llegar a substituir\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 EL PAISAJE SONORO, UNA APROXIMACI\'d3N TE\'d3RICA DESDE LA SEMI\'d3TICA\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 135\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 la realidad de manera subjetiva u objetiva. Su\
representaci.n puede ser temporal o espectral, es\
decir que pueden presentar diferencias en cuanto\
a su frecuencia (r.pido - lento) o altura (agudo -\
grave) o ser denominados de alta fidelidad o hi - fi\
(Schafer, 1977b).\
El Paisaje Sonoro hi-fi, en t.rminos de Schafer\
(2001), es aquel en el que los sonidos, por separado,\
pueden ser claramente o.dos gracias al bajo nivel\
de ruido ambiental. En general, el campo es m.s\
hi-fi que la ciudad; la noche m.s que el d.a; y los\
tiempos antiguos m.s que los modernos. En\
contraposici.n, existe otra denominaci.n para\
aquellos Paisajes Sonoros con mayor ruido, donde\
los sonidos no se pueden distinguir el uno del otro\
claramente, en este caso se utiliza el t.rmino lo-fi,\
refiri.ndose a baja fidelidad.\
La sintaxis sonora, entonces, puede estar\
determinada por los referentes de la escucha\
(recuerdos sonoros), factores del medio ambiente,\
posici.n espacial de quien realiza la audici.n o\
posici.n espacial de las marcas sonoras, entre\
otros factores (Schafer, 1992), sin desconocer, la\
importancia que en el an.lisis de este discurso\
sonoro, tiene el int.rprete con sus intenciones e\
intereses particulares para entender un entorno\
sonoro.\
Por su parte, la pragm.tica, al encargarse de las\
relaciones que surgen por la concordancia y la\
asimilaci.n de los signos de quienes los utilizan\
o quienes est.n expuestos a ellos, provoca\
condicionamientos a las construcciones sociales.\
V.squez (2004) manifiesta que la pragm.tica es, en\
resumidas cuentas, la s.ntesis entre lo sem.ntico\
y lo sint.ctico, visible en la comprensi.n y\
asimilaci.n de los signos a trav.s del cuerpo del\
individuo y de la construcci.n de la historia de un\
contexto.\
Los elementos semi.ticos (sem.ntica, sintaxis,\
pragm.tica), que interfieren en las relaciones\
interpersonales, son factores que evidentemente\
afectar.n las configuraciones socioculturales de\
cada comunidad, sus di.logos y sus dial.cticas,\
su sentido est.tico, su percepci.n frente a la\
realidad, y la intenci.n y construcci.n de su misma\
cultura, a partir de lo que en su racionalidad se ha\
establecido como \'93el sentido de lo propio\'94.\
En este orden de ideas, es posible afirmar que hay\
caracter.sticas sonoras que no solo se encargan de\
describir aspectos de tipo ambiental del contexto\
sonoro de cada cultura, sino que tambi.n le\
otorgan un significado hist.rico, en tanto que\
dichos sonidos se encargan de dinamizar y llevar\
mensajes de una cultura a otra y, en gran medida,\
tambi.n de evidenciar los cambios que, para las\
comunidades, ha tra.do consigo la globalizaci.n.\
3.2 J\'f3venes, paisaje sonoro y educaci\'f3n\
La brecha existente entre la sociedad de \'93ayer\'94\
y la de \'93hoy\'94 es amplia, debido a los procesos\
socioculturales particulares que caminan con\
cada .poca y que a su vez muestran unos valores\
est.ticos particulares, frente a la percepci.n que se\
tiene de los sonidos del entorno pr.ximo. Por este\
motivo, se puede considerar un Paisaje Sonoro\
que habla de las historias de cada generaci.n y\
de las tendencias colectivas, que se traducen en la\
obra de Guillaume Erner (2008), titulada Sociolog.a\
de las Tendencias, como aquellas focalizaciones\
que los individuos tienen hacia un algo y que,\
sin conocerse, resulta como coincidencias en sus\
gustos y modas.\
La cultura y las costumbres de una regi.n\
son determinantes en las conductas de las\
comunidades, por ejemplo las formas de divertirse.\
En el siglo XXI, posiblemente tomando como\
principal causa los procesos de globalizaci.n,\
dichas costumbres particulares tienden a fundirse\
con otras, generando modas, es decir, en t.rminos\
de Roland Barthes (1990), un uso comunitario que\
sobrepasa las cuestiones meramente materiales.\
Es as. como los procesos de globalizaci.n, los\
avances tecnol.gicos y la creciente industria de\
los mass-media (medios de comunicaci.n de\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Ruth Nayibe C\'e1rdenas-Soler\
Dennys Mart\'ednez-Chaparro\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 136\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 masa) influyen notablemente en los diferentes\
cambios del entorno sonoro impl.cito en\
cada comunidad. Cabe entonces preguntarse\
.Qu. factores han influido en los di.logos del\
entorno sonoro? Evidentemente, en el presente\
siglo, los j.venes han cambiado sus formas de\
comunicaci.n, hecho que conlleva dentro de s. un\
intercambio distinto de s.mbolos y c.digos, que\
tan solo algunas d.cadas atr.s no exist.a, y que\
sugiere el planteamiento de investigaciones que\
indaguen por el significado de estos s.mbolos y\
sus aplicaciones dentro de la comunidad juvenil.\
Ahora bien, la constituci.n de la simbolog.a\
y sus significados entre los j.venes puede\
convertirse en modas, que no necesariamente\
son perdurables en el tiempo. De igual forma,\
es posible que estas tendencias juveniles sean\
est.ticamente aceptadas por una sociedad o que\
no lo sean, y que se consoliden a partir de una\
creencia colectiva que induce a la adopci.n de\
cierto tipo de comportamiento, vestuario, m.sica,\
etc. Cabe recordar aqu. que las actuaciones de los\
sujetos adolescentes obedecen, generalmente, a\
la imitaci.n y a la necesidad de sentirse parte de\
un grupo o estar inserto dentro de una clase de\
linaje, lo cual implica una fuerte consolidaci.n en\
t.rminos de identidad (Hormigos & Cabello, 2004).\
En relaci.n con la m.sica se observan dos\
dimensiones en las que se visualiza la forma de\
abordar y percibir el sonido. La primera, desde el\
an.lisis formal del discurso musical, y la segunda\
considerando la m.sica como fen.meno social,\
con unos significados extra musicales que pueden\
hablar sobre la influencia de lo global y de lo local\
(Chalkho, 2014). Sin embargo, en su segunda\
dimensi.n, la m.sica como fen.meno social, no\
desconoce los procesos de aprendizaje trans-local,\
mencionados as. por Barker (2003), que entiende\
local y global como procesos rec.procos en un\
mismo plano de constituci.n y consolidaci.n.\
De esta forma, los j.venes de las comunidades\
educativas est.n siendo permeados por el\
sistema globalizado manifiesto en los medios\
de comunicaci.n, las nuevas tecnolog.as, y\
cuestiones de mercadeo y consumo. A pesar que\
los avances tecnol.gicos traen consigo facilidades\
en t.rminos de informaci.n entre distintas\
culturas, los di.logos inmersos dentro del entorno\
sonoro se tornan cambiantes y el discurso hist.rico\
existente abre paso a otros modos de relaciones\
intersubjetivas y de sujeto-entorno.\
La recreaci.n del Paisaje Sonoro, desde un\
comienzo, tuvo una orientaci.n educativa que\
se enfoc. en la concientizaci.n de las personas\
hacia una buena utilizaci.n de su entorno,\
con el fin de crear y recrear ambientes sonoros\
sanos. Sin embargo, la utilizaci.n del paisaje\
sonoro como un recurso creativo se extendi.\
hacia .mbitos compositivos experimentales\
sobre los que preexist.an las formas b.sicas\
representativas de un ambiente natural\
descriptivo de contexto, denominadas por Truax\
(1996, p. 9) como \'93composiciones encontradas\'94.\
Unas de estas composiciones, con yuxtaposici.n\
de sonidos, realizaban collages con las marcas\
sonoras que ofrec.an mayor descripci.n de\
determinados lugares; mientras que otras hac.an\
transformaciones sonoras con el fin de evocar\
informaciones y significados en el oyente, como\
es el caso de la obra \'93Campanas de Perc.\'94 de Bruce\
Davis. Todas estas composiciones tienen una\
caracter.stica com.n y es que, en su mayor.a, son\
elaboradas en conjunto, en un ejercicio conocido\
como \'93creaci.n colectiva\'94.\
Considerar el tema de Paisaje Sonoro en el aula, al\
interior de una comunidad educativa, se constituye\
en una pr.ctica vivencial de la m.sica. En este\
sentido, el Ministerio de Cultura, en Colombia,\
procura el reconocimiento y preservaci.n del\
patrimonio cultural nacional, enfocado no s.lo\
hacia fines especializados de las artes, sino\
tambi.n en la educaci.n del oyente del ma.ana,\
sugiriendo, de esta forma, que el Paisaje Sonoro es\
inclusivo en los diferentes espacios de la sociedad,\
y generando as. un modelo de apreciaci.n\
est.tico que preserve la tradici.n cultural de cada\
comunidad que conforma el Estado colombiano.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 EL PAISAJE SONORO, UNA APROXIMACI\'d3N TE\'d3RICA DESDE LA SEMI\'d3TICA\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 137\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Estos procesos art.sticos musicales encuentran su\
conexi.n con el contexto educativo colombiano,\
tal como lo demuestra el texto Orientaciones\
Pedag.gicas para la Educaci.n Art.stica en B.sica\
y Media, del Ministerio de Educaci.n Nacional\
de Colombia (Cu.llar & Sol, 2010), en el cual se\
explicitan intereses que proponen una conexi.n\
entre el curr.culo de educaci.n art.stica en el aula\
y la cultura regional y nacional, afianzando los\
procesos de interpretaci.n, apreciaci.n y creaci.n,\
mediante mecanismos que conduzcan a mejorar\
la relaci.n entre los seres humanos y su entorno.\
4. Conclusiones\
Los cambios notorios en el Paisaje Sonoro son,\
en gran parte, el resultado de una permutaci.n\
social influida por las nuevas tecnolog.as que\
han orientado su inter.s hacia formas distintas\
de relaciones interpersonales, sin desconocer\
que quien de ellas participa tiene acceso a otras\
culturas, promoviendo, de manera inevitable, un\
intercambio de costumbres, modas y gustos. Estos\
intercambios se evidencian, mayormente, en las\
comunidades de j.venes, quienes en procura de la\
consolidaci.n de su identidad buscan los medios\
m.s llamativos para la realizaci.n personal, con\
una visi.n a corto plazo y una percepci.n fundada\
en la continua aparici.n de objetos deslumbrantes\
(Forino, 1984), es decir, lo que en su momento se\
establece, por la creencia colectiva, como cultura\
in, que resulta siendo la caracter.stica que sustenta\
la manera de constituirse como persona dentro de\
una sociedad.\
El sonido del medio ambiente est. cargado\
de significaci.n e informaci.n de los diversos\
aspectos sociales que suceden en una\
comunidad, los cuales dan a conocer procesos de\
industrializaci.n, y de avances en las ciencias y las\
tecnolog.as. Consecuentemente, el paisaje sonoro\
no solo refiere a aspectos art.sticos sino a una\
inminente preocupaci.n medioambiental, que\
refleja el deterioro de diferentes espacios rurales y\
urbanos (Espejo, 2010).\
El paisaje sonoro se constituye en uno de los\
escalones de la pedagog.a musical, en la b.squeda\
de la transformaci.n educativa, que hace especial\
.nfasis en aspectos tales como: la relaci.n del ser\
humano con su entorno sonoro, la delineaci.n\
de un ambiente sonoro ideal, la salubridad que\
ofrece un entorno sonoro equilibrado y, por\
ende, la promoci.n de un dise.o apropiado\
del paisaje sonoro o ambiente sonoro que\
m.s conviene para toda una sociedad. De esta\
manera, este tema no tiene una especificidad en\
su aplicaci.n, sino que puede ser abordado por\
distintas .reas del conocimiento, que lo analicen\
a partir de los intereses epistemol.gicos de\
diferentes profesiones, fomentando los estudios\
interdisciplinares.\
El entorno sonoro, como un recurso did.ctico\
utilizado adecuadamente en el aula, puede,\
eventualmente, convertirse en un mecanismo que\
potencie las habilidades creativas e innovadoras\
de los estudiantes, dado que sugiere procesos de\
discriminaci.n y an.lisis auditivo, e invenci.n de\
artefactos sonoros no convencionales (C.rdenas\
& Holgu.n, 2006; Mart.nez & C.rdenas, 2013;\
S.nchez, 2001). En el mismo sentido, m.s all. de la\
existencia de pol.ticas que favorezcan la formaci.n\
art.stica en el aula regular en b.sica primaria y\
secundaria, se hace necesario establecer una\
filosof.a de la educaci.n musical, fundamentada\
en criterios de identidad, donde el \'93paisaje\
sonoro\'94 sea una constante en los planteamientos\
metodol.gicos y se atienda a la identidad sonora\
de los sujetos.\
A partir de esta revisi.n bibliogr.fica se evidencia\
la posibilidad de analizar y describir la significaci.n\
tanto el Paisaje Sonoro como otros posibles\
discursos musicales, a partir de la semiolog.a.\
Sin embargo, se trata de un camino que est. por\
construir y que abre m.ltiples posibilidades de\
investigaci.n, tal y como lo muestran Mart.nez\
(2001) y Brower (2000).\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Ruth Nayibe C\'e1rdenas-Soler\
Dennys Mart\'ednez-Chaparro\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 138\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Agradecimientos\
El presente art.culo se desprende del trabajo de\
investigaci.n \'93El paisaje sonoro y la semi.tica, una\
experiencia pedag.gica musical en la Instituci.n\
Educativa Rural del Sur\'94, realizado en Tunja-Boyac.,\
como requisito para optar al t.tulo de Mag.ster en\
Educaci.n de la UPTC.\
Referencias\
Acar.n, N. (2003). Cerebro y creaci.n cient.fica.\
Humanitas, Humanidades M.dicas, 4(1), 345-352.\
Aguilar, M. (2009). Aprender a escuchar, an.lisis\
auditivo de la m.sica. Buenos Aires, Argentina:\
Melos S.A.\
Amphoux, P. (1993). L\'92identit. sonore des villes\
europ.ennes. Ecole d\'92Architecture de Grenoble et\
IREC, Ecole Polytechnique F.d.rale de Lausanne,\
rapport de recherche No 117.\
Arredondo, H. & Garc.a, F. J. (1998). Los sonidos del\
cine. Comunicar, 11, 101-105.\
Barker, C. (2003). Televisi.n, globalizaci.n e\
identidad e identidades culturales. Barcelona,\
Espa.a: Paid.s.\
Barthes, R. (1990). La aventura semiol.gica.\
Barcelona, Espa.a: Paid.s Comunicaci.n.\
Benenzon, R. O. (1992). Manual de musicoterapia.\
Barcelona: Paid.s.\
Benveniste, E., Godel, R., Greimas, A. J., Hjelmslev,\
L., Nethol, A. M., Saussure, F., Starobinski, J. &\
Wells, R. S. (1977). Ferdinand de Saussure, Fuentes\
Manuscritas y estudios cr.ticos. M.xico: Siglo\
Veintiuno Editores.\
Botteldooren, D., De Coensel, B. & De Muer, T. (2006).\
The temporal structure of urban soundscapes.\
Journal of sound and vibration, 292(1), 105-123.\
Doi: 10.1016/j.jsv.2005.07.026.\
Brower, C. (2000). A cognitive theory of musical\
meaning. Journal of Music Theory, 44(1), 323-379.\
Doi: 10.1215 / 00222909-44-2-323.\
C.rdenas, R. N. & Holgu.n, P. J. (2006). Ecolog.a\
ac.stica, una mirada a la c.tedra de entrenamiento\
auditivo en la UPTC. Revista Pensamiento y Acci.n,\
14(1), 110-117.\
Chalkho, R. J. (2014). Dise.o sonoro y producci.n\
de sentido: la significaci.n de los sonidos en los\
lenguajes audiovisuales. Cuadernos del Centro de\
Estudios en Dise.o y Comunicaci.n, 15(50), 127-\
252.\
Cu.llar, J. A. & Sol, M. (2010). Orientaciones\
Pedag.gicas para la Educaci.n Art.stica en B.sica\
y Media. Bogot., D.C: Ministerio de Educaci.n\
Nacional.\
De Blass, F. & Ch.as, P. (2009). Paisajes y objetos\
sonoros. Extra.do el 12 de junio de 2014 de http://\
ocw.upm.es/expresion-grafica-arquitectonica/\
musica-y-arquitectura-espacios-y-paisajessonoros/\
contenidos/material-de-clase/t-12.pdf\
De Esteban, A. (2003). Contaminaci.n ac.stica y\
salud. Observatorio medioambiental, 6(1), 73-95.\
Erner, G. (2008). Sociolog.a de las tendencias.\
Barcelona, Espa.a: Editorial Gustavo Gili.\
Espejo, M. (2010). El paisaje sonoro y la m.sica\
en la red cultural. Extra.do el 22 de abril de 2014\
de http://letras-uruguay.espaciolatino.com/aaa/\
espejo_manuel/paisaje_sonoro.htm\
Espinosa, S. (2003). Ecolog.a ac.stica y educaci.n;\
bases para el dise.o de un nuevo paisaje sonoro.\
Espa.a: Editorial GRAO.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 EL PAISAJE SONORO, UNA APROXIMACI\'d3N TE\'d3RICA DESDE LA SEMI\'d3TICA\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 139\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Ferretti, U. (2006). Sonido ambiental, entorno\
sonoro y m.sica. En XVI Congresso da Associa..o\
Nacional de Pesquisa e P.s-gradua..oem M.sica\
(ANPPOM), 781-784. Brasil.\
Forino, L. (1984). Manuales musicales, apuntes\
de historia y est.tica de la m.sica. Buenos Aires:\
Ricordi Americana S.A.\
Garc.a, A. I. (2010). Contaminaci.n ac.stica en\
la materia de m.sica. Innovaci.n y experiencias\
educativas, 27, 1-9.\
Garc.a, B. & Garrido, F. J. (2003). La contaminaci.n\
ac.stica en nuestras ciudades. Colecci.n estudios\
sociales, 12. Barcelona: Fundaci.n la Caixa.\
Germ.n-Gonz.lez, M. & Santill.n, A. O. (2006). Del\
concepto de ruido urbano al de paisaje sonoro.\
Bit.cora, 10(1), 39-52.\
G.rtrudix, F. & G.rtrudix, M. (2011). Percepci.n y\
expresi.n musical: un modelo de planificaci.n\
did.ctica en el grado de magisterio. Espa.a:\
Ediciones de la Universidad de Castilla la Mancha.\
Grimshaw, M., & Schott, G. (2006). Situating gaming\
as a sonic experience: the acoustic ecology of\
first-person shooters. Authors & Digital Games\
Research Association (DiGRA), 474-481.\
Hallyday, M. A. (1982). Lenguaje como semi.tica\
social. M.xico: Fondo de Cultura Econ.mica.\
Hormigos, J. & Cabello, A. (2004). La construcci.n\
de la identidad juvenil a trav.s de la m.sica.\
Revista Espa.ola de Sociolog.a, 4(1), 259-270.\
Kristeva, J. (2001). Semi.tica 1. Madrid, Espa.a:\
Editorial Fundamentos.\
L.pez, I. (2001). El significado del medio ambiente\
sonoro en el entorno urbano. Estudios geogr.ficos,\
62(244), 447-466. Doi: 10.3989/egeogr.2001.\
i244.277.\
L.pez, R. (2002). Entre el giro ling\'fc.stico y el\
gui.o hermen.utico: t.picos y competencia en la\
semi.tica musical actual. Revista Cuicuilco, 9(25),\
1-40.\
Mar.n, U. (2012). El signo sonoro y su significaci.n.\
Espacios P.blicos, 15(34), 269-280.\
Mart.nez, D. & C.rdenas, R. N. (2013). Aproximaci.n\
te.rica al concepto de paisajes sonoros y sus\
implicaciones en el aula de clase. Congreso\
de Investigaci.n y Pedagog.a, III Nacional y II\
Internacional \'96 UPTC, Tunja, Colombia. (pp. 2036-\
2045).\
Mart.nez, J. (1996). Entrevista a Jean-Jacques\
Nattiez. Revista Musical Chilena, 50(186), 73-82.\
Doi: 10.4067/S0716-27901996018600004\
Mart.nez, J. L. (2001). Semi.tica de la m.sica:\
una teor.a basada en Peirce. Signa. Revista de la\
Asociaci.n Espa.ola de Semi.tica, 10(1), 177-192.\
Mej.a, M. H. (2012). El patrimonio cultural: su\
gesti.n y significado. IBEROAMERICANO, VIII\
Campus de cooperaci.n cultural. Euroamericano,\
VIII Campus de Cooperaci.n Cultural. Recuperado\
el 12 de mayo de 2014 de http://www.\
campuseuroamericano.org/ponencias/\
Morales, P. (2008). Estado del Arte del Patrimonio\
Cultural Inmaterial - Ecuador -. En Estado del Arte\
del Patrimonio Cultural Inmaterial: Argentina,\
Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador y Per.,\
p.gs. 235-278. UNESCO \'96 CRESPIAL. Recuperado\
el 19 de febrero de 2014 de http://www.crespial.\
org/new/public_files/pci-ecuador.pdf\
Munar, E., Rossell., J., Mas, C., Morente, P. &\
Quetgles, M. (2002). El desarrollo de la audici.n\
humana. Psicothema, 14(2), 247-254.\
Ni.o, V. M. (1985). Los procesos de comunicaci.n\
y del lenguaje. Bogot., Colombia: Editorial ECOE.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Ruth Nayibe C\'e1rdenas-Soler\
Dennys Mart\'ednez-Chaparro\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs48 \cf0 140\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 Rev. Investig. Desarro. Innov. Vol.5, No. 2 Enero - Junio 2015, 129-140. ISSN: 2027-8306\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs22 \cf0 Oviedo, G. L. (2004). La definici.n del concepto\
de percepci.n en psicolog.a con base en la teor.a\
Gestalt. Revista de estudios sociales, 18(1), 89-96.\
Postigo, I. & Chamizo, M. L. (2008). M.sica y\
semi.tica: la producci.n de sentido en el texto\
musical. En De Aguilera, M. Adell, J. & Sede.o, A.\
(Edit.), Comunicaci.n y M.sica I. (pp. 95-118).\
Rom.n, A. (2008). El lenguaje musivisual: semi.tica\
y est.tica de la m.sica cinematogr.fica. Madrid,\
Espa.a: Visi.n Libros.\
S.nchez, O. (2001). Pr.cticas de producci.n en\
la m.sica popular: una visi.n desde la semi.tica\
de la cultura. III Congreso Latinoamericano de\
la Asociaci.n Internacional para el Estudio de la\
M.sica Popular (IASPM), Bogot. \'96 Colombia. (pp.\
1-13).\
Sandoval, C. (2002). Especializaci.n en teor.a,\
m.todos y t.cnicas de investigaci.n socialinvestigaci.n\
cualitativa. Colombia: ARFO Editores\
e Impresores Ltda.\
Schaeffer, P. (2003). Tratado de los objetos\
musicales. Madrid: Alianza Editorial S.A.\
Schafer, R. M. (1969). El nuevo paisaje sonoro.\
Buenos Aires: Ricordi Americana S.A.\
Schafer, R. M. (1977a). The soundscape. Our\
sonic environment and the tuning of the world.\
Vermont, Canad.: Destiny Books.\
Schafer, R. M. (1977b). The tuning of the world.\
New York: Knopf.\
Schafer, R. M. (1992). A sound education. Ontario,\
Canad.: Arcana Editions.\
Schafer, R. M. (2001). A Afina..o do Mundo. S.o\
Paulo, Brasil: Editora Unesp.\
Serrano, S. (1981). La semi.tica: una introducci.n a\
la teor.a de los signos. Espa.a: Editorial Montesinos.\
Truax, B. (1996). Paisaje sonoro, comunicaci.n\
visual y composici.n con sonidos ambientales.\
Contemporary Music Review, 15(1), 49-65. Doi:\
10.1080/07494469608629688.\
V.squez, F. (2004). La cultura como texto. Bogot.,\
Colombia: Pontificia Universidad Javeriana.\
Westerkamp, H. (1988). Listening and\
soundmaking: A study of music-as-environment.\
Tesis M. A. no publicada, Simon Fraser University.\
Woodside, J. (2008). La historicidad del paisaje\
sonoro y la m.sica popular. Revista Transcultural\
de M.sica, 12(2), 1-17. Recuperado el 13 de mayo\
de 2014 de http://www.redalyc.org/art.culo.oa?id\
=82201221\
Wrightson, K. (2000). An introduction to acoustic\
ecology. Soundscape: The Journal of Acoustic\
Ecology, 1(1), 10-13.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf0 EL PAISAJE SONORO, UNA APROXIMACI\'d3N TE\'d3RICA DESDE LA SEMI\'d3TICA}