{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;\f1\fnil\fcharset0 Verdana;\f2\fnil\fcharset0 LucidaGrande;
\f3\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f4\fnil\fcharset0 Calibri-Bold;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs37\fsmilli18667 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 El paisaje sonoro, una herramienta interdisciplinar: an\'e1lisis, creaci\'f3n\uc0\u8232 y pedagog\'eda con el sonido 
\fs24 Por Jos\'e9 Luis Carles \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 R
\fs21\fsmilli10667 ESUMEN 
\f0\fs24 \
En una cultura determinada por el predominio de lo visual, con este trabajo y con este Encuentro se trata de recuperar y reivindicar la importancia de lo sonoro como elemento de comunicaci\'f3n sensorial y de transmisi\'f3n de emociones, y como herramienta de an\'e1lisis del medio sonoro. El concepto de \'abpaisaje sonoro\'bb permite construir la representaci\'f3n del medio ambiente sonoro como una composici\'f3n musical. Adem\'e1s, el paisaje sonoro se sit\'faa en un punto de inflexi\'f3n y de reflexi\'f3n entre la creaci\'f3n sonora y el debate ambiental, habiendo jugado un papel fundamental desde sus comienzos, en la sensibilizaci\'f3n hacia del medio ambiente sonoro, llamando la atenci\'f3n sobre problemas relativos a la funcionalidad (o no), al equilibrio (o desequilibrio) del mismo. \
Interacci\'f3n hombre-sonido \

\f1 Cada 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 tiene su propia firma, su propia composici\'f3n. Cada calle, barrio, ciudad, bosque, etc., tiene su propia sonoridad que cambia a cada instante. Un sonido puede traernos un flujo de im\'e1genes a la mente despertando una memoria multisensorial dentro de esta. La aproximaci\'f3n al mundo sonoro en nuestra cultura se ha realizado desde enfoques sectoriales centr\'e1ndose en contextos concretos generalmente aislados unos de otros: el estudio del ruido, de la palabra, de la m\'fasica o de la ac\'fastica de salas viene siendo tarea de especialistas que a\'edslan su campo de trabajo de otras realidades m\'e1s amplias que afectan al fen\'f3meno sonoro. Hasta la aparici\'f3n del concepto de 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 los sonidos cotidianos que ni corresponden al lenguaje hablado, ni resultan opresivos o musicales, pasaban totalmente desapercibidos 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 1 
\fs24 al quedar fuera de las competencias de los diferentes especialistas . 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 Las nuevas herramientas de an\'e1lisis sonoro as\'ed como la incorporaci\'f3n de sonidos que hasta ahora apenas hab\'edan sido tenidos en cuenta ni en la pr\'e1ctica ni en el an\'e1lisis musical, han abierto el marco en el que se sit\'faa la m\'fasica. Cada vez m\'e1s la exploraci\'f3n musical abarca el an\'e1lisis de nuevos aspectos: el movimiento, el tiempo, el espacio..., que implican an\'e1lisis que estudian la relaci\'f3n de la m\'fasica con el cine, el campo audiovisual, la arquitectura, el dise\'f1o espacial, la medicina, la psicolog\'eda o la sociolog\'eda. Esta variedad de enfoques permite ampliar el conocimiento de la capacidad de la m\'fasica al proporcionarle una mayor riqueza de significados desarrollando su campo de acci\'f3n. 
\f0 \

\f1 En esta ponencia trataremos de profundizar en las bases te\'f3ricas que determinan una est\'e9tica de lo sonoro con un enfoque amplio, buscando un acomodo de las teor\'edas sobre el sonido a la nueva situaci\'f3n; trataremos de examinar y desbrozar el marco conceptual correspondiente al espacio situado en la frontera entre la m\'fasica y el sonido. El propio concepto de m\'fasica no se aplica de igual modo en todas las culturas. Las llamadas de caza o determinadas danzas propias de tribus africanas, no son consideradas como m\'fasica por sus protagonistas. Los trabajos de music\'f3logos como Sima Ahrom muestran c\'f3mo estas manifestaciones sonoras son m\'e1s un reflejo de una experiencia social que una actividad musical en s\'ed, tal y como pueda considerarse en la cultura occidental. En las culturas no occidentales y especialmente en aquellas que se desarrollan pr\'f3ximas a la naturaleza, los sonidos ordinarios tienen un papel importante. Los m\'e1s leves cambios ac\'fasticos en la jungla pueden anunciar eventos fundamentales para la supervivencia \'97 ya sea un cambio en la climatolog\'eda o posibles peligros como la cercan\'eda de un predador\'97. Existen todav\'eda algunos lugares, alejados del mundo occidental, cuyos 
\f0 \

\f1 pobladores conf\'edan m\'e1s en lo que oyen que en lo que ven como medio de reconocimiento general del entorno. En etnias pr\'f3ximas a la naturaleza, los sonidos del medio est\'e1n \'edntimamente relacionados con su propio lenguaje y cultura; los sonidos escuchados tienen unos significados concretos, que pueden representar una hora del d\'eda, una estaci\'f3n del a\'f1o, ciclos de vegetaci\'f3n, pautas migratorias, la existencia de un lugar determinado del bosque, etc. 
\f0 \

\f1 El uso de las informaciones que el hombre percibe del medio ha ido ligada siempre a su evoluci\'f3n y supervivencia, existiendo numerosas consecuencias de adaptaci\'f3n que constituyen las ra\'edces de la relaci\'f3n afectiva del hombre con su entorno sonoro. Tambi\'e9n en el mundo occidental, en la realidad de una escucha cotidiana, los diferentes est\'edmulos sonoros \'97sonidos, ruidos, palabra, m\'fasica\'97 se mezclan e interact\'faan con el contexto espacial y social en el que se producen; sin embargo, como se\'f1al\'e1bamos antes, en el an\'e1lisis te\'f3rico, en las escuelas y en los libros, estas fronteras entre 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 2\uc0\u8232 
\fs24 m\'fasica, sonido, lenguaje y ruidos est\'e1n claramente delimitadas . El desarrollo del 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 sistema auditivo se produjo como adaptaci\'f3n al medio; nuestra percepci\'f3n y por tanto 
\f0 \

\f1 nuestro sistema auditivo, est\'e1n adaptados funcionalmente a los est\'edmulos producidos 
\f0 \

\f1 por la naturaleza, cumpliendo un papel fundamental como elemento de captaci\'f3n de 
\f0 \

\f1 informaciones de la misma, sirviendo como medio de protecci\'f3n o de alerta en 
\f0 \

\f1 situaciones de peligro o angustia, contribuyendo en definitiva, a la supervivencia de la 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 3\uc0\u8232 
\fs24 especie . Los sonidos se presentan a nuestros o\'eddos de m\'faltiples formas, con 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 significados y mensajes diversos: palabra, m\'fasica, ruidos, cada uno con sus propios c\'f3digos que producen reacciones, sentimientos y sensaciones diversas, definiendo y aportando una calidad especial al tiempo y al espacio, afectando al ser humano de m\'faltiples maneras. 
\f0 \
Nuevos lenguajes musicales \

\f1 En algunas corrientes art\'edsticas encontramos un inter\'e9s por incorporar al lenguaje 
\f0 \

\f1 musical todo tipo de sonidos mostrando la capacidad del arte para contribuir a crear, 
\f0 \

\f1 mantener, inventar, reconocer, etc., la memoria sonora de cada sociedad. Los sonidos 
\f0 \

\f1 del medio han formado desde siempre parte del material sonoro utilizado por el 
\f0 \

\f1 compositor. De este modo, especialistas surgidos fundamentalmente del campo musical, 
\f0 \

\f1 no s\'f3lo van a remover nuestra conciencia est\'e9tica o musical, sino que van a afrontar 
\f0 \

\f1 adem\'e1s, desde un planteamiento pragm\'e1tico el problema de c\'f3mo tener en cuenta y 
\f0 \

\f1 con qu\'e9 criterios, la enorme posibilidad que ofrece el dise\'f1o de los sonidos de nuestros 
\f0 \

\f1 espacios cotidianos, algo que hasta el momento parec\'eda un elemento inevitable, que nos 
\f0 \

\f1 ven\'eda dado por a\'f1adidura, un mero subproducto de nuestros objetos, nuestros actos o 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 4\uc0\u8232 
\fs24 nuestro desarrollo . Tambi\'e9n la producci\'f3n audiovisual, el cine y la televisi\'f3n incorporan 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 en una misma banda sonora, la m\'fasica y la palabra con los ruidos. 
\f0 \

\f1 Desde la aparici\'f3n de la m\'fasica electroac\'fastica y especialmente de la m\'fasica concreta hacia finales de los a\'f1os 1940 y principio de los 50, se produjo un importante cambio en la creaci\'f3n musical. En efecto, con la creaci\'f3n, a partir de los experimentos iniciados por Pierre Schaeffer en 1948, de esta nueva modalidad de m\'fasica, la m\'fasica concreta, los sonidos producidos por los instrumentos musicales tradicionales son sustituidos por hechos sonoros concretos, 
\f0 objetos sonoros
\f1 , del espacio cotidiano: voces, puertas, ruidos de m\'e1quinas... Ello supuso tambi\'e9n un importante cambio en la propia escucha de la realidad cotidiana de nuestro entorno. Escuchando con atenci\'f3n los sonidos que nos rodean pueden percibirse ciertas tendencias, sonidos dominantes, colores, formas,... que pueden ser retomados por el compositor para moldearlos de acuerdo a sus propios fines. Partiendo de estos elementos de an\'e1lisis, con este trabajo se plantea la necesidad de profundizar en el conocimiento de unas bases est\'e9ticas del sonido, de una est\'e9tica de la m\'fasica en sentido amplio que permita responder a preguntas como: \'bfQu\'e9 aporta el sonido a nuestra relaci\'f3n con el medio? \'bfCu\'e1les son las fronteras de la m\'fasica? \'bfQu\'e9 papel cumple el m\'fasico en el an\'e1lisis del entorno sonoro? \'bfQu\'e9 incidencia tienen los nuevos conocimientos sobre la fenomenolog\'eda de lo sonoro en la composici\'f3n y el an\'e1lisis est\'e9tico musical? 
\f0 \
An\'e1lisis de la calidad est\'e9tica del medio ambiente sonoro \

\f1 En una cultura determinada por el predominio de lo visual, apenas prestamos atenci\'f3n a las experiencias sonoras; cuanto m\'e1s familiar es un paisaje, m\'e1s parece que lo pasamos por alto. Se necesita recuperar y reivindicar la importancia de lo sonoro en la vida cotidiana como elemento de comunicaci\'f3n sensorial y de transmisi\'f3n de emociones. El concepto de 
\f0 ecolog\'eda ac\'fastica 
\f1 descansa sobre la relaci\'f3n que mantienen las personas con su 
\f0 entorno ac\'fastico
\f1 , planteando por ejemplo, si dicha relaci\'f3n es equilibrada o no, si facilita la integraci\'f3n del individuo dentro de la comunidad o si resulta ajena e insostenible. El problema reside en que no disponemos de m\'e9todos adecuados para medir estas situaciones; las \'fanicas herramientas desarrolladas son las referentes a los efectos nocivos del ruido. Todav\'eda est\'e1n pendientes de definici\'f3n los modos para determinar la aportaci\'f3n espec\'edfica de un 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 a la 
\f0 calidad de vida 
\f1 percibida de una comunidad. Para ello es necesario contar con las respuestas y reacciones subjetivas de los usuarios de la ciudad. Esto exige a su vez, una predicci\'f3n para una escucha y una valoraci\'f3n atenta de los paisajes sonoros que escuchan. La metrolog\'eda ac\'fastica ha desarrollado m\'e9todos precisos de medida: las t\'e9cnicas de toma de datos y de tratamiento de los mismos, permiten realizar diagn\'f3sticos precisos de las caracter\'edsticas ac\'fasticas de teatros, salas de conciertos o del ruido urbano. Aunque el desarrollo de los m\'e9todos de medida ha evolucionado considerablemente en sus aspectos cuantitativos, sin embargo, no sucede lo mismo en sus aspectos cualitativos: no se contempla la dimensi\'f3n humana del ambiente sonoro. 
\f0 \
Herramientas cualitativas \

\f1 Cualquier intento de an\'e1lisis que trascienda la medici\'f3n puramente f\'edsica, tiene una vocaci\'f3n pluridisciplinar, pues el prop\'f3sito del estudio implica cruzar unos datos f\'edsicos con unas medidas de car\'e1cter subjetivo as\'ed como otras en las que intervienen variables relacionadas con la evoluci\'f3n temporal y con el contexto espacial las cuales tambi\'e9n afectan en el comportamiento y en la evaluaci\'f3n del sonido. 
\f0 \

\f1 En los a\'f1os 1960 y 70 surgen dos valiosas herramientas con vocaci\'f3n de realizar un an\'e1lisis del sonido desde un enfoque amplio e interdisciplinar. Sus autores son personas relacionadas con el mundo de la m\'fasica, de la composici\'f3n musical, aunque su influencia va a ir m\'e1s all\'e1 del \'e1mbito estrictamente musical, incidiendo de manera decisiva en la investigaci\'f3n cient\'edfico-t\'e9cnica. 
\f0 \

\f1 Un primer concepto es el de 
\f0 objeto sonoro 
\f1 acu\'f1ado por Pierre Schaeffer, quien propone un nuevo reto de tipo musicol\'f3gico al replantear los conceptos de sonido, ruido y 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 5\uc0\u8232 
\fs24 m\'fasica . Expone la cuesti\'f3n del fen\'f3meno sonoro en tanto que es percibido. Adem\'e1s, 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 desplaza o ampl\'eda el concepto de 
\f0 objeto musical 
\f1 al incorporar al mundo musical cualquier sonido, cualquier ruido concreto del medio. Las implicaciones de este enfoque van a ser enormes. No s\'f3lo reformula desde un punto de vista te\'f3rico el hecho sonoro en s\'ed \'97importancia de la interacci\'f3n entre el hecho f\'edsico y el hecho perceptivo...\'97, situando al 
\f0 objeto sonoro 
\f1 como unidad elemental de un solfeo pluridisciplinar del sonido, sino que adem\'e1s, esto va a ser de gran utilidad para la composici\'f3n musical: la 
\f0 m\'fasica concreta 
\f1 o 
\f0 m\'fasica acusm\'e1tica
\f1 . 
\f0 \

\f1 Desde la d\'e9cada de 1960 exist\'edan intentos de sonorizar el espacio urbano. Hasta entonces, el espacio sonoro urbano se reduc\'eda a una simple evaluaci\'f3n ac\'fastica o a un problema de ruido: faltaba un concepto como el de 
\f0 paisaje sonoro
\f1 . Este concepto aparece a mediados de los a\'f1os 70, con aplicaciones en la composici\'f3n y an\'e1lisis musical, pero tambi\'e9n con importantes implicaciones en el campo ecol\'f3gico y pedag\'f3gico. Por medio de dicho concepto, Murray Schafer construye la representaci\'f3n del medio ambiente sonoro como si fuera una composici\'f3n musical. No es el medio ambiente sonoro, es algo m\'e1s, ya que designa todo aquello que dentro del medio 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 6 
\fs24 ambiente sonoro, puede percibirse como una unidad est\'e9tica . 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 El concepto de 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 plantea la posibilidad de entrar en contacto directo y analizar los sonidos del entorno con un planteamiento est\'e9tico, permitiendo seleccionar, describir, apreciar... las fuentes sonoras que nos rodean. Por otro lado, con los desequilibrios sonoros producidos por los ruidos industriales, del transporte, del ocio, etc., la noci\'f3n de escucha se ha transformado. Desde hace d\'e9cadas, aparecen nuevas sonoridades y desaparecen antiguos sonidos \'97de procesos, trabajos, medios de transporte ya caducos, formas de diversi\'f3n y de comunicaci\'f3n vocal que se pierden\'97. El sonido ambiental, con este enfoque, no es un mero elemento f\'edsico, como considera buena parte de los estudios de ac\'fastica ambiental, sino que pertenece a un sistema de relaciones entre el hombre y el entorno \'97
\f0 sistema de comunicaci\'f3n
\f1 \'97. Precisamente, en este escrito se trata de clarificar la base conceptual de los diferentes modelos de an\'e1lisis existentes en relaci\'f3n con el estudio del sonido, recurriendo para ello a enfoques y m\'e9todos de distintos campos del conocimiento, unos de car\'e1cter tradicional \'97modelo cl\'e1sico en ac\'fastica de 
\f0 transferencia de energ\'eda\'97, 
\f1 otros surgidos de nuevos planteamientos m\'e1s interdisciplinares en relaci\'f3n con el an\'e1lisis cualitativo del sonido, entre los que podemos se\'f1alar dos grupos: por un lado, el concepto de 
\f0 objeto sonoro 
\f1 y por el otro, el modelo de 
\f0 paisaje sonoro
\f1 , 
\f0 ac\'fastica de la comunicaci\'f3n 
\f1 o 
\f0 ecolog\'eda ac\'fastica
\f1 . 
\f0 \
El significado del sonido. Sonido y emoci\'f3n \

\f1 El sonido posee una indudable capacidad para emocionarnos, para inducir situaciones est\'e9ticas. Una m\'fasica, una voz familiar, un sonido determinado como el del mar o el de una tormenta, muestran el potencial del sonido para afectarnos, para poseernos. La complejidad de la informaci\'f3n que transmiten los sonidos ha sugerido diferentes planteamientos dirigidos a tratar de explicar las variables que intervienen en la percepci\'f3n sonora. 
\f0 \

\f1 De este modo, el sonido representa un espacio pleno de actividad, de movimiento... As\'ed, los sonidos de la naturaleza informan de los fen\'f3menos que acontecen en esta; los producidos por los hombres informan de su presencia y de sus correspondientes actividades \'97en el campo, en la ciudad o en la casa\'97. Los sonidos, producidos por cualquier actividad, llenan el espacio y permiten al hombre integrarse en \'e9l. En este flujo sonoro de los acontecimientos cotidianos, a los que, por lo general, apenas prestamos atenci\'f3n consciente, pueden diferenciarse elementos sonoros con una cualidad especial que el hombre ha seleccionado tras un proceso largo y complejo de depuraci\'f3n a trav\'e9s del desarrollo evolutivo y de adaptaci\'f3n al medio. 
\f0 \

\f1 Pero el fen\'f3meno de la escucha no depende exclusivamente de los sonidos en s\'ed, sino 
\f0 \

\f1 de las relaciones concretas del hombre con su medio sonoro, del contexto ambiental, 
\f0 \

\f1 social, etc., donde se produce el sonido. Recurriendo a las palabras de M. Schafer: \'ablos 
\f0 \

\f1 sonidos del ambiente tienen sentidos referenciales, no siendo simples rasgos ac\'fasticos 
\f0 \

\f1 abstractos, debiendo profundizarse en el estudio del significado y simbolismo atribuido a 
\fs16 7 
\f0\fs24 \

\f1 los mismos\'bb . En este sentido, partiendo de las teor\'edas de Jung sobre los 
\f0 arquetipos, 
\f1 seg\'fan las cuales existen s\'edmbolos comunes a las diferentes culturas y razas, Schafer muestra c\'f3mo determinados sonidos poseen un valor simb\'f3lico universal; siguiendo la 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 8 
\fs24 terminolog\'eda de Jung, los denomina 
\f0 sonidos arquet\'edpicos 
\f1 . 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 Tanto los sonidos naturales que universalmente se asocian a sentimientos de sosiego y belleza \'97agua (mar, cascadas, lluvia...), viento, p\'e1jaros\'97, como otros sonidos ligados a diferentes actividades o culturas \'97el sonido de las campanas, de las sirenas portuarias, de la caza\'97, ambos llegan a adquirir un valor simb\'f3lico que va m\'e1s all\'e1 de las propiedades f\'edsicas, significando tranquilidad, belleza, seguridad, bienestar... Adem\'e1s, cualquier sonido puede inducir juicios de valor diferentes en funci\'f3n de la relaci\'f3n emocional y afectiva establecida por el sujeto con la fuente productora del sonido y de las propias caracter\'edsticas personales del sujeto que lo percibe: antecedentes culturales, experiencias previas con relaci\'f3n al mismo, contexto en el que es percibido etc. As\'ed, Schafer expone la existencia de diferencias culturales a partir del 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 9 
\fs24 estudio de la legislaci\'f3n contra el ruido de diversos pa\'edses . 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 Esta capacidad simb\'f3lica de determinados sonidos \'97de la naturaleza, campanas, 
\f0 \

\f1 sonidos del trabajo, m\'fasicas, voces...\'97, pueden contribuir, del mismo modo que otros 
\f0 \

\f1 aspectos del medio \'97visuales, olfativos, clim\'e1ticos...\'97, a definir el espacio y la relaci\'f3n 
\f0 \

\f1 del sujeto con el mismo. El lugar act\'faa, seg\'fan se\'f1ala Ittelson, como un 
\f0 territorio \
emocional
\f1 , en el que el sujeto percibe, valora y desarrolla sus acciones en funci\'f3n de los 
\fs16 10 
\f0\fs24 \

\f1 distintos elementos del medio . 
\f0 \

\f1 En definitiva, el sonido, con su gran capacidad de evocaci\'f3n adquiere un valor que va m\'e1s all\'e1 de las caracter\'edsticas reales del momento, y con su poder puede hacernos recordar otras situaciones. A trav\'e9s de unos \'edndices sonoros que la ac\'fastica tradicional ha considerado b\'e1sicamente en t\'e9rminos f\'edsicos \'97niveles sonoros, frecuencias, espectro...\'97, el sonido nos muestra nuevas dimensiones del medio ya que puede activar instantes y experiencias ya olvidadas y \'abtransportarnos\'bb a otras situaciones. El sonido ayuda a \'abreconstruir\'bb el lugar resultando por tanto, determinante en la evaluaci\'f3n que el sujeto realiza del espacio y en la preparaci\'f3n y realizaci\'f3n de sus acciones en el medio. 
\f0 \
Aplicaciones \

\f1 El alejamiento de la naturaleza, la existencia de un mayor confort \'97independencia frente a peligros naturales, facilidad en la satisfacci\'f3n de las necesidades b\'e1sicas...\'97, as\'ed como el contacto con un medio ambiente sobresaturado de est\'edmulos sonoros que dificulta el procesamiento de la informaci\'f3n transmitida por dichos est\'edmulos, puede ser el origen de una disminuci\'f3n de la agudeza auditiva y del menor protagonismo de este sentido como dispositivo de captaci\'f3n de informaciones sobre el entorno. La revoluci\'f3n industrial y su consiguiente introducci\'f3n de los sonidos tecnol\'f3gicos, signific\'f3 un cambio radical en estos paisajes sonoros, de forma que el hombre actual habita un universo ac\'fastico inimaginable para los hombres del siglo anterior. As\'ed, nuestro moderno y generalmente ruidoso ambiente urbano nos insensibiliza ante los sonidos, siendo el sentido de la audici\'f3n poco \'fatil como medio de supervivencia en comparaci\'f3n con la vista. Pero a pesar de esta p\'e9rdida de protagonismo del sentido auditivo \'97en nuestra cultura la percepci\'f3n visual parece haber adquirido un papel preponderante\'97, nuestra relaci\'f3n con el medio depende incuestionablemente de los est\'edmulos sonoros del medio, seamos conscientes o no de ello. 
\f0 \

\f1 En cuanto a la m\'fasica, se ha tratado de mostrar la existencia de unas ra\'edces universales, surgidas de manera espont\'e1nea, tal y como podr\'eda deducirse del uso de las t\'e9cnicas imitativas, comunes en las m\'fasicas de todas las culturas, de la presencia de mitos sobre la m\'fasica en culturas diferentes del planeta o de la imitaci\'f3n de sonidos animales en etnias primitivas. A estos elementos universales se superponen unos elementos culturales y ambientales. Las transformaciones en el medio ambiente sonoro se manifiestan en la desaparici\'f3n progresiva de una cultura sonora. As\'ed, la proliferaci\'f3n de m\'e1quinas en los pueblos y ciudades ha ido desplazando culturas y modos de vida tradicionales. En este sentido, los cambios profundos constatados en las \'faltimas d\'e9cadas en el 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 a escala mundial conlleva, al igual que con otros aspectos del medio, una crisis de valores y de referencias culturales. Tal y como se\'f1ala Amphoux: \'abla evoluci\'f3n de los espacios va m\'e1s r\'e1pido que la evoluci\'f3n cultural de 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 11 
\fs24 nuestra vista o nuestra escucha\'bb . 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 Actualmente, a pesar de que en nuestra cultura se tiende a considerar la m\'fasica como un producto casi exclusivo del poder de abstracci\'f3n de la mente, el hecho de hacer m\'fasica tambi\'e9n est\'e1 ligado a la influencia del medio sonoro en que se mueve el compositor. La influencia entre el m\'fasico y el medio debe ser rec\'edproca: en efecto, aparte de que el medio ejerce una influencia sobre el compositor, el m\'fasico actualmente puede, a su vez, ejercer una influencia sobre el medio ambiente sonoro gracias a una adecuada implicaci\'f3n social. As\'ed, junto a la discusi\'f3n acerca de los diferentes sistemas de creaci\'f3n musical, herederos de la tonalidad, del serialismo o de cualquier otro sistema compositivo, la composici\'f3n debe buscar tambi\'e9n la manera de integrar nuevos conceptos, medios y sistemas de organizaci\'f3n musical, recreando y adaptando a una 
\f0 \

\f1 est\'e9tica contempor\'e1nea los elementos aqu\'ed se\'f1alados los cuales se hallan en la ra\'edz de la est\'e9tica sonora. La integraci\'f3n de los sonidos eternos de la naturaleza con el mundo de los nuevos sonidos creados por el hombre y la incorporaci\'f3n de nuevos conceptos como el de 
\f0 paisaje sonoro
\f1 , pueden contribuir a la integraci\'f3n del m\'fasico con su entorno persiguiendo un doble objetivo: la b\'fasqueda, tanto de una est\'e9tica contempor\'e1nea de la m\'fasica como del necesario equilibrio en nuestro ambiente sonoro. 
\f0 \

\f1 Una de las maneras m\'e1s sencillas de evocar el sentido de lugar sonoro es escuchar una grabaci\'f3n del entorno en cuesti\'f3n. Quiz\'e1 sea la ausencia del elemento visual \'97lo cual puede hacer que la grabaci\'f3n resulte ambigua en un primer momento\'97 aquello que permite al oyente concentrarse m\'e1s en los aspectos sonoros del entorno, sin la distracci\'f3n de la multiplicidad de otras sensaciones disponibles en la situaci\'f3n original. Lo ideal ser\'eda que la experiencia del paisaje sonoro grabado tuviera su prolongaci\'f3n en la vida diaria, donde se podr\'eda prestar una mayor atenci\'f3n a sus infinitas variaciones. Otra t\'e9cnica es participar, solo o en grupo, en un paseo sonoro; es decir, un recorrido por un paisaje sonoro con el objetivo de escuchar los sonidos que contiene. Podr\'edamos incluso referirnos a estos paseos como una composici\'f3n en tiempo real dirigida por el oyente, ya que las decisiones sobre qu\'e9 escuchar, durante cu\'e1nto tiempo y c\'f3mo interactuar con los sonidos captados, conforman una obra cuyo compositor, int\'e9rprete y audiencia son la misma persona. 
\f0 \

\f1 Diversos grupos han documentado diferentes 
\f0 paisajes sonoros 
\f1 bajo un enfoque m\'e1s 
\f0 fonogr\'e1fico
\f1 , por analog\'eda con la documentaci\'f3n fotogr\'e1fica, que enmarca y re-presenta su materia sin apenas tratamiento. Otros han seguido un planteamiento m\'e1s 
\f0 compositivo
\f1 , transformando el material grabado en documentos sonoros que podemos escuchar de forma parecida a la m\'fasica. Sin embargo, este tipo de \'abcomposici\'f3n\'bb de 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 siempre conserva rasgos reconocibles del entorno originario \'97o de un paisaje sonoro imaginado o simulado\'97, a fin de evocar en el oyente sus experiencias y asociaciones relativas a ese entorno. De hecho, ambos tipos de presentaci\'f3n pueden escucharse con la misma atenci\'f3n e intensidad que un concierto de m\'fasica en un auditorio, con la diferencia de perseguir no s\'f3lo un efecto est\'e9tico sino tambi\'e9n, elevar la conciencia social de la audiencia. 
\f0 \

\f1 El trabajo 
\f0 Paisajes sonoros de Madrid 
\f1 se entronca en esta tradici\'f3n de recogida y 
\fs16 12 
\f0\fs24 \

\f1 an\'e1lisis de los paisajes sonoros presentes en la ciudad . Podr\'edamos describirlo en realidad, como un retrato sonoro de Madrid \'97algo as\'ed como una recopilaci\'f3n de tarjetas postales que muestran \'abescenas t\'edpicas\'bb y tambi\'e9n \'fanicas de la ciudad en un momento de su historia\'97. Dada la escasez de este tipo de documentaci\'f3n ac\'fastica sistem\'e1tica, esta clase de trabajos poseen un inter\'e9s a\'f1adido como referente de los cambios en la evoluci\'f3n del paisaje sonoro urbano. 
\f0 \

\f1 Como se\'f1ala Truax en la introducci\'f3n a la obra citada
\fs16 \up10 13
\fs24 \up0 : \'abestos paisajes sonoros reflejan una vida social y cultural construida a lo largo de los siglos. M\'e1s importante a\'fan, invitan a la participaci\'f3n y fomentan un sentido de comunidad. En cierto sentido representan una 
\f0 ecolog\'eda ac\'fastica 
\f1 tan natural y funcional como cualquiera presente en la naturaleza. Percibimos la interacci\'f3n de muchos sonidos muy variados \'97\'abespecies\'bb de sonidos si se quiere\'97, sin que ninguna fuente potente llegue a dominar a las dem\'e1s, 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 14 
\fs24 y es esta singular mezcla de sonidos la que dota de car\'e1cter a la ciudad\'bb. [Audio 1] . 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 Sin embargo, como sigue comentando Truax: \'abestos paisajes est\'e1n expuestos a su desaparici\'f3n y degradaci\'f3n. El equilibrio y la complejidad que encierran no podr\'e1n resistir la invasi\'f3n de las fuerzas desestabilizadoras tan extendidas en el mundo occidental industrializado. Considerando adem\'e1s que estas fuerzas est\'e1n cada vez m\'e1s globalizadas, no podemos dar por sentada la supervivencia de los paisajes locales y aut\'f3ctonos a escala humana. Por otra parte, el actual modelo de regulaci\'f3n p\'fablica \'97 
\f0 control de ruido
\f1 \'97 s\'f3lo sirve para atajar los casos m\'e1s t\'f3xicos de ruidos nocivos, limit\'e1ndose de hecho, a los que admiten una medici\'f3n fiable. Pero del mismo modo que la salud no se reduce a la ausencia de enfermedad, un paisaje sonoro sano no s\'f3lo se consigue eliminando el ruido. El oyente es el \'fanico capaz de identificar la 
\f0 contaminaci\'f3n \
ac\'fastica 
\f1 \'97paisajes sonoros inadecuados y desequilibrados\'97 y la participaci\'f3n popular es la \'fanica forma de garantizar la salud del ambiente sonoro\'bb. 
\f0 \

\f1 Junto a su val\'eda para recoger las cualidades culturales, sociales y las resonancias del 
\f0 \

\f1 espacio sonoro, la grabaci\'f3n y edici\'f3n de un 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 se sit\'faa tambi\'e9n en un nivel 
\f0 \

\f1 de actividad auditiva equivalente a una escucha musical. La obra 
\f0 L\'92Onde 
\f1 realizada por 
\f0 \

\f1 este autor con sonidos de la ciudad francesa de Bourges, plantea la experiencia de 
\f0 \

\f1 recorrer una ciudad a trav\'e9s de sus paisajes sonoros, tratando de estimular la 
\f0 \

\f1 conciencia sobre el 
\f0 paisaje sonoro. 
\f1 Se plantea para ello una experiencia auditiva 
\f0 \

\f1 posible, aunque simulada; una experiencia sonora al mismo tiempo familiar e 
\f0 \

\f1 imaginaria. La obra desarrolla para ello diversos niveles de actividad auditiva, que van 
\f0 \

\f1 de la pura identificaci\'f3n sonora a una comunicaci\'f3n simb\'f3lica... y de significados. Se 
\f0 \

\f1 recurre a la reelaboraci\'f3n y reinterpretaci\'f3n en el estudio electroac\'fastico de los diversos 
\f0 \

\f1 recorridos sonoros reales realizados por la ciudad. Se trabajan diversos aspectos, tanto 
\f0 \

\f1 ac\'fastico-musicales \'97frecuencias, mezclas, tratamientos y manipulaciones de 
\f0 \

\f1 espectro...\'97 como simb\'f3licos \'97luz, comunicaci\'f3n, silencio, dial\'e9cticas ciudad- 
\f0 \

\f1 naturaleza, agua-tierra, ruido-silencio...\'97. Se trata por tanto de una propuesta no 
\f0 \

\f1 meramente documental sino que presenta posibles diversos niveles de significaci\'f3n 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf2 15 
\fs24 [Audio 2] . 
\f0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1 \cf2 El 
\f0 paisaje sonoro 
\f1 es adem\'e1s una valiosa herramienta de sensibilizaci\'f3n y educaci\'f3n sonora no s\'f3lo en el campo musical sino tambi\'e9n, en el campo de la 
\f0 educaci\'f3n ambiental
\f1 . Estos trabajos y sus materiales sonoros resultan eficaces instrumentos de sensibilizaci\'f3n p\'fablica acerca del car\'e1cter est\'e9tico-musical y social del 
\f0 paisaje sonoro
\f1 , y su trascendencia para la calidad de vida en la ciudad. Cuando algo se valora, no se desperdicia tan f\'e1cilmente. Una documentaci\'f3n adecuada es fundamental en este proceso de concienciaci\'f3n, dada la inmaterialidad del 
\f0 paisaje sonoro
\f1 . El desarrollo de la 
\f0 ecolog\'eda ac\'fastica
\f1 , de sus trabajos te\'f3ricos y aplicados a la calidad percibida de la ciudad, as\'ed como sus repercusiones en el campo educativo, son fundamentales para el necesario equilibrio de las relaciones humanas con el medio ambiente. Sin embargo, la 
\f0 ecolog\'eda ac\'fastica 
\f1 todav\'eda no figura entre las prioridades de las pol\'edticas ambientales o de sensibilizaci\'f3n ambiental. Sin embargo, una autentica calidad de vida urbana depende tanto de la calidad sonora como de la calidad del aire o del agua. 
\f0 \

\f1 Como conclusi\'f3n general, se podr\'eda afirmar que el 
\f0 medio ambiente sonoro
\f1 , componente del paisaje, hasta ahora poco tenido en cuenta, requiere de una mayor y mejor investigaci\'f3n que permita conocer c\'f3mo funciona y se organiza. Con el desarrollo de investigaciones sobre 
\f0 ecolog\'eda ac\'fastica 
\f1 se pretende contribuir a la mejora de la 
\f0 calidad ac\'fastica del medio ambiente
\f1 , ya sea llamando la atenci\'f3n sobre los desequilibrios existentes en nuestras relaciones con el mismo, ya sea procurando la conservaci\'f3n y cuidado de los paisajes sonoros equilibrados \'97dado el importante papel que estos pueden cumplir como elementos beneficiosos para la salud\'97. Este prop\'f3sito no debe emanar del simple conocimiento aislado de los distintos aspectos sectoriales del sonido \'97f\'edsicos, perceptivos, fisiol\'f3gicos...\'97, sino que se tratar\'eda de profundizar en el estudio de las interacciones entre todos sus elementos. El sonido representa en definitiva, un importante elemento informativo del medio, capaz de expresar unos procesos subyacentes de inter\'e9s ecol\'f3gico, psicol\'f3gico, cultural, etc., por lo que su estudio requiere de un enfoque global y interdisciplinar, debi\'e9ndose profundizar en el conocimiento de su interacci\'f3n con otros est\'edmulos, especialmente con los est\'edmulos visuales
\fs16 \up10 16 
\f0\fs24 \up0 \
NOTAS \

\f1 (1) AUGOYARD, Jean Fran
\f2 \'e7
\f1 ois; TORGUE, Henry: 
\f0 Sonic Experience. A Guide to Everyday Sounds
\f1 . Montreal, McGill-Queen's University Press, 2006. 
\f0 \

\f1 (2) AUGOYARD, J. F.; TORGUE, H
\f0 . op. cit
\f1 . 
\f0 \

\f1 (3) Este tema ha sido tratado por E. A. Bjork en diversos trabajos:\uc0\u8232 BJORK, E. A.: \'abThe perceived Quality of natural sounds\'bb, 
\f0 Ac\'fastica
\f1 , Vol. 57, 1985, pp. 185- 188.\uc0\u8232 BJORK, E. A.: \'abLaboratory annoyance and skin conductance responses to some natural sounds\'bb. 
\f0 Journal of Sound and Vibration
\f1 , 109 (2), 1986a, pp. 339-345.\uc0\u8232 BJORK, E. A.: \'abLaboratory annoyance of some natural sounds\'bb, 
\f0 Ac\'fastica
\f1 , Vol. 59, 1986 b, pp. 282-285.\uc0\u8232 BJORK, E. A.: \'abPsychophysiological responses to some natural sounds\'bb, 
\f0 Acta Ac\'fastica
\f1 , Vol. 3, 1995, pp. 83-88. 
\f0 \

\f1 (4) TRUAX, Barry: 
\f0 Acoustic Communication
\f1 . New Jersey, Ablex Publishing Co., 1983. (5) SCHAEFFER, Pierre: 
\f0 Trait\'e9 des objets musicaux. 
\f1 Par\'eds, Le Seuil, 1966.\uc0\u8232 (6) SCHAFER, Murray: 
\f0 The Tuning of the World
\f1 . Toronto, McClelland and Stewart, 1977. (7)SCHAFER, Murray: 
\f0 Op. cit
\f1 ., 1977. 
\f0 \

\f1 (8) JUNG, Carl-Gustav (dir.): 
\f0 L'Homme et ses symboles
\f1 . Par\'eds, Robert Laffont, 1964. (9) SCHAFER, Murray: 
\f0 Op. cit
\f1 ., 1977. 
\f0 \

\f1 (10) ITTELSON, William H.: \'abEnvironmental Perception and Contemporary Perceptual Theory\'bb, en ITTELSON, W. H. (ed.): 
\f0 Environment and Cognition. 
\f1 New York, Seminar Press, 1973, pp. 1-19. 
\f0 \

\f1 (11) AMPHOUX, Pascal: \'abAux ecoutes de la ville\'bb, 
\f0 Cresson
\f1 , no 94; Grenoble, 1991.\uc0\u8232 (12) CARLES, Jos\'e9 Luis; PALMESE, Cristina: 
\f0 Paisajes sonoros de Madrid
\f1 . Col. de Libros de 
\f0 \

\f1 Artista Las Cajas de Uruk. Madrid, \'c1rea de las Artes del Ayuntamiento de Madrid, 2005. 
\f0 \

\f1 (13) TRUAX, Barry: \'abEcolog\'eda Ac\'fastica\'bb, [Introducci\'f3n] \'edd., ib., pp. 2-4. 
\f0 \

\f1 (14) 
\f0 [Audio 1] El Rastro de Madrid. 
\f1 Este fragmento sonoro es una de las situaciones sonoras que presenta este trabajo (CARLES, J. L. y PALMESE, C.: 
\f0 op. cit.
\f1 .) y recoge la mezcla sonora correspondiente a un lugar de encuentro y sociabilidad caracter\'edstico de Madrid. 
\f0 \

\f1 (15) 
\f0 [Audio 2] 
\f1 Fragmento de la composici\'f3n musical 
\f0 L\'92Onde
\f1 , galardonada con el Primer Premio del 
\f0 Concurso Internacional de Arte Sonoro Electroac\'fastico
\f1 , Bourges, 2006. Fuente: 
\f0 Cultures electroniques. 
\f1 (CD) Vol. 19, IMEB/UNESCO/CIME, 2006. 
\f0 \

\f1 (16) CARLES, Jos\'e9 Luis: 
\f0 La dimensi\'f3n sonora del medio ambiente. Relaci\'f3n entre modalidad sonora y modalidad visual en la percepci\'f3n del paisaje. 
\f1 Tesis Doctoral. Universidad Aut\'f3noma de Madrid, Departamento de Ecolog\'eda, Madrid, 1995. 
\f0 \
Centro Virtual Cervantes 
\f3 \'a9 Instituto Cervantes, 1997-2009. Reservados todos los derechos. 
\f0 cvc@cervantes.es \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f4\b \cf2 http://cvc.cervantes.es/artes/p_sonoros/carles/carles_01.htm 
\f0\b0 \
}