{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Italic;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\froman\fcharset0 Times-Bold;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\i\fs21\fsmilli10667 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Resonancias 
\f1\i0 vol. 22, n\'b042, enero-junio 2018, pp. 131-141 / Documentos 
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs42\fsmilli21333 \cf2 Paisajes sonoros reales e imaginarios
\fs24 \up13 1 
\f1\b0 \up0 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs32 \cf2 Felipe Otondo\uc0\u8232 
\fs21\fsmilli10667 Instituto de Ac\'fastica, Universidad Austral de Chile felipe.otondo@uach.cl 
\f1\b0\fs24 \
El reciente acceso a tecnolog\'eda de grabaci\'f3n port\'e1til a precios accesibles ha permitido a artistas e investigadores de diversas disciplinas comenzar a utilizar grabaciones de campo como parte fundamental de sus proyectos (Demers 2010, 124-131; Collins et al. 2014, 130-131; Farina 2016, 1-3). En las \'faltimas d\'e9cadas, el tema del paisaje sonoro ha adquirido especial relevancia a nivel social y pol\'edtico, debido al creciente inter\'e9s de gobiernos de pa\'edses desarrollados por el cuidado y puesta en valor de entornos sonoros caracter\'edsticos de sus grandes ciudades (Kang et al. 2013). La preocupaci\'f3n por el estudio y preservaci\'f3n de dichos ambientes sonoros ha llevado a grupos de investigadores a desarrollar ambiciosos proyectos transdisciplinarios que se han visto plasmados en dos nuevas normativas ISO sobre paisaje sonoro, que proporcionan criterios para la evaluaci\'f3n cuantitativa y cualitativa de entornos sonoros urbanos, rurales y de fauna silvestre (ISO 2014; ISO 2017). Dichos avances tambi\'e9n se han visto reflejados en la creaci\'f3n art\'edstica, donde el uso de grabaciones de campo se ha transformado en una importante herramienta de trabajo en proyectos creativos de artistas sonoros y compositores. Esto ha generado en las \'faltimas d\'e9cadas el desarrollo de nuevos enfoques est\'e9ticos, novedosa tecnolog\'eda de punta y originales m\'e9todos creativos que se han materializado en diversas publicaciones sobre el tema (Blesser y Blesser 2007, 176-178; Carlyle 2007; Demers 2010, 120-124; Lane y Carlyle 2013; Bianchi y Manzo 2016). El presente art\'edculo explora algunas de dichas nuevas tendencias, utilizando como marco de an\'e1lisis el trabajo creativo de siete artistas vinculados al paisaje sonoro. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs26\fsmilli13333 \cf2 Murray Schafer y la escuela de Vancouver 
\f1\b0\fs24 \
El t\'e9rmino 
\f0\i paisaje sonoro 
\f1\i0 fue utilizado por primera vez en 1968 por Michael Southworth (1968, 1) y popularizado posteriormente por el compositor e investigador canadiense Murray Schafer en su emblem\'e1tico libro 
\f0\i The tuning of the world 
\f1\i0 (Schafer 1977a). En dicho texto, Schafer proporciona de forma elocuente y original una visi\'f3n transdisciplinaria del estudio del paisaje sonoro, incorporando elementos de an\'e1lisis de disciplinas tan diversas como ac\'fastica ambiental, arquitectura, composici\'f3n musical, est\'e9tica, psicolog\'eda, literatura y otros. Inspirado esencialmente por las ideas de John Cage, Schafer tambi\'e9n nos propone un modelo de composici\'f3n musical que incorpora los sonidos que nos rodean para utilizarlos de una manera creativa que va m\'e1s all\'e1 de su uso anecd\'f3tico como \'93efectos sonoros\'94 (Cage 1968, 3). Dicho modelo tambi\'e9n se basa en la idea de que si escuchamos con atenci\'f3n nuestro entorno sonoro encontraremos texturas sonoras con ricas cualidades musicales como variaciones de timbre, ritmos y sutilezas din\'e1micas. Con este modelo creativo y sus originales textos, Schafer fue sentando las bases de una corriente cultural y est\'e9tica que se puede reconocer en el trabajo \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs18\fsmilli9333 \cf2 1. Este trabajo fue financiado en parte por el proyecto de investigaci\'f3n DID S2016-19 de la Direcci\'f3n de Investigaci\'f3n y Desarrollo de la Universidad Austral de Chile. 
\fs24 \
131 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Otondo. \'93Paisajes sonoros reales e imaginarios\'94. 
\f0\i Resonancias 
\f1\i0 22 (42): 131-141. 
\fs24 \
de artistas sonoros e investigadores hasta nuestros d\'edas. Posiblemente los artistas que mejor interiorizaron las ideas de Schafer fueron los integrantes del proyecto 
\f0\i The World Soundscape Project 
\f1\i0 (Schafer 1973; World Soundscape Project 2018). Uno de los proyectos m\'e1s ambiciosos de este grupo fue 
\f0\i Five European Villages 
\f1\i0 (Schafer 1977b). \
Dicha iniciativa tuvo como objetivo el estudio del paisaje sonoro de cinco peque\'f1os pueblos europeos como casos de estudio, considerando como ejes centrales del an\'e1lisis aspectos ac\'fasticos, geogr\'e1ficos, sociales y patrimoniales de cada localidad. Como parte de dicho proyecto se realizaron, entre otros, grabaciones de campo, mediciones de nivel de presi\'f3n sonora, entrevistas con ancianos del lugar y mapas morfol\'f3gicos de sonidos caracter\'edsticos de cada sector de los cinco pueblos. Probablemente, el principal m\'e9rito de este pionero proyecto fue la implementaci\'f3n en terreno de metodolog\'edas cualitativas y cuantitativas para el estudio del paisaje sonoro. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs26\fsmilli13333 \cf2 Barry Truax: paisajes sonoros imaginarios de la m\'fasica electroac\'fastica 
\f1\b0\fs24 \
Uno de los continuadores m\'e1s relevantes del legado de Schafer es el compositor e investigador canadiense Barry Truax. Por casi cuatro d\'e9cadas, Truax ha explorado aspectos creativos del paisaje sonoro, focaliz\'e1ndose principalmente en el desarrollo de nuevas tecnolog\'edas relacionadas con la s\'edntesis digital y la espacializaci\'f3n del sonido (Truax 2002, 7-10). En esa l\'ednea, uno de los elementos m\'e1s originales del trabajo creativo de Truax es la combinaci\'f3n de grabaciones de campo con sonidos modificados, utilizando t\'e9cnicas de procesamiento digital del sonido propias de la m\'fasica electroac\'fastica (Truax 2012, 196-198). Como pionero del desarrollo de la s\'edntesis granular y el audio multi-canal, Truax ha desarrollado obras electroac\'fasticas en distintos formatos, integrando exitosamente grabaciones de paisaje sonoro con registros de voz, sonidos procesados, texturas de sonidos sintetizados y originales formatos de audio multicanal para conciertos. \
Posiblemente, la obra donde se materializan de mejor manera dichas t\'e9cnicas es la composici\'f3n 
\f0\i Pendlerdr\'f8m 
\f1\i0 (El sue\'f1o del viajero) (Truax 2018). Dicha obra fue desarrollada como parte de un proyecto discogr\'e1fico realizado en 1997 por la agrupaci\'f3n de artistas daneses SKRAEP con el objetivo de explorar el paisaje sonoro de la principal estaci\'f3n de trenes de la ciudad de Copenhague (SKRAEP 1997). Once compositores de diversas nacionalidades y tendencias musicales fueron invitados a trabajar con grabaciones de paisaje sonoro realizadas en el hall central y los andenes de dicha estaci\'f3n a distintas horas del d\'eda. Utilizando como base el viaje cotidiano de un ciudadano que retorna a su hogar, la obra explora el contraste entre la realidad y el sue\'f1o del viajero, empleando una cuidada relaci\'f3n entre grabaciones de paisaje sonoro y sonidos procesados. Dicha correlaci\'f3n narrativa se basa principalmente en la elegante integraci\'f3n y contraste del material sonoro grabado 
\f0\i in situ 
\f1\i0 con diversos sonidos procesados en t\'e9rminos de cualidades timbr\'edsticas y espaciales (Thorpe 1999, 52). \

\f2\b\fs26\fsmilli13333 Hildegard Westerkamp: escucha en movimiento 
\f1\b0\fs24 \
Otra importante exponente de la escuela de Vancouver es la compositora germano-canadiense Hildegard Westerkamp. Desde una perspectiva m\'e1s econ\'f3mica en el uso de recursos sonoros que Truax y con un notorio \'e9nfasis en la escucha como eje central del proceso creativo, \
132 \
Westerkamp desarrolla trabajos musicales con ricas sutilezas timbr\'edsticas, combinando de gran manera grabaciones de paisaje sonoro con sonidos procesados. Dicho trabajo creativo se alimenta principalmente de su inter\'e9s por el uso de la caminata sonora como una herramienta activa para la compenetraci\'f3n con el entorno sonoro circundante (Westerkamp 1974, 17-18; Brown 2017, 2-3). Mediante la escucha atenta y reposada que nos proporciona la caminata sonora, Westerkamp propone un nuevo acercamiento a entornos sonoros cotidianos, en l\'ednea con las ideas de autores como Henry David Thoureau y David Le Breton (Thoreau 2017, 46; Le Breton 2015, 195). \
Una de las obras que mejor ejemplifica la preocupaci\'f3n de Westerkamp por la escucha atenta de entornos cotidianos es la pieza 
\f0\i Kits beach soundwalk 
\f1\i0 compuesta en 1989 (Westerkamp 1996). En dicho trabajo la compositora utiliza como base narrativa grabaciones de campo realizadas durante una caminata matutina en la bah\'eda de Kits Beach en la ciudad de Vancouver. Empleando de gran manera su experiencia como productora radial, Westerkamp utiliza su propia voz como hilo narrativo de la obra, guiando al auditor en un viaje aural donde paulatinamente van apareciendo y desapareciendo los diversos sonidos que se pueden escuchar en el lugar. Mediante un m\'e9todo pedag\'f3gico y cercano, la artista va construyendo y deconstruyendo ricas texturas sonoras relacionadas con su entorno sonoro circundante. A medida que transcurre la obra, Westerkamp va cuidadosamente aislando elementos sonoros de las grabaciones de campo del lugar para luego modificarlos sutilmente, utilizando t\'e9cnicas de procesamiento digital de se\'f1ales propias de la m\'fasica electroac\'fastica y la producci\'f3n de audio profesional. Con este original y sencillo m\'e9todo de composici\'f3n, Westerkamp materializa de forma notable su idea de que la esencia de una composici\'f3n de paisaje sonoro es la justa combinaci\'f3n de elementos de nuestro entorno, la escucha atenta y el tiempo (Westerkamp 2002, 52). \

\f2\b\fs26\fsmilli13333 Francisco L\'f3pez: escucha reducida y paisajes org\'e1nicos 
\f1\b0\fs24 \
Un enfoque bastante distinto al de los compositores de la escuela de Vancouver es el del singular y controvertido artista sonoro espa\'f1ol Francisco L\'f3pez (Demers 2010, 126-127). L\'f3pez comenz\'f3 su carrera como bi\'f3logo para luego dedicarse por completo al trabajo art\'edstico, utilizando grabaciones de campo como la base de su enfoque creativo (Lane y Carlyle 2013, 99-100). A diferencia de los compositores de la escuela de Vancouver, L\'f3pez le concede un mayor valor a las caracter\'edsticas intr\'ednsecas de las grabaciones de campo como materia org\'e1nica por sobre sus connotaciones sociales o sem\'e1nticas. En ese aspecto, este artista se siente cercano al m\'e9todo de la escucha reducida propuesto por Pierre Schaffer, que se centra principalmente en el estudio de la morfolog\'eda ac\'fastica de sonidos grabados (Chion 1994, 29-34). En esa l\'ednea, L\'f3pez le concede una importancia fundamental al acto limpio y descontextualizado de escuchar los componentes org\'e1nicos de una grabaci\'f3n de campo por sobre sus evocaciones causales. Como forma de resaltar dicho enfoque creativo, el compositor realiza frecuentemente la presentaci\'f3n de sus obras en conciertos en total oscuridad, utilizando originales disposiciones de altavoces rodeando al p\'fablico (Lane y Carlyle 2013, 102). Dicho peculiar enfoque de presentaci\'f3n ha generado reacciones encontradas por parte de cr\'edticos musicales y miembros del p\'fablico que asisten a sus conciertos. Respecto a dicho enfoque creativo, L\'f3pez se\'f1al\'f3 en una entrevista realizada por el autor en el 2006: \'93Trato de generar un \'91universo en blanco\'92 que le entregue al auditor la libertad y oportunidad de crear su propia experiencia sonora y todo lo que esto conlleva. Para m\'ed el sonido es una puerta para acceder \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs16 \cf2 DOCUMENTOS 
\fs24 \
133 \

\fs16 Otondo. \'93Paisajes sonoros reales e imaginarios\'94. 
\f0\i Resonancias 
\f1\i0 22 (42): 131-141. 
\fs24 \
a \'e1reas de la percepci\'f3n / mente / esp\'edritu que no ser\'edan accesibles de ninguna otra manera. Distintas personas acceder\'e1n a dichas \'e1reas de una mejor manera si no le asigno a mis sonidos intenciones espec\'edficas, representaciones o significados\'94 (Otondo 2006, 4-5). \
Tal vez una de las obras que mejor ejemplifica el enfoque art\'edstico de L\'f3pez sea la composici\'f3n 
\f0\i La selva
\f1\i0 , realizada en 1997, utilizando grabaciones de campo realizadas en la selva de Costa Rica (L\'f3pez 1997). En dicha obra, el artista realiza un original montaje sonoro, usando grabaciones de campo cuidadosamente seleccionadas y modificadas en sus contenidos espectrales, dise\'f1o espacial y evoluci\'f3n din\'e1mica. Como lo se\'f1ala Russomanno en una rese\'f1a de la obra, a medida que evoluciona la pieza, la expansi\'f3n y crecimiento del material sonoro tiende a diluir la fisonom\'eda original de las grabaciones de campo para gradualmente convertirse en materia sonora irreconocible (Russomanno 1999). \
La Figura 1 muestra un espectrograma y forma de onda de un extracto de la composici\'f3n, donde se puede apreciar la evoluci\'f3n timbr\'edstica y din\'e1mica de la obra. \
134 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs18\fsmilli9333 \cf2 Figura 1 / 
\f1\b0 Espectrograma (superior) y forma de onda (inferior) de un extracto de la obra La selva, del artista sonoro Francisco L\'f3pez (im\'e1genes generadas por el autor). 
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs26\fsmilli13333 \cf2 Chris Watson: escuchando las vibraciones de la tierra 
\f1\b0\fs24 \
Otro artista que explora de forma muy original el uso de grabaciones de paisaje sonoro silvestre es el brit\'e1nico Chris Watson (Watson 2018a). Luego de participar activamente como miembro fundador de la emblem\'e1tica banda inglesa de m\'fasica electr\'f3nica 
\f0\i Cabaret Voltaire
\f1\i0 , Watson comenz\'f3 a ganarse la vida registrando sonidos para producciones audiovisuales en el norte de Inglaterra (Carlyle 2007, 86-88). Como consecuencia de sus colaboraciones con importantes presentadores y productores audiovisuales, Watson fue adquiriendo una reputaci\'f3n como registrador de sonidos naturales que, posteriormente, se plasm\'f3 en importantes series de documentales para la BBC (Watson 2018b). Paralelamente a su trabajo como ingeniero de grabaci\'f3n en terreno, Watson empez\'f3 a explorar en terreno las posibilidades creativas de grabaciones de flora y fauna silvestre, utilizando como herramienta principal de registro, diversas t\'e9cnicas de microfon\'eda. Empleando un enfoque m\'e1s purista que los compositores discutidos anteriormente, Watson compone sus trabajos utilizando principalmente grabaciones de campo sin ning\'fan tipo de manipulaci\'f3n posterior. De esta manera, el compositor va construyendo acabados montajes sonoros con elegantes transiciones din\'e1micas que le permiten explorar aspectos temporales y timbr\'edsticos de grabaciones de paisaje sonoro de flora y fauna silvestre. \
Este artista utiliza principalmente tres t\'e9cnicas de registro para construir sus montajes sonoros (Otondo 2012). La primera t\'e9cnica empleada, \'93atm\'f3sferas\'94, involucra el registro del ruido de fondo del lugar donde se va a realizar el resto de las grabaciones de campo como una suerte de cortina de fondo de la obra. La segunda t\'e9cnica aplicada, \'93h\'e1bitats\'94, comprende la realizaci\'f3n de grabaciones est\'e9reo de entornos sonoros ricos en actividad ac\'fastica a distintas distancias de las fuentes sonoras, de modo de obtener registros con ricas variaciones din\'e1micas y espaciales. Para realizar dichas grabaciones, el artista utiliza una t\'e9cnica de micr\'f3fonos espaciada tipo AB con un par de micr\'f3fonos omnidireccionales, lo cual le permite obtener una rica resoluci\'f3n timbr\'edstica y espacial del campo sonoro registrado (Bartlett 1999, 123- 127). La tercera t\'e9cnica utilizada por Watson, \'93sonidos prominentes\'94, involucra el uso de micr\'f3fonos monof\'f3nicos de campo cercano para registrar aspectos timbr\'edsticos y din\'e1micos de fuentes sonoras a corta distancia. El objetivo de estas grabaciones es darles protagonismo a sonidos prominentes en montajes sonoros construidos utilizando tambi\'e9n los dos tipos de grabaciones est\'e9reo mencionadas anteriormente. \
La Figura 2 muestra a Watson demostrando las tres t\'e9cnicas de grabaci\'f3n se\'f1aladas a estudiantes de la Universidad de Lancaster en Inglaterra en el 2012. Posiblemente, la composici\'f3n que mejor ejemplifica las t\'e9cnicas de registro usadas por Watson sea la obra 
\f0\i Ol-Olool-O 
\f1\i0 del disco \'93Weather Report\'94, publicado por el sello 
\f0\i Touch Music 
\f1\i0 en el 2003 (Watson 2003). Esta obra, llevada a cabo enteramente con grabaciones de campo realizadas en la sabana arbustiva de Kenia, explora el fen\'f3meno de la manipulaci\'f3n temporal por parte del auditor. El trabajo se basa en condensar la evoluci\'f3n temporal del paisaje sonoro en un punto de convergencia de pastores y animales salvajes durante catorce horas de grabaci\'f3n continua. Dicha evoluci\'f3n temporal es condensada de forma notable por Watson, utilizando cuidadas t\'e9cnicas de edici\'f3n y montaje sonoro que le permiten evocar una convincente narrativa sonora basada principalmente en las variaciones timbr\'edsticas y espaciales de un cambiante entorno sonoro. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs16 \cf2 DOCUMENTOS 
\fs24 \
135 \

\fs16 Otondo. \'93Paisajes sonoros reales e imaginarios\'94. 
\f0\i Resonancias 
\f1\i0 22 (42): 131-141. 
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs18\fsmilli9333 \cf2 Figura 2 / 
\f1\b0 Chris Watson realizando grabaciones de campo con estudiantes de la Universidad de Lancaster en el Reino Unido (im\'e1genes obtenidas de fotograf\'edas realizadas por el autor). 
\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs26\fsmilli13333 \cf2 Peter Cusack: paisajes sonoros devastados 
\f1\b0\fs24 \
Una perspectiva m\'e1s pol\'edtica del paisaje sonoro la proporciona el artista sonoro brit\'e1nico Peter Cusack. Durante las \'faltimas d\'e9cadas, Cusack ha desarrollado interesantes proyectos relacionados con el estudio y puesta en valor del paisaje sonoro de diversas ciudades del mundo (Favourite sounds 2018). El trabajo creativo de Cusack se distancia de la idea de emplear grabaciones de campo con fines art\'edsticos, focaliz\'e1ndose principalmente en el uso de grabaciones de paisaje sonoro como testimonios de audio para crear lo que \'e9l denomina \'93documentales sonoros\'94 (Lane y Carlyle 2013, 193). Posiblemente, el trabajo donde Cusack materializa de mejor manera dicho concepto sea el disco doble 
\f0\i Sounds from dangerous places
\f1\i0 , publicado en el 2012 (Cusack 2018). Dicho trabajo explora en terreno el paisaje sonoro de localidades remotas, donde han ocurrido grandes desastres naturales. El primer disco del trabajo contiene grabaciones de campo llevadas a cabo en la zona afectada por la cat\'e1strofe nuclear de Chern\'f3bil ocurrida en 1986 al norte de la Rep\'fablica Popular de Ucrania. Este trabajo consta de 37 registros sonoros que incluyen, entre otros, sonidos de medidores de radiaci\'f3n nuclear, registros de caminatas sonoras, entrevistas con sobrevivientes del desastre, grabaciones de entornos naturales de flora y fauna local y registros de poemas le\'eddos por campesinos de la zona. Uno de los aspectos m\'e1s destacables de este trabajo es el uso sutil y elegante de las grabaciones de campo como herramienta testimonial para contextualizar a escala humana las terribles consecuencias del mayor desastre nuclear del que tenga registro la humanidad. Mediante una simple pero bien lograda secuencia de registros de audio, Cusack va dando forma a una sutil narrativa sonora que nos hace reflexionar sobre la actual invisibilizaci\'f3n de las consecuencias sociales y ambientales del desastre de Chern\'f3bil. En este sentido, las grabaciones que posiblemente mejor reflejen el enfoque art\'edstico de Cusack son los registros de relatos de sobrevivientes de la cat\'e1strofe. La autenticidad de dichos relatos es intensa y conmovedora. \

\f2\b\fs26\fsmilli13333 Bernie Krause: en b\'fasqueda de sonidos en extinci\'f3n 
\f1\b0\fs24 \
Otro original exponente de la corriente de artistas sonoros que trabajan con paisaje sonoro silvestre es el compositor norteamericano Bernie Krause. Krause se inici\'f3 art\'edsticamente en la Costa Oeste de Estados Unidos trabajando como m\'fasico sesionista para diversos tipos de producciones musicales (Krause 2008, 73-74). Gradualmente, Krause fue incorporando a sus proyectos musicales grabaciones de paisajes sonoros de fauna silvestre de Estados Unidos \
136 \
y el mundo (Krause 2015, 26-27). Utilizando un enfoque creativo similar al de Hildegard Westerkamp, Krause centra su trabajo creativo en el uso de la escucha activa como herramienta fundamental para identificar, investigar y difundir las caracter\'edsticas ac\'fasticas de la flora y fauna de entornos silvestres. Durante las \'faltimas cinco d\'e9cadas, Krause ha desarrollado notables trabajos creativos orientados a la concientizaci\'f3n sobre el impacto del ruido antropog\'e9nico y el calentamiento global en entornos sonoros naturales en riesgo de extinci\'f3n. Uno de los proyectos m\'e1s originales desarrollados por este artista es el monitoreo peri\'f3dico de entornos sonoros silvestres amenazados por ruido antropog\'e9nico. Utilizando un enfoque similar al de Watson en su composici\'f3n 
\f0\i Ol-Olool-O
\f1\i0 , Krause explora en detalle la evoluci\'f3n temporal del paisaje sonoro de un lugar determinado, realizando grabaciones peri\'f3dicas por meses y a\'f1os que son luego cuidadosamente analizadas a trav\'e9s de detallados espectrogramas y sesiones de escucha. Posiblemente, el trabajo donde este enfoque queda plasmado de mejor manera sean las grabaciones realizadas en el bosque de Yuba Pass en California, antes y despu\'e9s de la tala indiscriminada de \'e1rboles por parte de empresas forestales. La comparaci\'f3n de ambas grabaciones revela una dram\'e1tica disminuci\'f3n de la actividad de aves y anfibios en el lugar (Krause 2015, 33-34). \

\f2\b\fs26\fsmilli13333 Nuevas direcciones 
\f1\b0\fs24 \
El trabajo de los siete artistas sonoros discutido anteriormente nos muestra algunas de las facetas creativas m\'e1s relevantes del paisaje sonoro desarrolladas durante las \'faltimas d\'e9cadas. De igual manera, en los \'faltimos a\'f1os, tambi\'e9n se han realizado interesantes proyectos art\'edsticos de paisaje sonoro, utilizando novedosos enfoques creativos que incorporan el uso de nuevas tecnolog\'edas y metodolog\'edas propias de disciplinas como la arquitectura, la biolog\'eda y el procesamiento digital de se\'f1ales (Bianchi y Manzo 2016, ix-xvi). Una de estas nuevas tendencias creativas es la sonificaci\'f3n de sonido. Dicha t\'e9cnica se basa en el mapeo de datos generados por cualquier tipo de fen\'f3meno natural o artificial a par\'e1metros s\'f3nicos de modo de crear alg\'fan tipo de manifestaci\'f3n auditiva de dicho fen\'f3meno (Truax 2012, 194). Una de las exponentes m\'e1s destacadas de esta corriente es la artista sonora italiana Andrea Polli, quien realiza una \'93sonificaci\'f3n\'94 de datos relacionados con fen\'f3menos como el calentamiento global con el fin de crear concientizaci\'f3n sobre el tema (Polli 2016, 1-7). Otro interesante enfoque art\'edstico reciente es el uso de herramientas y metodolog\'edas propias de la m\'fasica acusm\'e1tica multicanal para explorar relaciones timbr\'edsticas y espaciales de distintos tipos de grabaciones de paisaje sonoro. Uno de los exponentes m\'e1s interesantes de esta corriente es el compositor griego Aki Pasoulas, quien utiliza minuciosas t\'e9cnicas de edici\'f3n para aislar elementos espectrales y espaciales de grabaciones de campo que luego son espacializados utilizando sofisticadas t\'e9cnicas de difusi\'f3n sonora multicanal (Pasoulas 2016, 177-185). \
Otro original enfoque del paisaje sonoro creativo lo constituye el trabajo de la artista alemana Christina Kubisch, quien en algunos de sus proyectos explora de forma notable el impacto de la contaminaci\'f3n electromagn\'e9tica en centros urbanos. Utilizando aud\'edfonos equipados con un sistema de captaci\'f3n y amplificaci\'f3n de campos magn\'e9ticos, la artista nos invita a escuchar el fascinante paisaje sonoro generado por se\'f1ales electromagn\'e9ticas producidas por cajeros autom\'e1ticos, sistemas de iluminaci\'f3n p\'fablica, luces de ne\'f3n en escaparates comerciales y otros (Lane y Carlyle 2007, 66-67). Finalmente, quisiera mencionar el reciente trabajo de registro y puesta en valor del patrimonio sonoro de humedales de la ciudad de Valdivia realizado por el autor en colaboraci\'f3n con un grupo transdisciplinario de acad\'e9micos de la Universidad \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs16 \cf2 DOCUMENTOS 
\fs24 \
137 \

\fs16 Otondo. \'93Paisajes sonoros reales e imaginarios\'94. 
\f0\i Resonancias 
\f1\i0 22 (42): 131-141. 
\fs24 \
Austral de Chile (Torres y Otondo 2018). Este proyecto investiga la evoluci\'f3n temporal de la flora y fauna silvestre en humedales urbanos de la ciudad mediante el uso de una novedosa t\'e9cnica de registro y montaje que permite generar un 
\f0\i time-lapse 
\f1\i0 sonoro (Otondo 2017, 96-98). Esta herramienta ha permitido la realizaci\'f3n de montajes sonoros tipo c\'e1psulas temporales, que han sido utilizadas de forma muy exitosa en instalaciones sonoras y proyectos educativos de estimulaci\'f3n sonora para ni\'f1os con capacidades diferentes (Figura 3). \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs18\fsmilli9333 \cf2 Figura 3 / 
\f1\b0 Participante de instalaci\'f3n sonora (izquierda) y taller con ni\'f1os de la escuela Anne Sullivan en Valdivia (derecha), utilizando c\'e1psulas de registros temporales del paisaje sonoro de humedales urbanos (im\'e1genes obtenidas de fotograf\'edas realizadas por el autor). 
\fs24 \
Este texto ha pretendido mostrar algunas de las facetas creativas m\'e1s relevantes del paisaje sonoro desarrolladas en estos \'faltimos cincuenta a\'f1os. Si bien las herramientas tecnol\'f3gicas y m\'e9todos creativos sin duda han ido cambiando desde que Murray Schafer comenzara con sus pioneros experimentos, a\'fan persiste una curiosa fascinaci\'f3n entre artistas e investigadores por entender y explorar las pulsiones musicales del entorno que nos rodea. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs26\fsmilli13333 \cf2 Bibliograf\'eda 
\f1\b0\fs24 \
Bartlett, Bruce. 1999. 
\f0\i On Location Recording Techniques
\f1\i0 . Woburn, MA: Focal Press.\uc0\u8232 Bianchi, Frederick y V. J. Manzo. 2016. 
\f0\i Environmental Sound Artists: In Their Own Words
\f1\i0 . \
Nueva York: Oxford University Press. \
Blesser, B. y Ruth Blesser. 2007. 
\f0\i Spaces Speak, Are You Listening? 
\f1\i0 Cambridge, MA: MIT Press. \
Brown, Andrew. 2017. \'93Soundwalking: Deep Listening and Spatio-Temporal Montage\'94. 
\f0\i Humanities 
\f1\i0 6 (69): 6-12. \
Cage, John. 1968. 
\f0\i Silence
\f1\i0 . Londres: Calder and Boyars.\uc0\u8232 Carlyle, Angus. 2007. 
\f0\i Autumn Leaves: Sound and the Environment in Artistic Practice
\f1\i0 . Par\'eds: \
Double Entendre.\uc0\u8232 Chion, Michael. 1994. 
\f0\i Audio-vision
\f1\i0 . Nueva York: Columbia University Press. \
138 \
Collins, Nick, Margaret Schedel y Scott Wilson. 2013. 
\f0\i Electronic Music
\f1\i0 . Nueva York: Cambridge University Press. \
Cusack, Peter. 2018. 
\f0\i Sounds from Dangerous Places
\f1\i0 . http://www.sounds-from-dangerous- places.org/. \
Demers, Joanna. 2010. 
\f0\i Listening Through the Noise
\f1\i0 . Nueva York: Oxford University Press. \
Farina, Almo. 2013. 
\f0\i Acoustic Ecology
\f1\i0 . Dordrecht: Verlag. \
Favourite sounds. 2018. http://favouritesounds.org/ \
ISO. 2014. 
\f0\i ISO 12913-1
\f1\i0 . 
\f0\i Acoustics \'97 Soundscape - Part 1: Definition and Conceptual Framework
\f1\i0 . Ginebra, Suiza: International Organization for Standardization. \
________. 2018. 
\f0\i ISO 12913-2. Acoustics \'97 Soundscape - Part 2: Data collection and reporting requirements
\f1\i0 . Ginebra, Suiza: International Organization for Standardization. \
Kang, Jian, K. Choirmouziadou, K. Sakantamis, B. Wang e Y. Had. 2003. 
\f0\i Soundscape of European Cities and Landscapes
\f1\i0 . Oxford: Soundscape-COST. http://soundscape-cost.org. \
Krause, Bernie. 2004. 
\f0\i Wild Soundscapes: Discovering the Voice of the Natural World
\f1\i0 . Berkeley: Wilderness Press. \
________. 2008. \'93Anatomy of the Soundscape\'94. 
\f0\i Journal of the Audio Engineering Society 
\f1\i0 56 (1/2): 73-80. \
________. 2015. 
\f0\i Voices of the Wild
\f1\i0 . Londres: Yale University Press.\uc0\u8232 Lane, Cathy y Angus Carlyle 2013. 
\f0\i In the Field: The Art of Field Recording
\f1\i0 . Axminster: \
Uniformbooks. \
Le Breton, David. 2015. 
\f0\i Elogio del caminar
\f1\i0 . Madrid: Siruela. \
Otondo, Felipe. 2006. \'93Interview with Francisco L\'f3pez\'94. 
\f0\i Diffusion 
\f1\i0 Octubre: 4-5. \
________. 2017. \'93Context-based Composition in an Interdisciplinary Collaborative Framework\'94. 
\f0\i Organised Sound 
\f1\i0 22 (1): 93-100. \
Pasoulas, Aki. 2016. \'93The Listening Experience of Paramnesia\'94. En 
\f0\i Environmental Sound Artists: In Their Own Words
\f1\i0 , editado por F. Y. Bianchi y V. J. Manzo. Nueva York: Oxford University Press. \
Polli, Andrea. 2016. \'93Sonification of Global Environmental Data\'94. En 
\f0\i Environmental Sound Artists: In Their Own Words
\f1\i0 , editado por F. Y. Bianchi y V. J. Manzo. Nueva York: Oxford University Press. \
________. 1977a. 
\f0\i The Tuning of the World
\f1\i0 . Nueva York: Knof. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs16 \cf2 DOCUMENTOS 
\fs24 \
139 \

\fs16 Otondo. \'93Paisajes sonoros reales e imaginarios\'94. 
\f0\i Resonancias 
\f1\i0 22 (42): 131-141. 
\fs24 \
________. 1977b. 
\f0\i Five Village Soundscapes
\f1\i0 . Vancouver: A. R. C. Publications.\uc0\u8232 Russomanno, Stefano. 2009. L\'f3pez, 
\f0\i La selva
\f1\i0 . http://www.laquintademahler.com/shop/ \
detalle.aspx?id=52873. \
Sound database. 2018. 
\f0\i Sound Database
\f1\i0 . http://www.petercusack.org/. \
Southworth, Michael. 1969. \'93The Sonic Environment of Cities\'94. 
\f0\i Environment and Behavior 
\f1\i0 1 (1): 49-70. \
Thoreau, Henry David. 2018. 
\f0\i Caminar
\f1\i0 . Santiago de Chile: Libros Tadeys. \
Thorpe, Josh. 1999. \'93Pendlerdr\'f8m\'94. 
\f0\i Musicworks 
\f1\i0 74: 52. \
Torres, Rodrigo y Felipe Otondo. 2018. 
\f0\i Soundlapse Project Website
\f1\i0 . http://www.soundlapse. net. \
Truax, Barry. 1984. 
\f0\i Acoustic Communication
\f1\i0 . Nueva Jersey: Ablex Publishing.\uc0\u8232 ________. 2002. \'93Genres and Techniques of Soundscape Composition as Developed at Simon \
Fraser University\'94. 
\f0\i Organised Sound 
\f1\i0 7 (1): 5-14.\uc0\u8232 ________. 2012. \'93Sound, Listening and Place: The Aesthetic Dilemma\'94. 
\f0\i Organised Sound 
\f1\i0 17 \
(3): 193-201. \
________. 2018a. 
\f0\i Pendler
\f1\i0 . https://www.sfu.ca/~truax/pendler.html. \
________. 2018b. 
\f0\i Barry Truax
\f1\i0 . https://www.sfu.ca/~truax/. \
Watson, C. 2018a. http://chriswatson.net/. \
Westerkamp, Hildegard. 2002. \'93Linking Soundscape Composition and Acoustic Ecology\'94. 
\f0\i Organised Sound 
\f1\i0 7 (1): 51-56. \
World Soundscape Project. 2018. https://www.sfu.ca/~truax/wsp.html \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs26\fsmilli13333 \cf2 Otras fuentes 
\f1\b0\fs24 \
L\'f3pez, Francisco. 1997. 
\f0\i La selva
\f1\i0 . Amsterdam: V2_Archief. Disco Compacto.\uc0\u8232 Otondo, Felipe. 2012. \'93Notas personales del taller sobre paisaje sonoro de Chris Watson en la \
Universidad de Lancaster\'94. \
Schafer, R. Murray. 1973. 
\f0\i The Vancouver Soundscape
\f1\i0 . Vancouver: Simon Fraser University Press. Disco Compacto. \
SKRAEP. 1997. 
\f0\i Pendler
\f1\i0 . Copenhague: Producci\'f3n independiente. Disco Compacto. 140 \
Watson, Chris. 2003. 
\f0\i Weather Report
\f1\i0 . Londres: Touch music. Disco Compacto.\uc0\u8232 ________. 2018b. \'93A life in sound: Chris Watson\'94. BBC Radio 4. www.bbc.co.uk/programmes/ \
p01qcldf. Programa radial. \
Westerkamp, Hildegard. 1996. 
\f0\i Transformations
\f1\i0 . Montreal: Empreintes Digitales. Disco Compacto. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\b\fs32 \cf2 R 
\f1\b0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs16 \cf2 DOCUMENTOS 
\fs24 \
141 \
}