{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2513
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red132\green130\blue130;\red51\green50\blue50;\red102\green102\blue102;
\red145\green143\blue143;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c51765\c50980\c50980;\csgenericrgb\c20000\c19608\c19608;\csgenericrgb\c40000\c40000\c40000;
\csgenericrgb\c56863\c56078\c56078;}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs18 \cf0 PASOS. Revista de Turismo y Patrimonio\
Cultural\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf2 ISSN: \cf0 1695-7121\
\cf2 info@pasosonline.org\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Universidad de La Laguna\
Espa\'f1a\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf3 De la Cruz Modino, Raquel; Rodr\'edguez Darias, Alberto Jonay; Doreste Alonso, Atilio\
Paisajes sonoros y Patrimonio Cultural Inmaterial. Convenci\'f3n sonora "La Fonoteca del Mar"\
PASOS. Revista de Turismo y Patrimonio Cultural, vol. 10, n\'fam. 1, enero, 2012, pp. 211-215\
Universidad de La Laguna\
El Sauzal (Tenerife), Espa\'f1a\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs16 \cf2 Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=88123053021\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs18 \cf4 C\'f3mo citar el art\'edculo\
N\'famero completo\
M\'e1s informaci\'f3n del art\'edculo\
P\'e1gina de la revista en redalyc.org\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf5 Sistema de Informaci\'f3n Cient\'edfica\
Red de Revistas Cient\'edficas de Am\'e9rica Latina, el Caribe, Espa\'f1a y Portugal\
Proyecto acad\'e9mico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs15 \cf0 Vol. 10 N\'ba 1 p\'e1gs. 211-215. 2012\
www.pasosonline.org\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs28 \cf0 Cr\'f3nica de evento\
Paisajes sonoros y Patrimonio Cultural Inmaterial.\
Convenci\'f3n sonora \'93La Fonoteca del Mar\'94\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs26 \cf0 Raquel De la Cruz Modino\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs17 \cf0 La Fonoteca del Mar es un evento de difu
\f0 si\'f3n\
cient\'edfica que se integra dentro del proyecto\
NODOS:ON, que disfruta del apoyo econ\'f3mico\
del Gobierno de Canarias a trav\'e9s de su programa\
SEPTENIO
\f1\fs10 1 
\f0\fs17 . Bajo la f\'f3rmula de \'93conven
\f1 ci\'f3n\
sonora\'94, se ha celebrado durante los d\'edas 17\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 y 18 de Diciembre de 2011 en el Hotel Sandos -\
San Blas Reserva Ambiental, de San Miguel de\
Abona (Tenerife). Sus organizadores han sido la\
Fundaci\'f3n Empresa Universidad de La Laguna\
y el Grupo de Investigaci\'f3n Taller de Acciones\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 Creativas
\f0\fs10 2 
\fs17 de la misma universidad. Han participado\
en el evento personalidades de referencia\
en el campo de la investigaci\'f3n sonora y el\
patrimonio cultural, como Josep Cerd\'e1 i Ferr\'e9,\
Jos\'e9 Manuel Berenguer, Jos\'e9 Ig\'e9s, Xabier Erkizia,\
Lloren\'e7 Prats y Agust\'edn Santana Talavera.\

\f1 La convenci\'f3n se desarroll\'f3 en torno a una\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 serie de ponencias plenarias, una mesa de debate\
y un taller de 
\f1 sound walk
\f0 . Adem\'e1s de esto,\
la organizaci\'f3n abri\'f3 una habitaci\'f3n de escucha\
y un entorno expositivo para todos los asistentes\
que desaseasen compartir su obra sonora en\
el marco del evento.\
El proyecto NODOS:ON, que a trav\'e9s de acciones\
de difusi\'f3n y formaci\'f3n pretende abrir l\'edneas\
de investigaci\'f3n en torno al hecho sonoro,\
tiene un car\'e1cter pionero en el entorno nacional\
y supone una gran oportunidad de cara a la\
activaci\'f3n de recursos patrimoniales de inter\'e9s\
dentro de la vivencia tur\'edstica. El proyecto presta\
especial atenci\'f3n a la zona intermareal canaria,\
por ser \'e9sta el eje de importantes transformaciones\
sociales y econ\'f3micas, especialmente\
a partir el desarrollo del turismo de masas (generalmente\
asociado a las actividades de sol y\
playa) de los 70 y 80 en el Archipi\'e9lago. En este\
sentido, por ejemplo, el taller de grabaci\'f3n se\
llev\'f3 a cabo en la costa del Municipio de San\
Miguel de Abona (Tenerife); y diversos asistentes\
expusieron trabajos de investigaci\'f3n-intervenci\'f3n\
art\'edstica, actualmente en proceso, sobre\
el litoral, como por ejemplo Beatriz Gonz\'e1lez\
P\'e9rez con \'93Barranquera zona intermareal. Motivaciones\
Pl\'e1sticas a partir de un territorio con\
valores patrimoniales en riesgo\'94 (http://www.\
umapper.com/maps/view/id/116593/).\
La Fonoteca del Mar ha sido un primer\
gran impulso para promover la concienciaci\'f3n\
sobre el valor de los sonidos en Canarias. En\
este archipi\'e9lago son pocos los trabajos realizados\
y documentados
\fs10 3
\fs17 , implicando todos los elementos\
sociales en la aportaci\'f3n de una actitud\
creativa y sensible frente al medio. El proyecto\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs26 \cf0 Atilio Doreste Alonso\
Alberto Jonay Rodr\'edguez Darias\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs19 \cf0 rmodino@ull.es\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 212\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs15 \cf0 PASOS. Revista de Turismo y Patrimonio Cultural, 10(1). 2012\
Paisajes sonoros y Patrimonio Cultural Inmaterial ...\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 ISSN 1695-7121\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs17 \cf0 NODOS:ON se ha planteado como un trabajo sistem\'e1tico\
m\'e1s af\'edn a las Ciencias Sociales en su enfoque metodol\'f3gico\
que al hecho art\'edstico, que se integra, como elemento\
innovador y dinamizador de los resultados cient\'edficos. Una\
vez culminada este evento, el trabajo contin\'faa a trav\'e9s de\
plataformas online, con el objetivo de configurar una herramienta\
en red, abierta a la participaci\'f3n y a la colaboraci\'f3n,\
af\'edn a las directrices de salvaguarda, regeneraci\'f3n\
y difusi\'f3n del Patrimonio Cultural Inmaterial, seg\'fan las\
l\'edneas dictaminadas por la Convenci\'f3n para la Salvaguardia\
del Patrimonio Cultural Inmaterial, desprendidas de\
la Conferencia General de la Organizaci\'f3n de las Naciones\
Unidas por la Educaci\'f3n y Ciencia UNESCO, en fecha\
17 de octubre de 2003 y que entr\'f3 en vigor el 20 de abril\
de 2006. V\'e9ase: http://tallerdeaccionescreativas.blogspot.\
com/2011/07/mapa-sonoro-de-canarias.html y http://soundcloud.\
com/mapa-sonoro-de-canarias.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 Patrimonio inmaterial y paisajes sonoros\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 Tras la apertura del evento de la mano de los organizadores\
y representantes de la Universidad de\
La Laguna, la primera sesi\'f3n plenaria corri\'f3 a cargo\
de Lloren\'e7 Prats (Universidad de Barcelona), quien\
reflexion\'f3 sobre el concepto Patrimonio y sus usos so
\f1 ciales.\

\f0 El ponente llam\'f3 la atenci\'f3n sobre la tendencia\
generalizada y a su juicio err\'f3nea, de asumir el Patrimonio\
como una herencia global indiscriminada,\
identificada con el resultado de procesos de patrimonializaci\'f3n,\
o como metonimia de una externalidad\
cultural percibida. La com\'fan y manida identificaci\'f3n\
del Patrimonio con la herencia, con lo procedente del\
pasado (a pesar de que es imposible contener todo el\
pasado de la humanidad), casa muy bien con el concepto\
anglosaj\'f3n de Heritage. Pero cuadra muy poco\
con nuestra experiencia, con la experiencia humana,\
que es el verdadero garante de materiales, de objetos, 
\f1\fs16 Imagen 1. Desarrollo del taller de grabaci\'f3n. Foto: Atilio Doreste\
Alonso\
Imagen 2. Exposici\'f3n de trabajos sonoros. Foto: Nabila Doreste\

\f0\fs17 lugares y manifestaciones de las que aqu\'e9l se compone.\
La identificaci\'f3n del Patrimonio con la herencia, se nutre\
tambi\'e9n de la reificaci\'f3n del pasado, concebido como un\
pasado fuera del tiempo, pero que en la pr\'e1ctica es reconstruido\
socialmente y afectado por los discursos dominantes.\
Por otro lado, la identificaci\'f3n de Patrimonio con\
aquello que es patrimonializable es un ejercicio de tautolog\'eda,\
que dota al concepto de gran arbitrariedad. Cuando\
se identifica o asume el Patrimonio como fruto de una\
externalidad cultural percibida, vinculada a los mecanismos\
culturales generados para explicar manifestaciones\
y hechos (o eventos) aparentemente inexplicables, o que\
representan una ruptura con la cotidianeidad, no estamos\
siendo capaces de entender que es la externalidad cultural\
la que act\'faa como fuente de sacralidad de aquellos\
elementos incontenibles, incontrolables o inexplicables,\
que escapan a los mecanismos propios de la cultura para\
dotar de significado y controlar (gestionar o contener) el\
mundo que nos rodea. A juicio de Lloren\'e7 Prats, el pasado\
descontextualizado en el presente, la naturaleza ind\'f3mita\
o indomable y la genialidad o excepcionalidad entendida\
como la superaci\'f3n de la condici\'f3n humana, son elementos\
que refuerzan la externalidad cultural percibida\
\'96v\'e9ase Prats, 1997.\
De acuerdo con las conclusiones de esta ponencia\
plenaria, entendemos y trabajamos err\'f3neamente\
con el Patrimonio, sin ser capaces de entender los l\'edmites\
y el juego din\'e1mico de esta tr\'edada sobre la que\
se valora el Patrimoio, sobre los que se reconoce la\
entidad patrimonial de un determinado elemento,\
incluso de su entidad relativa. Tampoco se considera\
adecuado el manido t\'e9rmino \'93activar el Patrimonio\'94,\
que no implica m\'e1s que referirnos a la exposici\'f3n de\
un elemento o elementos, y que comporta inevitablemente\
un discurso, basado en la selecci\'f3n, ordenaci\'f3n\
e interpretaci\'f3n de tales elementos.\
Seg\'fan Lloren\'e7 Prats, cuando hablamos de Patrimonio\
Intangible o Inmaterial nos referimos en realidad\
a manifestaciones patrimoniales. La divisi\'f3n no\
es pr\'e1ctica ni pertinente a su entender; al igual que\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs15 \cf0 PASOS. Revista de Turismo y Patrimonio Cultural, 10(1). 2012\
R. de la Cruz; A.J. Rodr\'edguez y A. Doreste\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 ISSN 1695-7121\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs19 \cf0 213\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs17 \cf0 la diferencia entre patrimonio natural y cultural, considerando\
que su construcci\'f3n est\'e1 filtrada (en cualquier\
caso) por la cultura
\f1\fs10 4
\f0\fs17 . En este sentido, el denominado Patrimonio\
Sonoro se construye sobre manifestaciones que\
conectan con los ideales de la naturaleza ind\'f3mita, el pasado\
(entendido como tiempo fuera del tiempo), el genio;\
en definitiva de una externalidad cultural percibida. Lo\
sonoro es, en este contexto y finalmente, una mera dimensi\'f3n\
del patrimonio.\
sonoro desde su experiencia cotidiana, m\'e1s que desde el\
estado del entorno; y la investigaci\'f3n sonora se apoyar\'eda\
m\'e1s en el h\'e1bito que en la actitud est\'e9tica. Tal y como lanzar\'eda\
Jos\'e9 Ig\'e9s en la mesa de debate, \'93el Paisaje Sonoro\
capturado no es m\'e1s que una construcci\'f3n, que se adapta\
en su concreci\'f3n para darle un uso u orientaci\'f3n determinado\
(cient\'edfico, t\'e9cnico, art\'edstico, etc.)\'94. Las condiciones\
de escucha condicionan la obra. Todo es pues, un juego\
de contaminaciones mutuas; todo es un juego de interpretaciones.\
Las condiciones de escucha perfecta no existen.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs16 \cf0 Imagen 3. Llore\'e7 Prats durante su intervenci\'f3n. Foto: Nabila Doreste\
Imagen 4. Desarrollo de la mesa de debate. Foto: Nabila Doreste\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs17 \cf0 Paisajes sonoros e investigaci\'f3n\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 Jos\'e9 M. Berenguer, Jos\'e9 Ig\'e9s y Xabier Erkizia,\
tanto durante las restantes sesiones plenarias como\
durante la mesa de debate, discutieron sobre el concepto\
de Paisaje Sonoro y la investigaci\'f3n sonora.\
Tal y como expusiera Jos\'e9 M. Berenguer, el Paisaje\
Sonoro es un t\'e9rmino t\'e9cnico que da nombre a la totalidad\
de la experiencia sonora de los animales con\
sentido del o\'eddo. A su entender, el concepto est\'e1 vac\'edo\
de contenido est\'e9tico, y no distingue entre lo natural\
y artificial; de manera que un paisaje sonoro no tiene\
por qu\'e9 discriminar del conjunto de los sonidos que\
forman parte de la experiencia ac\'fastica. \'93El paisaje\
sonoro no es falso sino la representaci\'f3n que se lleva\
a cabo del mismo\'94, afirmar\'eda m\'e1s adelante durante\
Para Jos\'e9 Manuel Berenguer es importante reivindicar\
la escucha activa de las manifestaciones culturales, como\
v\'eda para alcanzar elementos de an\'e1lisis m\'e1s complejos.\
La escucha es una experiencia.\
Jos\'e9 Ig\'e9s, artista sonoro, desvel\'f3 toda una serie de\
notas sobre sus obras \'93La ciudad del agua\'94, con gu\'edas y\
turistas en el interior de las secuencias ac\'fasticas, e \'93Islas\
Resonantes\'94, dentro de la que se encuadra el trabajo \'93Entre\
par\'e9ntesis\'94 que fue realizado en Enero de 2008 en Las\
Palmas de Gran Canaria. La obra sonora de esta ciudad\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 canaria se sostiene sobre un ejercicio de escucha desarro
\f0 llado\
desde m\'faltiples \'e1ngulos. La idea central del trabajo\
fue la de superponer a la ciudad real una ciudad imagila\
mesa de debate. Jos\'e9 Ig\'e9s se refiri\'f3 al Paisaje Sonoro\
como el conjunto de se\'f1ales sonoras de un entorno dado,\
sea natural, urbano, industrial\'85 que, en su caso, \'e9l emplea\
para desarrollar una composici\'f3n art\'edstica, hibridando\
sonidos deslocalizados y si referencia temporal. Todo\
ello a fin de generar un \'93salto po\'e9tico\'94 o textual alterando\
el paisaje del lugar concreto e inicial. Xabier Erkizia finalmente,\
centr\'f3 su sesi\'f3n sobre la cuesti\'f3n del trabajo con\
el archivo y el mapa sonoro, acentuando la capacidad del\
sonido para guardar, contener y transmitir informaci\'f3n.\
En este sentido afirmaba que \'93hay diferentes ac\'fasticas\
que pueden ser zonificadas, esto es, convertidas en sonidos\
del lugar\'94. As\'ed planteado por los tres intervinientes, el\
Paisaje Sonoro es siempre una concreci\'f3n din\'e1mica y subjetiva.\
Cada contexto cultural configura su propio paisaje\
Jos\'e9 Manuel Berenguer, director de Orquesta del\
Caos, con sede en el Centro de Cultura Contempor\'e1nea\
de Barcelona (CCCB)
\fs10 5
\fs17 , prefiri\'f3 trabajar durante\
toda la jornada con una acepci\'f3n geogr\'e1fica del paisaje.\
Habl\'f3 de objetos sonoros, marcas sonoras...de\
entidades particulares que empiezan y terminan en el\
momento en el que lo hace la conciencia. La se\'f1al sonora\
es a su entender atemporal, y consecuentemente\
el Paisaje Sonoro se expande y contrae como percepci\'f3n\
para quien escucha. De su mano nos sumergimos\
y hablamos de un paisaje sonoro que es imaginario,\
y que contribuye a la creaci\'f3n de un mundo propio.\
\'93Tendemos a percibir lo que esperamos percibir, lo que\
esperamos escuchar (\'85) Aun as\'ed, las perspectivas de\
escucha tienen una funcionalidad evolutiva porque en\
realidad son memorias del estado del entorno\'94, afirm\'f3.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs19 \cf0 214\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs15 \cf0 PASOS. Revista de Turismo y Patrimonio Cultural, 10(1). 2012\
Paisajes sonoros y Patrimonio Cultural Inmaterial ...\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 ISSN 1695-7121\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs17 \cf0 nada. Jos\'e9 Ig\'e9s, quien invit\'f3 a una serie de colaboradores\
a describir, a dibujar y a \'93vivir\'94 a trav\'e9s del sonido sus\
lugares ideales, alentando sentimientos tales como el de\
la amistad, puso al artista y a los escuchantes en la piel\
de quienes la viven, la conforman o la visitan. Este autor\
trabaj\'f3 yendo desde la recogida de materiales basados en\
una cierta \'93acci\'f3n sonora\'94 hasta la entrevista, pasando\
por el detalle curioso, la verdadera o falsa arqueolog\'eda\
sonora y la experiencia del turista. La ciudad de la obra\
de Jos\'e9 Ig\'e9s es un gran escenario, en el que los autores\
re-nombraron y proyectaron calles y plazas inexistentes,\
evocando a algunos personajes de la cultura y amigos queridos\
ya desaparecidos principalmente. El resultado final\
fue un fresco alimentado de teatro de sombras, de presencias\
y de ausentes
\fs10 6
\f1\fs17 .\

\f0 Xabier Erkizia, m\'fasico, productor y periodista
\f1\fs10 7
\fs17 , inci
\f0 di\'f3\
finalmente en las posibilidades did\'e1cticas del sonido\
y sus potencialidades educativas. Con independencia de\
las herramientas que se pudieran emplear (mapas, paseos\
sonoros, etc.), a su entender es clave crear h\'e1bitos, alentando\
sensibilidades. En cuanto a las herramientas, hace\
falta a\'f1adir funcionalidades en cualquiera de sus orientaciones,\
ya sean pedag\'f3gicas o tur\'edsticas por ejemplo.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 Cierre y propuestas del evento\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 Una de las principales conclusiones extra\'eddas de la celebraci\'f3n\
de La Fonoteca del Mar es el reconocimiento de\
que el silencio absoluto no existe; y de que, m\'e1s all\'e1 de las\
capacidades f\'edsicas para aprehender hechos ac\'fasticos, el\
Paisaje sonoro, como cualquier otro paisaje, es una construcci\'f3n\
que depende de la actitud y postura del obsevador-\
escuchante. Por su parte, el artista sonoro, imbuido\
de tal reconocimiento, debe trabajar a partir de las interferencias.\
Lo que se exige es pues, aprender a manejar los\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 sonidos del entorno.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 Otra conclusi\'f3n relevante es el reconocimiento de que\
el trabajo con el material sonoro se puede aplicar desde\
una a) dimensi\'f3n art\'edstica, b) una dimensi\'f3n archiv\'edstica\
documental o c) una dimensi\'f3n tur\'edstica, incorporando el\
sonido al \'e1mbito del producto o de la experiencia tur\'edstica.\
En cuanto al empleo o activaci\'f3n de esta dimensi\'f3n\
dentro del mercado tur\'edstico patrimonial, un posible condicionante\
para la explotaci\'f3n tur\'edstica de actividades\
directamente relacionadas con el paisaje sonoro que se\
trat\'f3 en la mesa de debate est\'e1 relacionado con la inmediatez\
que exigen determinadas formas de turismo, frente\
a las necesidades temporales asociadas a la escucha y\
grabaci\'f3n. Dada su menor exigencia en este sentido, la\
fotograf\'eda se ha integrado con mucha mayor facilidad en\
la experiencia tur\'edstica, mientras que la grabaci\'f3n de paisajes\
sonoros s\'f3lo puede incluirse en las actividades de\
determinados grupos con preferencias espec\'edficas.\
\'bfSe debe artisitificar la experiencia tur\'edstica? El artista\
da una aportaci\'f3n de la realidad que podr\'eda pasar\
f\'e1cilmente desapercibida, pero que en el fondo es una falsedad.\
Hay dos falsedades: la del artista y la de la propia\
realidad, concluyeron algunos intervinientes. Ser\'eda mucho\
m\'e1s sencillo y probablemente pr\'e1ctico entender que\
cualquier propuesta de producto tur\'edstico basada en el\
sonido, apoyada en los ambientes locales, debe contar con\
la poblaci\'f3n local como la primera receptora. \'93El producto\
tur\'edstico ideal es el que se dise\'f1a para vender hacia fuera\
y para consumir hacia dentro\'94 (coment\'f3 Agust\'edn Santana\
Talavera). Por ello, lo deseable es que cualquier introducci\'f3n\
para el turismo est\'e9 orientada a mejorar la calidad\
de vida de la poblaci\'f3n local, mejorando las condiciones\
de su espacio.\
Rescatar y difundir elementos del patrimonio ac\'fastico\
de las Islas Canarias, atendiendo a diferentes dimensiones\
y taxonom\'edas del Patrimonio Cultural (Patrimonio\
Medioambiental, Patrimonio Etnogr\'e1fico, Patrimonio Art\'edstico\
y Arquitect\'f3nico, Patrimonio Arqueol\'f3gico e Hist\'f3rico,\
Patrimonio Documental), puede ser una estrategia\
relevante en los procesos de reconversi\'f3n-adecuaci\'f3n de\
destinos y productos, m\'e1s all\'e1 del mero efecto llamada o\
del \'93exotismo\'94 aparente de los repertorios patrimoniales\
locales. Una verdadera apuesta por el turismo patrimonial\
por ello, adem\'e1s de considerar tanto los elementos\
tangibles como los intangibles del entorno en el que se\
desarrolla, ha de trabajar por la identificaci\'f3n, selecci\'f3n\
y difusi\'f3n del universo de recursos posibles; esto es de\
los elementos susceptibles de ser activados patrimonialmente\
en un contexto tur\'edstico determinado y siempre en\
contacto con los grupos de poblaci\'f3n, los verdaderos depositarios\
de los repertorios.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 Bibliograf\'eda/ webgraf\'eda\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 Asociaci\'f3n Audiolab/ ARTELEKU: http://www.arteleku.\
net/audiolab/\
Ig\'e9s, J., y Jerez, C. (2009) Islas Resonantes. Edita el Gobierno\
de Canarias. ISBN: 978-84-79467-524-6\
Ig\'e9s, J., y Jerez, C. (2009) \'93Las Palmas, teatro de presencias\
y de ausentes\'94. Http://islasresonantes.\
com/?author=2\
Fundaci\'f3n para la Etnograf\'eda y el Desarrollo de la Artesan\'eda\
Canaria (FEDAC) http://www.culturatradicionalgc.\
org/Oficios-Artesanos-Tradicionales/\
Las-Cencerras-Mapas-Sonoros-del-Ganado/Las-Cencerras-\
Mapas-Sonoros-del-Ganado.html\
Grupo TAC/ Proyecto SONAR:CC: http://tallerdeaccionescreativas.\
blogspot.com/2011/07/mapa-sonoro-decanarias.\
html\
Prats, Ll. (1997) Antropolog\'eda y Patrimonio. Editorial\
Ariel, Barcelona. ISBN: 978-84-344-2211-7\
Proyecto colaborativo de Mapa sonoro del Pa\'eds Vasco SOI
\f1\fs15 PASOS.\
Revista de Turismo y Patrimonio Cultural, 10(1). 2012\
R. de la Cruz; A.J. Rodr\'edguez y A. Doreste\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 ISSN 1695-7121\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs19 \cf0 215\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs17 \cf0 NUMAPA.NET: http://www.soinumapa.net/?lang=es\
Proyecto SONOSCOP: http://www.sonoscop.net/\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1 \cf0 Notas\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0 \cf0 1 V\'e9ase: http://www.septenio.com/\
2 V\'e9ase: http://www.grupotac.net/\
3 Una iniciativa precedente en las Islas Canarias lo constituye\
\'93Islas Resonantes\'94 de Ig\'e9s y Jerez (2009), que\
cont\'f3 tambi\'e9n con el apoyo del programa SEPTENIO\
del Gobierno de Canarias. Jos\'e9 Ig\'e9s se refiri\'f3 a algunos\
aspectos de esta obra durante su intervenci\'f3n en La\
Fonoteca del Mar defini\'e9ndola como una intervenci\'f3n\
\'93desde un trabajo radiof\'f3nico previo sobre la ciudad\
de Las Palmas y sus habitantes, con intenciones m\'e1s\
bien narrativas\'94. Otra iniciativa es la desarrollada por\
la Fundaci\'f3n para la Etnograf\'eda y el Desarrollo de la\
Artesan\'eda Canaria (FEDAC): http://www.culturatradicionalgc.\
org/Oficios-Artesanos-Tradicionales/Las-\
Cencerras-Mapas-Sonoros-del-Ganado/Las-Cencerras-\
Mapas-Sonoros-del-Ganado.html\
4 S\'f3lo hablando de biodiversidad, podr\'edamos hablar de\
patrimonio, por herencia gen\'e9tica, seg\'fan Prats.\
5 V\'e9ase: http://www.sonoscop.net/\
6 V\'e9ase: Las Palmas, teatro de presencias y de ausentes,\
en: http://islasresonantes.com/?author=2\
7 V\'e9ase: http://www.artesonoro.org/\
antropologiadelsonido/?p=21; y un ejemplo de trabajo\
con archivo creado en el Pa\'eds Vasco en http://www.soinumapa.\
net/?lang=es\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f1\fs19 \cf0 Recibido: 22/12/2011\
Aceptado: 27/12/2011}