Del pensamiento computacional al
pensamiento creativo: un análisis de su
relación en estudiantes de educación
secundaria

El objetivo del artículo es determinar que dimensiones del pensamiento computacional
se relacionan con las dimensiones del pensamiento creativo. La metodología
es cuantitativa con un diseño descriptivo no experimental transversal. Se utilizaron
dos instrumentos, uno mide el pensamiento computacional a través de las dimensiones
Direcciones, Bucles, Condicionales y Funciones y el otro, mide el pensamiento
creativo a través de las dimensiones Originalidad, Fluidez, Elaboración y Flexibilidad.
La muestra estuvo compuesta por N=275 estudiantes de 7 establecimientos
educativos de la Provincia del Diguillin, Región de Ñuble, Chile. Los resultados demuestran
que el pensamiento computacional y creativo están relacionados entre sí.
Las dimensiones bucles y condicionales se relacionan significativamente con todas
las dimensiones del pensamiento creativo. De estas dimensiones, las que reciben
mayor influencia de los bucles y condicionales son la elaboración, seguida de la fluidez,
la originalidad y la flexibilidad. En conclusión, los bucles y condicionales son
las dimensiones esenciales para estimular las dimensiones del pensamiento creativo.

Palabras clave: Correlación; Pensamiento; Creatividad; Habilidades

1. Introducción
El mundo contemporáneo se caracteriza por un enorme avance tecnológico,
globalización y acumulación acelerada de conocimiento (Van de Oudeweetering
and Voogt, 2018). En este contexto, existe consenso entre diversas organizaciones
internacionales vinculadas al cambio e innovación educativa como la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OECD, 2018), Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, 2017), Partnership
for 21st Century Skills (P21, 2008) y Assessment and Teaching of 21st
Century Skills (ATC21S) (Griffin, McGaw, and Care, 2012), que se necesitarán un
conjunto de nuevas habilidades en los estudiantes de hoy que permitan afrontar
los desafíos del mañana.
Estas habilidades se conocen como habilidades para el siglo XXI. Salamanca y
Badilla (2020) las definen como “un grupo de habilidades cognitivas, sociales, emocionales
y digitales que ayudarán a los estudiantes de hoy a enfrentar los desafíos y
problemas que surgirán cuando sean ciudadanos de la sociedad del siglo XXI” (p.35).

Por su parte, Van Laar, Van Deursen, Van Dijk and De Haan (2019) sintetizaron
y conceptualizaron seis habilidades del siglo XXI dirigidas al trabajador del conocimiento:
las habilidades de información, comunicación, colaboración, pensamiento
crítico, creatividad y resolución de problemas. En esta misma línea de trabajo, la
Comisión Europea (2018) identificó las nuevas habilidades necesarias para desenvolverse
en el siglo XXI denominándolas competencias clave, estas son “Lectoescritura,
Lenguas, Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas (STEM), Digital,
Personal, social, aprendizaje, Ciudadanía, Emprendimiento, Conciencia cultural y
Expresión” (p.38).
Siguiendo a Salamanca y Badilla (2020) en su marco referencial de habilidades
para el siglo XXI, dentro de la dimensión cognitiva convergen dos habilidades
esenciales para el presente y el futuro de la sociedad, estas son conocidas como
el pensamiento computacional y pensamiento creativo. Ambas habilidades se caracterizan
esencialmente por su gran capacidad de promover en el estudiante el
pensamiento sistemático y la capacidad de resolución de problemas (Resnick, et
al., 2009a). Cuando estas habilidades trabajan en conjunto se transforman en una
potente herramienta cognitiva que ayuda a afrontar de manera creativa diversas
problemáticas que se pueden suscitar en la sociedad.
Ejemplos de creatividad a través del pensamiento computacional para resolver
problemas aparecieron con frecuencia durante el 2020 debido a la crisis del
covid-19. Dentro de los más relevantes se encuentran, los escudos faciales para
facilitar la visión del personal médico, los soportes para mascarillas para evitar la
lesión en las orejas producto del uso prolongado de estas, y ventiladores mecánicos
de bajo coste. Todas estas iniciativas mezclan el pensamiento computacional,
creatividad y uso de tecnología.
Según el World Bank Forum (2018) el pensamiento computacional y creativo se
encuentran en los primeros puestos del ranking de habilidades necesarias para el
mundo del trabajo en el futuro.
En los últimos años han aparecido algunos estudios que abordan como el pensamiento
computacional influye sobre el pensamiento creativo (Villadiego, Lópezy Sierra, 2015; Bustillo y Garaizar, 2016; Silva, 2016; y Santoyo, 2016; Salamanca
y Badilla, 2018). En estos se concluye a modo general, que la estimulación del
pensamiento computacional influye sobre el pensamiento creativo. Sin embargo, no
especifica en profundidad cómo se produce esta interacción, tampoco se describe
en detalle las relaciones que se generan entre las diferentes dimensiones que componen
estas habilidades.
Debido a estas interrogantes, se ha realizado un estudio que tiene por objetivo
determinar que dimensiones del pensamiento computacional se relacionan sobre
las dimensiones del pensamiento creativo. Con este trabajo, se espera aportar con
nuevas perspectivas en torno a estas habilidades y ayudar a comprender en mayor
profundidad como se relacionan.

2. El pensamiento computacional: definición y dimensiones
El pensamiento computacional emerge como una habilidad cognitiva fundamental
a desarrollar en los estudiantes. Esto, debido a sus potencialidades para resolver
problemas utilizando los principios de la lógica de programación de computadoras
y ser aplicados en distintos aspectos de la vida cotidiana. La estimulación del pensamiento
computacional se relaciona con el uso de herramientas digitales, principalmente
el mecanismo lógico usado para la resolución de problemas cuando se
programa un software en computadoras.
El pensamiento computacional se caracteriza principalmente como un proceso
de resolución de problemas. Esta perspectiva es compartida por diversos autores
como Wing (2006, 2011) que lo define como “procesos de pensamiento implicados
en la formulación de problemas y de sus soluciones, de tal modo que éstos estén
representados de una manera que pueda ser abordada efectivamente por un agente-
procesador de información” (p. 3718). Así también lo entiende la International
Society for Technology in Education (ISTE) y Computer Science Teachers Association
(CSTA) (2011) que lo definen como “un proceso de resolución de problemas,
que incluye la formulación de problemas con un ordenador; organización lógica,análisis y representación de datos; automatización de soluciones con pensamiento
algorítmico; identificar, analizar, implementar, generalizar y transferir las soluciones”
(p.1).
Según Román-González (2016) el pensamiento computacional es “la capacidad
de formular y solucionar problemas apoyándose en los conceptos fundamentales
de la computación, y usando la lógica inherente a los lenguajes informáticos de
programación: secuencias o direcciones básicas, bucles, condicionales, funciones,
y variables” (p.163).
En la actualidad existen diversas caracterizaciones del pensamiento computacional
(Wing, 2011; ISTE-CSTA, 2011; Zapata-Ros, 2015; Román-González, Pérez-
González y Jiménez-Fernández, 2015) cada autor asigna diferentes dimensiones y
características.
Para este estudio se ha seleccionado como marco de referencia los estándares
propuestos en el currículo educativo norteamericano (K12) para alumnos de segundo
nivel por la CSTA (2011). Estos son entendidos como: “implementar soluciones a
problemas utilizando los conceptos del lenguaje de programación: bucles, sentencias
condicionales, expresiones lógicas, variables y funciones” (p. 17).
Con estos estándares, Román-González, Pérez-González y Jiménez-Fernández,
(2015), construyeron el Test de pensamiento computacional (TPC) que evalúa
las dimensiones abordadas en este trabajo. Las dimensiones del pensamiento
computacional son 4 y se definen como: a) Direccionalidad, entendida como la
capacidad de ejecutar una secuencia de instrucciones, b) Bucles, entendido como
la capacidad de ejecutar una misma secuencia de instrucciones en múltiples ocasiones,
convirtiendo los programas en expresiones más sucintas, c) Condicionales,
entendida como la capacidad de tomar decisiones basado en ciertos estados
o situaciones y d) Funciones, que se entiende como relacionar valores entre dos
variables.

3. El pensamiento creativo: definición y dimensiones
El pensamiento creativo es un componente cognitivo de la creatividad humana
y su estimulación resulta fundamental para resolver distintos tipos de problemas.
Según Resnick (2009b) “El éxito está basado no solamente en qué es lo que uno
sabe o cuánto uno sabe, sino en la habilidad para pensar y actuar creativamente. O
sea, ahora estamos viviendo en la sociedad de la creatividad” (p. 1).
Para este trabajo se considera la definición de Guilford (1950) como la más adecuada
para entender el pensamiento creativo, ya que lo define como “un método para resolver
problemas…, se refiere a las aptitudes que son características de los individuos creadores,
como la fluidez, la flexibilidad, la originalidad y el pensamiento divergente.” (p.454).
Para Guilford, la inteligencia humana es multifactorial, ahí coexisten dos tipos
predominantes de pensamiento. Por un lado, está el pensamiento convergente
que es caracterizado por la lógica y la razón, y por el otro existe el pensamiento
divergente que se caracteriza por una forma de entender la realidad y resolver los
problemas que se suscitan con una lógica distinta, pero no menos importante.
Siguiendo esta línea, Torrance (1962) colaborador de Guilford, definió el pensamiento
creativo como “un proceso de descubrir problemas o lagunas de información,
formar ideas o hipótesis, probarlas, modificarlas y comunicar los resultados”
(p.16). Es decir, le asigna un carácter global a la cognición humana.
Según estos autores, el pensamiento creativo se compone principalmente de 4
dimensiones: a) Fluidez, entendido como la característica de la creatividad para generar
un elevado número de ideas, ya sea mediante un estímulo verbal o figurativo,
b) Flexibilidad, como la capacidad de la creatividad para cambiar un proceso, la
habilidad de transformar, reinterpretar o replantear un problema, c) Originalidad,
entendida como habilidad de producir respuestas novedosas poco convencionales,
lejos de lo establecido y usual y d) Elaboración entendida como el nivel de detalle,
desarrollo o complejidad de las ideas creativas, se trata de la capacidad de
desarrollar, completar o embellecer una respuesta determinada (Jiménez, Artiles,
Rodríguez y García, 2007, p. 15).

4. Influencia del pensamiento computacional sobre
el pensamiento creativo
Existe evidencia para afirmar que el pensamiento computacional y creativo pueden
ser estimulados mediante diferentes estrategias educativas. Sin embargo, las
más utilizadas y con mayor impacto comprobado son las estrategias orientadas al
aprendizaje de la programación y uso de herramientas TIC.
Sin embargo, evidenciar la relación existente entre estos dos tipos de habilidades
cognitivas aún no ha sido descrito en profundidad. En algunos estudios se
puede apreciar el impacto que tiene el aprendizaje de la programación sobre el
pensamiento computacional y su influencia sobre el pensamiento creativo, sin
embargo, no se describen las relaciones existentes entre las diversas dimensiones
de las cuales están compuestas estas habilidades.
Por ejemplo, el estudio más representativo sobre este tema es el de Villadiego,
López, y Sierra (2015). El objetivo fue determinar la influencia del aprendizaje de
la programación de computadoras en las dimensiones del pensamiento creativo de
estudiantes de undécimo grado de dos instituciones educativas de Córdoba, Colombia.
La metodología utilizada fue cuantitativa con un diseño cuasi experimental con
grupo experimental y control y medidas pre y post test. La muestra fue de N=170
estudiantes de secundaria entre 14 y 18 años. El instrumento utilizado fue la Prueba
de Imaginación Creativa para Jóvenes PIC-J (Artola, 2008). Los análisis utilizados
fueron 12 comparaciones intra-grupo, inter grupo e inter instituciones a través de
Pruebas no paramétricas. Los principales resultados evidencian que los participantes
del grupo intervenido con el software Scratch obtuvieron puntajes significativos
después de la intervención. Donde las dimensiones del pensamiento creativo que
reflejaron mayor influencia fueron la fluidez, flexibilidad y elaboración (p <.005).
En la investigación se concluye que el pensamiento creativo puede ser desarrollado
a través del aprendizaje de la programación con Scratch. Sin embargo, no
se presentan las relaciones entre las dimensiones que componen el pensamiento
computacional y su influencia en las dimensiones que componen el pensamiento
creativo descritas anteriormente.

Otro estudio realizado por Silva (2016), tuvo por objetivo evaluar el impacto
del aprendizaje de la programación en la mejora del nivel de desarrollo de pensamiento
creativo en estudiantes del segundo grado de secundaria en la asignatura
de Computación e Informática en Perú. La metodología fue de carácter mixto con
predominancia cuantitativa diseño pre y post test para muestras relacionadas. La
muestra estuvo constituida por N= 30 estudiantes. El instrumento utilizado fue el
Test de Torrance expresión figurativa (Jiménez et al., 2007) y los principales resultados
evidencian que el aprendizaje de la programación tiene un impacto positivo
en las dimensiones de originalidad, fluidez, flexibilidad y elaboración.
En esta misma línea de investigación, el estudio de Santoyo (2016) tuvo por objetivo
evaluar la influencia de la creación de videojuegos mediante las habilidades
de pensamiento creativo en estudiantes de noveno grado de la asignatura de Tecnología
e Informática. La metodología fue mixta con un diseño pre-experimental.
La muestra estuvo compuesta por N=13 estudiantes. El instrumento utilizado fue
el Test de Torrance expresión figurativa (Jiménez et al., 2007). Los resultados evidenciaron
que las dimensiones del pensamiento creativo más impactadas fueron la
originalidad y elaboración.
Otros estudios de similares características abordan la temática, pero no especifican
el impacto en las relaciones del pensamiento creativo. El realizado por Bustillo
y Garaizar (2016) con un grupo de personas privadas de libertad de un centro penitenciario
de la localidad de Alava, España. El objetivo fue determinar los cambios
en el pensamiento creativo a través del aprendizaje de la programación. La metodología
fue mixta, con enfoque cuantitativo y diseño pre y post test. La muestra
estuvo compuesta por N=28 sujetos de 24 a 48 años. El instrumento para medir el
pensamiento creativo fue el Test CREA (Corbalán y Limiñana, 2010). Los análisis
estadísticos arrojaron promedios superiores para el pensamiento creativo después
de la intervención post-test M =12,89 puntos. Se evidencia un aumento promedio
de 5,21 puntos después de la intervención. A nivel inferencial, las diferencias son
estadísticamente significativas después de la intervención arrojando un valor de
t (11) =-5.18, p <.001. Se concluye que el aprendizaje de la programación y estimulación
del pensamiento computacional influye en el desarrollo del pensamiento
creativo. Una debilidad del estudio es que no se reportan que las dimensiones del pensamiento creativo fueron afectadas por el aprendizaje de la programación y por
consiguiente el pensamiento computacional.
En Chile el estudio de Salamanca y Badilla (2018) tuvo como objetivo estimular
el pensamiento creativo mediante el aprendizaje de la programación en alumnos de
educación básica. La metodología usada fue de carácter cuantitativo con un diseño
cuasi experimental pre y post test. La muestra estuvo constituida por N=16 alumnos
de séptimo básico de la asignatura de Tecnología de un establecimiento público de
la región de Ñuble, comuna de Chillan Viejo. El instrumento utilizado fue el Test de
Torrance de expresión figurativa (Jiménez et al., 2007). Los resultados evidenciaron
que los estudiantes aumentaron en total 28,15 puntos en el post test. Pese a lo anterior,
a nivel inferencial los resultados no fueron satisfactorios ya que la diferencia
no fue significativa t (11) = -3.002, p >.05. A pesar de esto, los autores afirman
que los resultados no son concluyentes. Debido a que uno de los factores asociados
puede estar relacionado con la dificultad de los estudiantes para aprender a utilizar
los comandos y principios del software y otro, la cantidad de sesiones programadas
para la intervención pudieron no ser suficientes para tener un mayor impacto sobre
el pensamiento creativo. Finalmente, en este estudio tampoco se hace referencia al
desarrollo de las distintas dimensiones que componen el pensamiento creativo y la
muestra fue bastante reducida para poder generalizar los resultados.
En síntesis, como se ha podido apreciar en la literatura científica, cuando se
estimula el pensamiento computacional a través del aprendizaje de la programación
se pueden estimular las 4 dimensiones del pensamiento creativo. Donde la
dimensión con mayor impacto es la elaboración, seguida de la fluidez, originalidad
y flexibilidad.

5. Método
El método es cuantitativo, con diseño correlacional no experimental transversal.
Según, Ato, López y Benavente (2013) los estudios transversales se definen como
“un momento temporal determinado y siguen una tradición eminentemente asociativa”
(p.1048).

5.1. Objetivo
Determinar que dimensiones del pensamiento computacional se relacionan con
las dimensiones del pensamiento creativo en estudiantes de educación secundaria.
5.2. Población y Muestra
La población estuvo compuesta por estudiantes de séptimo y octavo de educación
secundaria de siete comunidades educativas de la provincia del Diguillin,
Región de Ñuble, Chile. Se seleccionó una muestra aleatoria de N=275 participantes
en total, distribuidos en n=144 hombres equivalente al 52,4% y n=131 mujeres
equivalente al 47,6%.
5.3. Descripción de los instrumentos
Para recoger los datos se utilizaron dos instrumentos: a) el Test de Evaluación
del Pensamiento Computacional (TPC) (Román-González, Pérez-González y Jiménez-
Fernández, 2015). Y el Test de Torrance de expresión figurativa, adaptado y
baremado para alumnos de primaria y secundaria idioma español (Jiménez et al.,
2007).
El primero, tiene por objetivo medir el nivel de aptitud-desarrollo del pensamiento
computacional en el sujeto a través de preguntas de selección múltiple.
Tiene una duración de 45 minutos. El público objetivo son estudiantes de entre 12
y 13 años de edad, correspondiente a los niveles 1º y 2º ESO en España. Este nivel
es equivalente a 7° y 8° básico en Chile. El instrumento mide las 4 dimensiones
del pensamiento computacional abordadas anteriormente como Direcciones, Bucles,
Condicionales y Funciones.
El instrumento fue validado a través del Método Delphi con 20 expertos en informática.
La fiabilidad se midió a través del Alfa de Cronbach donde arrojó un α =
.74. Considerado un valor aceptable (George and Mallery, 2003, p. 231). Se estimó
la validez factorial mediante el KMO arrojando un valor de .874; y se aplicó la prueba
de esfericidad de Bartlett donde se halló un valor de (χ2 = 3796,915, p < .01).

El segundo instrumento, tiene por objetivo evaluar el nivel de pensamiento
creativo de los sujetos a través de la realización de dibujos. Tiene una duración de
30 minutos. El público objetivo son estudiantes que van desde 1° de primaria hasta
4° de la ESO. El instrumento mide las 4 las dimensiones del pensamiento creativo
abordadas anteriormente como originalidad, fluidez, flexibilidad y elaboración.
El test de Torrance fue sometido a un análisis factorial de componentes principales.
La matriz de componentes evidenció que la dimensión de originalidad obtuvo
un α =.948, la fluidez α =.967, la flexibilidad α =.899 y solo la elaboración obtuvo
un resultado más bajo con un α = .386. En conclusión, los resultados evidenciaron
una estructura factorial que en su conjunto explica el 70% de la varianza total.
5.4. Procedimiento de recogida, preparación y análisis de datos
La administración de los instrumentos se llevó a cabo en forma presencial. Se
mantuvo la confidencialidad y anonimato de todos los participantes, los ministros
de fe fueron directores de los establecimientos. En forma adicional, se aplicaron
consentimientos y asentimientos informados para respetar las normativas éticas de
la universidad patrocinante.
Después de recolectar los datos, se sometieron a análisis exploratorio para determinar
la normalidad, eliminado casos atípicos y aplicando transformaciones a
los datos mediante la escalera de (Tukey,1977, p.89). Sin embargo, después de este
proceso no se pudo obtener normalidad en la muestra, por lo que se decidió trabajar
con estadística no paramétrica.
Los datos se analizaron con estadísticos descriptivos, correlación de Spearman
y línea de ajuste mediante regresión lineal. Esto quiere decir, que los puntos de los
datos se ajustan a una línea que por regla general no atraviesa todos los puntos,
esta representa la tendencia de los datos. El software utilizado fue Statistical Package
for the Social Sciences (SPSS) Versión 23, (George and Mallery, 200; Visauta
y Martori, 2003).

6. Resultados
A continuación, se presentan los resultados obtenidos de los análisis estadísticos
realizados. En primer lugar, se presentan los estadísticos descriptivos de los
puntajes obtenidos por los estudiantes en las dimensiones del pensamiento computacional
Direcciones, Bucles, Condicionales y Funciones y dimensiones del pensamiento
creativo Originalidad, Fluidez, Elaboración y Flexibilidad.
El puntaje promedio obtenido por los alumnos en las cuatro dimensiones del
pensamiento computacional fue de 11,87 de un total de 28 puntos, esto representa
un 42,4%. Para el pensamiento creativo el puntaje promedio en las cuatro dimensiones
es de 115,4 de un total de 249 puntos, esto representa un 46,3%. A modo
general, los resultados demuestran que los estudiantes en ambos instrumentos no
logran alcanzar más allá del 44,35% del puntaje total.
En la tabla 1, se puede apreciar en detalle los puntajes promedios obtenidos
por los estudiantes en cada dimensión del pensamiento computacional y creativo.
Habilidad Dimensiones Media DS Max Min Asi Cur
Pensamiento
Computacional
Direcciones 2,61 1,01 4 0 -,735 ,396
Bucles 3,99 1,89 8 0 -,141 -,576
Condicionales 3,95 2,26 10 0 ,409 -,411
Funciones 1,32 ,995 4 0 ,427 -,296
Pensamiento
Creativo
Originalidad 74,91 33,9 156 2 ,163 -,697
Fluidez 11,63 6,76 31 0 ,535 -,364
Elaboración 15,34 8,32 41 1 ,592 -,200
Flexibilidad 13,53 6,67 34 0 ,424 -,512
Tabla 1: Estadísticos descriptivos puntajes dimensiones pensamiento
computacional y creativo. (Elaboración Propia).
Nota: (1) N=275, (2) Escala Direcciones= 0 a 4 pts., (3) Escala Bucles= 0 a 8 pts.,
(4) Escala Condicionales= 0 a 12 pts., (5) Escala Funciones= 0 a 4 pts., (6) Escala
Originalidad= 14 a 166 pts. (7) Escala Fluidez= 5 a 40 pts., (8) Escala Elaboración=
0 a 46 pts., (9) Escala Flexibilidad= 4 a 28 pts. (10) DS= Desviación Estándar, (11)
Max= Máximo, (12) Min= Mínimo, (13) Asi= Asimetría, (14) Cur= Curtosis.

Las dimensiones del pensamiento computacional que evidenciaron mayor dificultad
para los estudiantes fueron las condicionales y funciones, seguido de los
bucles y las direcciones.
Con respecto al pensamiento creativo, las dimensiones con mayor dificultad
para los estudiantes fueron la fluidez y la elaboración, seguido de la originalidad y
la flexibilidad.
Para determinar que dimensiones del pensamiento computacional se relacionan
significativamente con en las dimensiones del pensamiento creativo, se utilizó el
estadístico de correlación de Spearman. Los resultados evidencian algunas correlaciones
significativas entre las dimensiones de las habilidades estudiadas.
En la tabla 2 se puede observar en mayor detalle los resultados y magnitudes de
las correlaciones obtenidas entre las dimensiones.
Dimension Originalidad Fluidez Elaboración Flexibilidad
Direcciones ,075 ,102 ,087 ,113
Bucles ,161** ,162** ,203** ,164**
Condicionales ,119* ,138* ,145* ,147*
Funciones ,011 -,002 -,006 ,018
Tabla 2: Correlaciones entre las dimensiones del pensamiento
computacional y creativo. (Elaboración Propia).
Nota: (1) N=275, (2) ** = P <.001, (3) * = P <.005
Las dimensiones del pensamiento computacional bucles y condicionales influyen
significativamente a un nivel de p<.001 y p<.005 en las cuatro dimensiones
del pensamiento creativo originalidad, fluidez, elaboración y flexibilidad. Según
Hinkle, Wiersma, and Jurs (2003) estas correlaciones son leves, debido a que pueden
estar influyendo otras variables sobre el pensamiento creativo.
Sin embargo, para esta investigación no se plantearon otro tipo de variables
relevantes de ser estudiadas. Lo que se quiere evidenciar de manera específica es
como se relacionan las dimensiones entre estas dos habilidades del siglo XXI.

Una vez identificadas las relaciones significativas entre las dimensiones del pensamiento
computacional bucles y condicionales y las dimensiones del pensamiento
creativo originalidad, fluidez, elaboración y flexibilidad. Se procedió a evaluar la
influencia de estas mediante un estadístico que busca un ajuste lineal basado en
una regresión no paramétrica. Con este procedimiento se permite verificar la tendencia
de los datos entre los bucles y condicionales sobre la originalidad, fluidez,
elaboración y flexibilidad.
En las siguientes figuras se puede apreciar claramente una tendencia lineal de
carácter leve entre las dimensiones del pensamiento computacional y las dimensiones
del pensamiento creativo.

Como se puede apreciar en las ocho figuras, se evidencia una influencia de lo
bucles y condicionales sobre las cuatro dimensiones del pensamiento creativo originalidad,
fluidez, elaboración y flexibilidad. Esto queda de manifiesto mediante la
pendiente que se observa en cada gráfico. Si bien es cierto la inclinación de la pendiente
es leve, de igual forma permite corroborar que existe una influencia de las
dimensiones bucles y condicionales sobre las dimensiones del pensamiento creativo.
A nivel estadístico, el porcentaje explicativo de cada relación se corrobora observando
los resultados obtenidos en el R2 que se entiende como el porcentaje de variación
en la respuesta que es explicado por el modelo. E interpretando la ecuación de
la recta utilizada en este análisis representada en su forma clásica y= a +b*x.
6.1. Análisis de la dimensión bucles
Los bucles evidencian mayor poder explicativo sobre la elaboración obteniendo
un R2 = 4%, es decir, por cada respuesta correcta en la dimensión bucles el puntaje
en la dimensión elaboración aumenta en promedio 0,85 puntos.

La dimensión fluidez obtiene un R2 = 2%, en otras palabras, por cada respuesta
correcta en la dimensión bucles el puntaje en la dimensión fluidez aumenta en
promedio 0,51 puntos.
La dimensión originalidad obtiene un R2 = 2%, es decir, por cada respuesta correcta
en la dimensión bucles el puntaje en la dimensión originalidad aumenta en
promedio 2,4 puntos.
Finalmente, la dimensión flexibilidad obtiene un R2 = 1%, lo que significa que
por cada respuesta correcta en la dimensión bucles el puntaje en la dimensión flexibilidad
aumenta en promedio 0,4 puntos.
6.2. Análisis de la dimensión condicionales
Los condicionales presentan un poder explicativo parecido, pero menor que los
bucles. La dimensión elaboración obtiene un R2 = 2%, es decir que, por cada respuesta
correcta en la dimensión condicionales el puntaje en la dimensión elaboración
aumenta en promedio 0,53 puntos.
La dimensión fluidez obtiene un R2 = 2%, es decir que, por cada respuesta correcta
en la dimensión condicionales el puntaje en la dimensión fluidez aumenta
en promedio 0,43 puntos.
La dimensión de originalidad obtiene un R2 = 1%, en otras palabras, por cada
respuesta correcta en la dimensión condicionales el puntaje en la dimensión originalidad
aumenta en promedio 1,89 puntos.
Finalmente, la dimensión flexibilidad obtiene un R2 = 1%, es decir que, por cada
respuesta correcta en la dimensión condicionales el puntaje en la dimensión flexibilidad
aumenta en promedio 0,44 puntos.
El pequeño porcentaje explicativo en las relaciones examinadas son esperables,
debido a que la relación no es lineal entre las diferentes dimensiones examinadas.
Sin embargo, pequeños porcentajes de R2 no son un indicio de no relación entre variables. Para obtener mayores porcentajes de R2 es necesario agregar variables
de tipo demográfico al modelo como sexo del estudiante, edad o tipo de establecimiento
educativo. Sin embargo, se prescindió de este tipo de variables porque
no son relevantes para abordar en específico la relación entre las dimensiones del
pensamiento computacional y creativo a bordadas en este trabajo.
En resumen, los bucles impactan en mayor grado que los condicionales sobre las
dimensiones del pensamiento creativo.
Los bucles afectan en primer lugar a la elaboración, seguida de la fluidez, la
originalidad y la flexibilidad.
Los condicionales afectan en igual forma a la elaboración, fluidez y originalidad,
y en menor grado a la flexibilidad.
7. Discusión
Para abordar la discusión de los resultados obtenidos en este trabajo, se contrastarán
tres tópicos: a) el impacto a nivel general del pensamiento computacional
sobre el creativo, b) la relación entre las dimensiones del pensamiento computacional
y creativo y c) el grado de influencia de las dimensiones del pensamiento
computacional sobre las dimensiones del pensamiento creativo.
a. Como se puede apreciar en los diferentes resultados obtenidos en este trabajo,
se observa que el pensamiento computacional impacta sobre el pensamiento
creativo. Estos resultados están en concordancia con los expuestos en
los estudios de Villadiego, López y Sierra, (2015); Bustillo y Garaizar (2016);
Silva (2016); Santoyo (2016) y Salamanca y Badilla, (2018) que abordaron
esta problemática de forma similar y llegaron a los mismos resultados, sobre
todo cuando se utilizaba el software de programación educativa con bloques
modulares Scratch.
b. Cuando se analizó en detalle las diferentes relaciones generadas entre el pensamiento
computacional sobre el pensamiento creativo, fueron dos dimensiones
del pensamiento computacional que resaltaron por sobre las demás, estas son identificadas como bucles y condicionales. Estas dimensiones se relacionaron
significativamente sobre las cuatro dimensiones del pensamiento creativo
entendidas como originalidad, fluidez, elaboración y flexibilidad.
Estos resultados también están en concordancia con los expuestos por los
autores Villadiego, López y Sierra, (2015); Bustillo y Garaizar (2016); Silva
(2016); Santoyo (2016) y Salamanca y Badilla, (2018) que abordaron esta
problemática. Los autores concluyeron que al ser estimulado el pensamiento
computacional se logra estimular el pensamiento creativo a través de sus
dimensiones originalidad, fluidez, elaboración y flexibilidad. Sin embargo, no
especifican que dimensiones del pensamiento computacional fueron las que
se relacionaron con las del pensamiento creativo.
c. En relación al grado de influencia que ejercen las dimensiones del pensamiento
computacional sobre las dimensiones del pensamiento creativo. Los
bucles y condicionales influyen con mayor fuerza sobre las dimensiones del
pensamiento creativo, en primer lugar, la elaboración, seguida de la fluidez,
la originalidad y en último lugar la flexibilidad.
Estos resultados están parcialmente en concordancia con los obtenidos en el
estudio de Villadiego, López y Sierra (2015), donde se concluye que después de
la estimulación del pensamiento computacional, las dimensiones del pensamiento
creativo donde se reflejó mayor influencia fue fluidez, seguida de la flexibilidad y
en último lugar la elaboración.
En esta línea, en el estudio de Santoyo (2016), se evidenció la misma situación,
en la cual, las dimensiones del pensamiento creativo más impactadas fueron la
fluidez, la originalidad y elaboración.
Seguido de lo anterior, en el estudio de Silva (2016) que investigó la misma problemática,
concluye que la estimulación del pensamiento computacional influye
en las cuatro dimensiones del pensamiento creativo originalidad, fluidez, flexibilidad
y elaboración, pero no determina una jerarquía entre estas dimensiones como
se aborda detalladamente en este trabajo.

Como se ha podido apreciar, en su mayoría los resultados obtenidos en este
estudio concuerdan con otras experiencias de este tipo, con lo cual nos lleva a
afirmar que el pensamiento computacional y su estimulación tiene relación con el
desarrollo del pensamiento creativo.
Sin embargo, para orientar efectivamente procesos educativos de estimulación
del pensamiento creativo a través del pensamiento computacional, se debe prestar
especial atención en las estrategias desarrolladas a las dimensiones identificadas
como bucles y condicionales. Los resultados revelan que al parecer son la base para
promover la estimulación del pensamiento creativo.
8. Conclusiones
El objetivo de este estudio fue determinar que dimensiones del pensamiento
computacional se relacionan con las dimensiones del pensamiento creativo en estudiantes
de educación secundaria.
En conclusión, las dimensiones del pensamiento computacional abordadas en
este trabajo denominadas bucles y condicionales se relacionan significativamente
sobre las cuatro dimensiones del pensamiento creativo denominadas originalidad,
fluidez, elaboración y flexibilidad.
Seguido de lo anterior, se desprende que las otras dimensiones del pensamiento
computacional abordadas en este trabajo denominadas direcciones y funciones, no
se relacionan significativamente sobre las dimensiones del pensamiento creativo
denominadas originalidad, fluidez, elaboración y flexibilidad. Sin embargo, no dejan
de ser importantes al momento de generar una estrategia educativa que tenga
por objetivo la estimulación del pensamiento creativo a través del pensamiento
computacional.
En relación al grado de influencia de las dimensiones del pensamiento computacional,
los bucles demuestran tener una mayor influencia que los condicionales
sobre las cuatro dimensiones del pensamiento creativo originalidad, fluidez, elaboración
y flexibilidad.

De las cuatro dimensiones del pensamiento creativo abordadas en este trabajo,
las que reciben mayor influencia de los bucles y condicionales, se encuentra en primer
lugar, la elaboración, seguida de la fluidez, después la originalidad y finalmente
la flexibilidad.
Como se ha podido apreciar a lo largo de este trabajo, la reflexión y estudio en
torno al pensamiento computacional y creativo resulta un imperativo para afrontar
desde nuevas perspectivas, las problemáticas que están acaeciendo en la sociedad
del futuro. (Resnick, 2009b; Papert y Harel, 1991)
El pensamiento computacional y creativo son unas de las habilidades más relevantes
para el siglo XXI, ya que permitirán afrontar los desafíos de la sociedad y el
mundo laboral del futuro (World Economic Forum, 2018).
Ambas habilidades serán un pilar fundamental para hacer frente a las problemáticas
del mundo del mañana. Por lo tanto, se hace necesario abordar desde distintas
perspectivas, sobre todo las ligadas a las del ámbito educativo como estimularlas
efectivamente. Es por esto que, este trabajo intenta profundizar sobre este
tema y ayuda a comprender en mayor forma como se relacionan estas habilidades
y proveen de un punto de partida para la generación de estrategias educativas que
quieran abordarlas.
Financiación
Esta investigación se basa en el trabajo apoyado desarrollado en el proyecto DIN REG
17/2018, financiado por la Vicerrectoria de Investigación y Postgrado, Universidad Católica
de la Santísima Concepción, otorgado a la Dra. María Graciela Badilla Quintana (PI).











