2021
Proyecto formulado por
Camilo Ayala Monje
Director de proyecto de grado
Camilo Ayala García
CO-CREACIÓN ENTRE EL SER HUMANO Y EL
PENSAMIENTO COMPUTACIONAL

2

3
Form
Follows
Force
4
EL
DISEÑO
GENE
RATIVO
CO-CREACIÓN ENTRE EL SER HUMANO Y EL
PENSAMIENTO COMPUTACIONAL

5
Asesor de proyecto de grado
Camilo Ayala García
c.ayala954@uniandes.edu.co
Profesor
Departamento de Diseño
Facultad de Diseño y Arquitectura
2021 ©
Universidad de los Andes
Facultad de Diseño y Arquitectura
Departamento de Diseño
Maestría en Diseño
Proyecto de grado
Camilo Andrés Ayala Monje
ca.ayalam1@uniandes.edu.co
camiloayalamonje@gmail.com
Website
www.camiloayala.com

6
Imagen 1: Sedie, elaboración propia

7
Introducción
Este proyecto de grado analizó el valor potencial del diseño generativo en diferentes ámbitos;
presenta y ejemplifica el proceso de co-creación entre el diseñador y el pensamiento
computacional, con seis prototipos. Muestra el proceso de diseño de un producto usando la
metodología del diseño generativo, y expone la importancia de las tecnologías emergentes, el
diseño generativo. Este último, se consideró fundamental para los diseñadores y se reconoció
como una oportunidad valiosa de enseñanza y apropiación en la academia, porque permite crear
productos, evaluar y optimizar rápidamente diseños, podría generar procesos más eficientes e
influye en la toma de decisiones ágiles que permitan alcanzar un mayor rendimiento en todo
el proceso de diseño. Además, esta tecnología ayuda a los diseñadores a hacer frente a los
desafíos y retos en una era marcada por el alto grado de digitalización de la sociedad; donde
cada vez: se hace necesaria la creación de productos que se integren con las nuevas tecnologías
y con las necesidades humanas.
El diseño generativo tiene múltiples definiciones que han variado a lo largo del tiempo, desde
finales de los 80’s e inicios de los 90’s, cuando tuvo sus comienzos, hasta estos tiempos. Sin
embargo, el presente proyecto de grado tendrá en cuenta lo expuesto por Lazzeroni, Bohnacker,
Groß & Laub (2009) quienes definen esta tecnología como un proceso cíclico basado en una
idea abstracta simple, que se aplica a un algoritmo y luego se traduce en un código fuente, esto
produce una salida en serie a través de una computadora. Las salidas regresan a través de un
circuito de retroalimentación, lo que permite al diseñador reforzar el algoritmo y el código de
fuente. En tanto, es una operación iterativa que se basa en el intercambio y retroalimentación de
información, entre el diseñador y el proceso de diseño.
El diseño generativo llegó como un conjunto de instrumentos que revolucionarían la manera en
que los diseñadores entienden y enfrentan el proceso de diseño; al utilizar algoritmos inspirados
en la biomímesis se optimiza la forma y función de objetos, a través de un proceso repetitivo que,
además, elimina el material innecesario, y obtiene como resultado una pieza funcionalmente
adecuada, con una estética formal muy similar a la progresión ósea o a la estructura de
crecimiento de un árbol.
Hoy, las técnicas de diseño generativo tienen numerosos medios para crear variaciones en un
proceso, no obstante, se reconocen dentro de las más importantes; algoritmos e inteligencia
artificial, ya que hacen parte de un proceso de diseño en el que se proponen diferentes volúmenes
que serían imposibles de idear para un diseñador humano. Aunque estas técnicas se han
estudiado durante los últimos sesenta años a partir de la disertación de propuesta por Schmit
(1960), y tienen su origen en la optimización topológica, que se centra principalmente en mejorar
diseños preexistentes y en rediseñar un componente que ya está concebido, mientras que, el
diseño generativo crea nuevas posibilidades de diseño. En muchos casos esta optimización
no ha sido viable para la fabricación industrial por los impedimentos propios de las líneas de
producción y de los métodos tradicionales de transformación. Pero, con el reciente auge de la
fabricación aditiva, las piezas generadas por optimización pueden ser finalmente viables para
la elaboración (García, Domínguez & Espinosa, 2020)

8
Actualmente, la Optimización de la Topología es la aplicación más popular del diseño generativo.
Es un proceso de determinación de la ubicación y distribución de material en una estructura para
una determinada función-objetivo y condiciones de restricción (Cortés, 2010). Esta tecnología
comienza con un espacio de diseño que designa un volumen para trabajar. Los algoritmos de
optimización de la topología eliminan partes de este volumen hasta que queda una fracción que
cumple con la restricción. Las partes eliminadas vienen determinadas por la relación de carga,
fuerzas y parámetros definidos para la función. Esta metodología de creación se convierte en
un diálogo co-creativo entre el diseñador y el software, en la medida en que el primero, agrega
a las distintas soluciones la carga de la estética, de los compromisos sociales, del gusto, de la
semiótica y semántica objetual y de la viabilidad productiva. Y, el segundo, propone la solución
más optima posible.
Es importante resaltar que un antecedente histórico importante para que actualmente se
pueda hablar del diseño generativo, fue lo que ocurrió en 1962, en el Lincoln Laboratory de
Massachusetts Institute of Technology (MIT); cuando Ivan Sutherland desarrolló el sistema
Sketchpad, basado en su propia tesis doctoral “A Machines Graphics Communications
System”. Con ello establece las bases de los sistemas gráficos interactivos por asistidos de
computador, Computer-Aided Design (CAD): diseño asistido por computadora y Computer-Aided
Manufacturing (CAM): fabricación asistida por computadora.
Originalmente, Sutherland propuso la idea de utilizar un teclado y un lápiz óptico para seleccionar,
situar y dibujar juntamente con una imagen representada en la pantalla (Sutherland, 1964). La
mayor innovación de sus postulados fue la estructura de los datos, ya que estaba orientada
a la topología del objeto que iba a representar y por lo tanto describía con total exactitud las
relaciones entre las diferentes partes, introduciendo así lo que se conoce como programación
orientada a objetos, y dando origen a los sistemas CAD/CAM.
Han pasado casi 60 años desde la ideación de estos sistemas, los cuales evolucionan a la par
del artefacto tecnológico, multiplican su poder de procesamiento, aumentan su presencia en el
proceso de diseño y adoptan tecnologías como las redes neuronales y la inteligencia artificial.
A pesar de lo encontrado en la literatura revisada y pese a los avances que ha tenido el
diseño generativo, aún se desconoce si esta tecnología podría generar un diseño viable para
la fabricación que sea funcional, cumpla con los parámetros mínimos para la producción en
masa y, a su vez contenga un criterio estético que convierta sus resultados en un objeto con
un mercado potencial; asimismo, específicamente de qué manera el diseño generativo mejora
los procesos de diseño; cuál es el propósito que tiene para los diseñadores y, además, cuál es
su importancia en la academia y su implementación en la carrera de diseño. Por consiguiente,
surgen las siguientes preguntas de investigación:
¿Cuál es el valor potencial del diseño generativo en los procesos de diseño del producto y en la
academia para los futuros diseñadores?
¿Cómo se integra el diseño generativo en los procesos de diseño de producto?

9
Gracias a todos los que
estuvieron en este camino,
especialmente a mi familia,
Carlos, Marina, Diego y Laura,
por enseñarme a ver el
mundo con profundidad y
criterio, a tener siempre la
curiosidad inquebrantable y
una perseverancia obstinada,
por su orientación, apoyo
incondicional y comprensión
A Natalia Gallo, por su
amor, tolerancia, y por los
momentos maravillosos que
hemos pasado juntos
A mis compañeros de la
maestría por la buena
compañia a lo largo de este
viaje, y, a mi director en este
proceso, y homónimo, Camilo
Ayala García, por las verdades
sin filtro, la guía comprensiva
y acertada para desarrollar
esta investigación
··

10
ÍNDICE

11
01. Preguntas de investigación y objetivos
02. Contexto histórico
03.
06.
Proceso
Primera parte
Conclusiones
04.
07.
Proceso
Segunda parte
Prototipos virtuales
Experimentos con AR
05.
08.
Potencial value
Referencias

12 01

13 Preguntas de
investigación
y objetivos

14
raneoa.
¿Cuál es el valor
potencial del diseño
generativo en los
procesos de diseño
del producto y en la
academia para los
futuros diseñadores?
¿Cómo se integra el
diseño generativo
en los procesos de
diseño de producto?

15
Objetivos
Objetivo general
Identificar el valor potencial y significado del diseño generativo en los
procesos de diseño
Objetivos específicos
Explorar la relevancia de la enseñanza del diseño generativo en la
academia
Identificar la relación existente entre el diseño generativo y los procesos
de diseño de un producto
Determinar la importancia que tiene el diseño generativo para los
diseñadores y para el avance de la carrera de diseño
Entender el rol activo de los diseñadores frente a las nuevas tecnologías

16 02

17 Contexto
histórico

18
raneoa.
Less,
but
better
Dieter Rams

19
“Desde los cojines de los sofás a la
construcción de ciudades”
Vom Sofakissen zum Städtebau
En los albores de los años cincuenta, el Good Design, la
Gute Form, el Bel Design o “Buen Diseño” apalancado
por el Plan Marshall y el MoMA en Estados Unidos de
America, la Deutscher Werkbund en Alemania y las
instituciones de arte e mestieri en Italia, ofrecieron una
nueva vida en occidente a los ideales y principios del
movimiento moderno, actualizado convenientemente
para los tiempos que corrían y mercadeando unos
ideales democráticos y correctos que apalancaban el
consumo, y forjaban un estilo que podía ser compartido
y pensado a escala mundial. (Valls, 2016)
La Gute Form fue el movimiento alemán por
antonomasia, allí la idea del buen diseño alcanzó su
formulación teórica más rigurosa y se presentaba
en una frontal contraposición a styling y a su versión
aerodinámica, el Streamline.
Mientras que el Streamline promovía el beneficio
inmediato, y el adorno a cambio de la funcionalidad
(Valls, 2016), desde los sectores más rigurosos del
neo funcionalismo se proponía la honestidad como el
valor principal del diseño. Este valor se planteaba con
el objeto para el usuario y para la sociedad, con formas
simples, atemporales, funcionales y con ausencia de
ornamentación, limitación cromática y con materiales
auténticos; el diseño representaba a la empresa que lo
concebía en sus valores, visiones y objetivos. (Valls, 2016)
Alemania fue la cuna de la Deutscher Werkbund, una
asociación mixta de arquitectos, artistas e industriales,
fundada en 1907 en Múnich por Hermann Muthesius,
su objetivo fue el de ennoblecer el trabajo artesanal,
uniéndolo con el arte y la industria, de esta premisa
se infiere que la Werkbund, buscaba redefinir el trabajo
manual, construyendo una estética refinada que
correspondía al espíritu de la época y que aumentaba
el nivel de calidad de una obra o producto. La Gute
Form tenia un componente ideológico en su núcleo,
además del diseño de objetos y de la producción
gráfica, se generó un abundante eje bibliográfico. Este
llegó en forma de discursos, programas académicos,
conferencias y libros de texto que permitían aleccionar
a los diseñadores. (Heredia, 2013)
La Deutscher Werkbund fue la precursora de la
mundialmente famosa Bauhaus, sin embargo, también
fue un fenómeno global y en parte responsable de la
adopción del concepto de Good Design que se materializo
y popularizo en América, gracias al curador del MoMA
(Museo de Arte Moderno de Nueva York) Edgar Kaufmann,
quien aglutinó en una serie de exposiciones los trabajos
de aquellos diseñadores destacados de la mitad de siglo
XX (Drexler, 1973), como Charles y Ray Eames, Marcel
Breuer, Mies van der Rohe, Le Corbusier, George Nelson,
etc. y que sentaron las bases de lo que en buena parte es
el diseño contemporáneo. (Schepers, 1986)

20
Del diseño radical a
la biomímeis tecnológica
En 1960 durante la segunda conferencia sobre
computación electrónica, Schmit planteó el diseño
estructural por síntesis sistémica, que puede
definirse como la evolución racional y dirigida de una
configuración estructural que, en función de un criterio
definido, cumple eficazmente una serie de objetivos
funcionales específicos. Schmit Buscaba inicialmente
un método para la convergencia sistemática de un
diseño óptimo en el sentido de un peso estructural total
mínimo. Ya para esta época se procesaron y los datos
utilizando un ordenador digital IBM 653. (Schmit, 1960)
Paralelamente, la década de los 60´s produjo cambios
en diferentes aspectos; que no sólo afectarían a la
sociedad, sino también al arte, la ilustración, el diseño
gráfico e industrial, entre otros. El diseño se convirtió en
un campo propicio para la experimentación. Materiales
como el plástico, sobretodo el poliéster, el vinilo o las
resinas se trasformaron en grandes aliados del diseño
orgánico, inspirado en la naturaleza, dando vida a
diseños tan icónicos como la silla Panton del diseñador
Verne Panton, y promoviendo que muchos diseñadores
se replantearan la visión que suponía el Estilo
Internacional. En la búsqueda de una nueva identidad,
tras la explosión de las Segundas Vanguardias, el
campo del diseño se hizo más amplio, dando inicio a
una nueva generación de diseñadores que exploraban
la forma desde su capacidad provocadora, expresiva
y emotiva; dejando en segundo plano, e incluso
desvaneciendo, el patrón racionalista que imperaba
desde un entendimiento del Good Design de un modo
ortodoxo.
A esto se suma el hecho de que los 60´s estuvieron
marcados por la idea de que el hombre pudiera llegar
a la luna; lo que finalmente sucedería en 1969 con el
alunizaje del Apolo XI, lo que impulsó el nacimiento de
lo que se conoce como Space Age Design, lo que marcó
toda una década cautivada por el futurismo.
En este periodo de transformación, el diseño se
independiza de la arquitectura, retoma su función
social y establece una estrecha relación con la
industria. Nace el diseño radical, o también llamado
“antidiseño” o “contradiseño”, una corriente que
desarrolla entre los años 60 y 70. Es diametralmente
opuesto al racionalismo, y le da especial importancia a
las necesidades del individuo. (Valls, 2016)
Grupos italianos como Alchimia en 1976 y Memphis en
1981 trajeron nuevos valores psicológicos, semánticos
e iconográficos a la escena del diseño que resonaron
en toda Europa. Estos -principalmente jóvenesdiseñadores,
artistas y arquitectos cazan furtivamente
todos los estilos según los principios del arte
contemporáneo. Siguiendo a Dada, el Surrealismo y el
Pop-Art, se traen a casa objects trouves o ready mades.
La forma ya no necesita seguir la función en opinión de
muchos diseñadores. Ahora los slogans son “La forma
sigue a la fantasía” o “La forma sigue a la ficción” o, lo
mas extremo “La forma me sigue” (Valls, 2016)

21
Imagen 2: © Verner Panton Design AG

22
Imagen 3: Optimization process of a chair from the Bone Furniture collection, Joris Laarman, 2006

23
Imagen 4: Harmunt Bohnacker, Julia Laub, Benedikt Grob, Claudios Lazzeroni, 2009
La forma sigue
a la fuerza
La optimización de estructuras, de las formas y de
los materiales ha sido una meta principalmente de
la ingeniería, la arquitectura y del diseño de producto
desde hace más de cuarenta años. La primera etapa
de desarrollo e investigación estuvo basada en la
aplicación de técnicas de programación matemática,
(Oh, Jung, Kim, Lee, & Kang, 2019) luego con la adopción
y masificación del aparato tecnológico, y el aumento
exponencial del poder computacional, las técnicas
metaheúristicas basadas en la Computación Evolutiva,
y de manera significativa, los Algoritmos Genéticos
permitieron un salto en la tecnología. (Sanchez, 2012)
Los productos y sus subyacentes estructuras han
evolucionado en la variable del tamaño, y en el número
de barras y coordenadas de los nudos (topología),
y recientemente la evolución ha sido paralela y
simultánea (Sanchez, 2012).
El proceso de diseño combinado con el poder de las
computadoras que pueden explorar una gran cantidad
de posibles permutaciones de una solución y permite
a los diseñadores generar y probar nuevas opciones,
más allá de lo que un ser humano podría lograr, para
llegar a un diseño más efectivo y optimizado. (Norvig &
Russell, 2004)
Este es un proceso iterativo que involucra un software
que genera una cierta cantidad de salidas que cumplen
con ciertas restricciones, (Matejka, Glucek, & Bradner,
2018) y un diseñador que ajusta la región factible
seleccionando una salida específica o cambiando los
valores de entrada, los rangos y la distribución, entre
otras variables. (Arias & Osorio, 2020)
Idea
Reglas algorítmicas
Código fuente
Salida
Diseñador
Abstracción
Formalización de
parámetros iniciales
Interpretación por iA
Modificación de las reglas
Modificación del código
fuente y los parámetros
Selección de las salidas

24
Imagen 5: Bone Chair, Joris Laarman, 2006

25
Imagen 7: Generico Chair, Marco Hemmerling und Ulrich Nether, 2012, © Dirk Schelpmeier
Imagen 6: proceso de la Generico Chair, Marco Hemmerling und Ulrich Nether, 2012, © Dirk Schelpmeier

26
Las redes neuronales y la
inteligencia artificial en el
método de diseño generativo
La investigación en lo que ahora se conoce como diseño
generativo inició gracias a Frazer (Gu, Xi Tang, & Frazer,
2006) a principios de los años 70`s. Su desarrollo ha
pasado por varias fases, dirigidas principalmente por
investigadores académicos centrados en gran medida
en la teoría del diseño. Aunque se reconoce la falta
de métodos de aplicación, no se han desarrollado
métodos formales para el diseño generativo. En el
contexto del creciente interés de los profesionales y
las escuelas de arquitectura y diseño, este vacío fue
cubierto por las empresas de Computer-Aided Design
(CAD): diseño asistido por computadora, que ofrecían
diversas soluciones. Sin embargo, en la actualidad se
reconoce la necesidad de un marco teórico orientador
para esta metodología. El objetivo actual del diseño
generativo lo resume Shea así: “los sistemas de diseño
generativo tienen como objetivo crear nuevos procesos de
diseño que produzcan diseños espacialmente novedosos
pero eficientes y construibles mediante la explotación de
las capacidades informáticas y de fabricación actuales”.
(Shea, Aish, & Gourtovaia, 2005)
Se define aquí el diseño generativo como un proceso
de exploración del diseño impulsado por el diseñador,
en conjunto con el uso de herramientas de inteligencia
artificial, y con restricciones paramétricas, que opera
sobre sistemas CAD paramétricos basados en historia,
y que es aplicable tanto al diseño paramétrico como al
procedimental. Ya que la mayoría de los sistemas CAD
contemporáneos se basan en procedimientos internos
para construir la geometría, aunque este aspecto
procedimental está oculto para el usuario. (Buonamici,
Carfagni, Furferi, Volpe, & Governi, 2021)
El diseño generativo se refiere a los métodos de diseño
computacional que pueden realizar automáticamente
la exploración del diseño bajo las restricciones
definidas por los diseñadores. Entre muchos enfoques,
los diseños generativos basados en la optimización de la
topología tienen como objetivo explorar diversos diseños,
que no pueden ser representados por los enfoques
convencionales de diseño paramétrico, ni por el enfoque
tradicional iterativo del diseñador humano; por lo que
hace uso de tecnologías como la inteligencia artificial y
las redes neuronales. (Alcaide, Diego, & Acosta, 2020)
La inteligencia artificial (IA, en inglés AI o Artificial
Intelligence) es una rama de la ciencia de la computación
que se ocupa de modelar la conducta inteligente. Los
sistemas de IA utilizan algoritmos y modelos para
analizar, organizar, procesar y convertir datos. (Radford,
Metz, & Chintala, 2015) El objetivo es obtener información
útil para la toma de decisiones. Una red neuronal es un
modelo simplificado que simula cómo los cerebros de los
seres vivos, en especial el humano, procesa información.
(Gu, et al, 2006)
Las redes neuronales artificiales (en inglés,
ANN, Artificial Neural Networks) se inspiran en el
sistema nervioso y el comportamiento biológico,
creando un sistema de interconexión en capas de
neuronas artificiales que colaboran para procesar
datos de entrada y generar salidas. Como modelo
computacional, las Artificial Neural Networks utilizan
grafos y funciones, conformadas por elementos de
proceso (nodos) y conexiones (enlaces). Procesan
entradas y generan salidas que ayudan a resolver
problemas. En algunos modelos se utiliza memoria
local en los nodos o elementos de proceso. Los nodos
están conectados entre sí y se agrupan en diferentes
niveles que denominados capas; definida como un
conjunto de neuronas cuyas entradas provienen de una
capa anterior (o de los datos de entrada en el caso de
la primera capa) y cuyas salidas son la entrada de una
capa posterior. (Habig, Grossman, Cheong, Hashemi, &
Fitzmaurice, 2017)

27
Las neuronas de la primera capa reciben como entrada
los datos reales que alimentan a la red neuronal, para
el caso de este proyecto la primera capa se compone
de las restricciones, las cargas, los detalles y métodos
de fabricación y los materiales en el sistema. (Pino,
Gómez, & de Abajo, 2001) Es por eso que la primera
capa se conoce como capa de entrada. La salida de
la última capa es el resultado visible de la red, por lo
que la última capa se conoce como la capa de salida.
Las capas que se sitúan entre la capa de entrada y la
capa de salida se conocen como capas ocultas, ya que
desconocemos tanto los valores de entrada como los
de salida. (Goudswaard, Hicks, & Nassehi, 2021)
Una red neuronal, por lo tanto, siempre está compuesta
por una capa de entrada, una capa de salida y puede
contener cero y/o más capas ocultas. (Goudswaard, et
al, 2021)
El objetivo principal de la integración de estas
tecnologías al proceso de diseño es ayudar a los
diseñadores a explorar una gama más amplia
de posibilidades de diseño que la que es posible
manualmente. El método se basa en la construcción
de un genotipo del diseño dentro de un sistema CAD
paramétrico basado en la historia y, a continuación,
en la variación aleatoria de sus parámetros dentro de
unos límites predefinidos para generar un conjunto
de diseños distintivos (GrabCAD Community, 2014).
A continuación, los diseños generados se filtran a
través de varias envolventes de restricciones que
representan la viabilidad geométrica, la factibilidad de
fabricación, el costo y otras restricciones relacionadas
con el rendimiento, reduciendo así el extenso espacio
de diseño a un espacio de diseño viable más pequeño
representado por un conjunto de diseños diversos,
con la posibilidad de que el diseñador pueda seguir
desarrollando estos diseños. El método de diseño
generativo impone un mínimo en el proceso de trabajo
del diseñador y mantiene la flexibilidad y fluidez
necesarias para la exploración creativa del diseño.
(Jang, Yoo, & Kang, 2020)
Imagen 8: Autodesk Generative design in Fusion 360 offers new ways to create and design products, 2019

28 03

29
Proceso
Primera
parte

30
Imagen 9: © Eames Office, LLC; Marc Eggimann; © Vitra Design Museum, Thomas Dix; Cornel Windlin

31
“Getting the most of the best to the
greatest number of people for the least”1
Charles y Ray Eames
Durante años, Carles y Ray Eames trabajaron sobre
la idea de una carcasa de asiento de una sola pieza
moldeada para adaptarse a los contornos del cuerpo
humano. (Schepers, 1986) En la década de los 40,
en los albores del diseño paramétrico con miras a la
replicabilidad industrial, la búsqueda de materiales
alternativos les llevó a la resina de poliéster reforzada
con fibra de vidrio. (Drexler, 1973)
En paralelo a esta búsqueda se desarrolló el sistema
de unión para la base de madera hilada con traviesas
que conectaba a la carcasa del asiento, lo que permitía
completar la topología. Las sillas y bases se ofrecen
hasta el día de hoy a los consumidores con múltiples
combinaciones; en colores y formas, haciendo uso de
distintos tipos de maderas, como el arce, el pino o el
fresno, hilados con alambre de acero para aportar una
base sólida y estructuralmente estable. (Vitra, 2018)
Este diseño se ha mantenido invariable desde su paso
a producción en 1948, cuando Charles y Ray Eames
participaron en el “Concurso Internacional de Diseño
de Mobiliario de Bajo Coste” organizado por el Museo
de Arte Moderno de Nueva York. (Vitra, 2018)
La comercialización de las Fiberglass Chairs en 1950
supuso la introducción de una tipología de mobiliario
que desde entonces se ha hecho omnipresente: la silla
multifuncional cuya carcasa puede combinarse con
diferentes bases en función del uso y como respuesta
a la enorme popularidad de esta silla, pronto se
ampliaron las opciones de bases y colores. Durante la
década siguiente, las Fiberglass Chairs se convirtieron
en uno de los diseños de muebles más conocidos del
siglo XX. (© Eames Office, LLC, 2021)
Para el desarrollo de esta primera parte del proyecto
se utilizó la parte correspondiente al hilado de acero
con miras a diseñar un remplazo que tenga las
características estructurales propias de la función,
a través de una metodología de diseño generativo,
buscando una propuesta formal no definida por el
diseñador en primera instancia.
Al tener una base objetual predefinida y ya diseñada,
el primer paso para realizar la exploración consistió en
modelar en 3D una representación de la silla Eames
Plastic Chairs DSW® , y adquirir una unidad física
que sirviera como dispositivo de experimentación y
comprobación.
1 Conseguir más de lo mejor para más gente y por menos

32
Este trabajo estableció
cinco consideraciones
básicas para la creación
de un estudio de caso de
diseño.
Para la configuración de los casos de diseño generativo que se abordan
en este proyecto de grado se deben estudiar y especificar una serie de
condiciones, para que este proceso colaborativo tenga éxito los valores de
entrada (input) deben ser lo más precisos y certeros posibles. (Krish, 2011)

33
1
2
3
4
5
Recopilar información sobre el comportamiento, el problema y observar,
en un contexto más amplio, como encaja la pieza que se va a generar.
¿Cómo interactúa la nueva pieza con el conjunto más amplio? ¿Qué tipo de
fabricación, montaje u otras consideraciones prácticas están presentes?
¿Hay alguna dinámica en juego (piezas móviles, cargas cambiantes, etc.)?
¿Cuál es el objetivo final? ¿Es la reducción de peso/material, la mejora del
rendimiento, la estética o alguna otra mejora métrica?
Este también es un trabajo que se realiza en el modelo base, se crean
las geometrías de los obstáculos que sean necesarias. Esto puede
incluir elementos de fijación (tuercas, pernos, tornillos, pasadores,
etc.) y además geometrías más complicada como sólidos barridos. Hay
que incluir las distancias necesarias para el uso de las herramientas
que se harán necesarias para hacer el ensamble.
Se inicia con el modelo base existente, ya sea una sola pieza o un
conjunto. Se crea la geometría de conservación que toma en cuenta las
geometrías de la interfaz (salientes de tornillos, bridas, etc.) y se asignan
como nuevos cuerpos que se utilizarán en el proceso generativo.
Se especifican las restricciones, las cargas, los detalles y métodos de
fabricación y los materiales en el sistema. Este punto es fundamental
para el éxito en la generación de geometrías que cumplan con todas las
restricciones y propiedades a las que puede estar expuesta una pieza.
En este punto se ejecutan los estudios. El proceso se hace a través de
servidores AWS para el caso de Autodesk Fusion®, este proceso online y
on cloud aprovecha el poder incremental del aparato tecnológico, y hace
uso de servidores en hub para multiplicar el flujo de datos procesados.
Identificar
Conservar
Obstaculizar
Condicionar
Generar

34
Imagen 10: © Eames Office, LLC; Marc Eggimann; © Vitra Design Museum, Thomas Dix; Cornel Windlin

35
Para usar el espacio del software que corresponde a
la metología generativa, se comienza con un espacio
de diseño que designa un volumen para trabajar. En
este caso, al momento de realizar el modelado se
omiten las traviesas de acero. Este correspondió al
espacio definido por el diseñador para que el software
pueda realizar la búsqueda formal. Los algoritmos
de optimización de la topología eliminaron las partes
de este volumen hasta que queda una fracción que
cumple con la restricción. Las partes eliminadas
vienen determinadas por la relación de carga, fuerzas
y parámetros definidos para la función. (Cotés, 2010)
Imagen 11: Modelado en Autodesk Fusion de la silla Eames Plastic
Chairs DSW® , elaboración propia

36
En el caso particular del estudio generativo realizado en el marco de este
proyecto, para el remplazo de la parte correspondiente al hilado de acero,
se obtuvieron 490 posibles formas a partir de los imputs, en su mayoría
cumplen con los criterios de entrada. Al momento en que se realiza
este documento, Autodesk Fusion® tiene funcionalidades en desarrollo
o en estado beta, como algoritmos de resolución experimentales,
desplazamiento de los límites de las geometrías o motores de forma
múltiples, entre otras. (Autodesk.com, 2019)
Para la resolución de este caso se emplean materiales predefinidos en
el sistema que pueden ser usados en métodos de manufactura aditiva,
por ejemplo, el aluminio AISi10mg, el acero inoxidable AISI 304, y otros
materiales plásticos como el Orgasol ® Invent Smooth, el PLA o el ABS.

37
Imagen 12: Modelado en Autodesk Fusion de la silla Eames Plastic Chairs DSW® , elaboración propia

38
El proceso de optimización de la topología se hace a partir de varios puntos
de entrada y arroja distintas soluciones formales, por ejemplo:
La solución presentada en la imagen superior toma en cuenta un punto central como eje de soporte radial; sin
embargo, no es la solución más optima en términos de volumen, factibilidad, diseño y estética.
La solucion, presentada en la imagen superior, es una de las más optimas de acuerdo con la comparación
progresiva de las salidas que ofrece el software en términos de masa, volumen, factor de seguridad mínimo y
posible costo de producción de la pieza en el mercado. (Autodesk.com, 2019)
Imagen 13: solución de caso generativo para una silla eames, elaboración propia.
Imagen 14: solución de caso generativo para una silla eames, elaboración propia.

39
Imagen 15 (superior): Gráfico de dispersión de resultados
producido por el entorno de exploración Autodesk Generative
Design, masa frente a desplazamiento máximo, soluciones
agrupadas según el material.
Imagen 16 (lateral): Detalle

40
Si bien el software presenta una importante cantidad de opciones, es
responsabilidad del diseñador hacer un proceso curatorial de las mismas.
(Redshift, 2019)
El diseñador tomará en cuenta factores que no están presentes en el
proceso técnico de la configuración del caso, como el aspecto estético,
la factibilidad de producción por medios locales, la penetración en el
mercado, entre muchos otros.
Imagen 17: detalle de la solución de caso generativo para una silla eames, elaboración propia.

41
Imagen 18: prototipado digital generativo para una silla eames, elaboración propia.
Primer
prototipo

42
El prototipo seleccionado está ideado bajo un método de manufactura
aditiva no restrictiva, los parámetros materiales están de acuerdo a las
características del ácido poliláctico o poliácido láctico (PLA), tiene un
volumen de 369.604 mm3 en impresión sólida, con una masa aproximada
de 0.367 kg y un factor de desplazamiento global de 0.01 mm.
Para este caso puntual se encuentra valor en la creación topológica
autónoma, a partir del modelado generado se proyecta una visualización
en 3D del elemento en conjunto con la totalidad de la silla, sin embargo,
por una restricción en el volumen de la impresora 3D se prepara una nueva
iteración.
Imagen 19: render para una silla eames, elaboración propia.

43
Imagen 20: render para una silla eames, elaboración propia.

44
Imagen 21: prototipado digital generativo para una silla eames, elaboración propia.
Segundo
prototipo

45
Para esta iteración se genera un caso de diseño por cada uno de los puntos de soporte (patas), con la finalidad de
encontrar un elemento individual, que soporte las cargas, mantenga las restricciones y tenga un proceso agresivo
de optimización topológica.
El proceso finaliza con la propuesta de un elemento que se ajusta a los requerimientos intrínsecos y extrínsecos, es
replicable por medio de manufactura aditiva, sin embargo, se proyecta en acero inoxidable AISI 304, por sus altas
capacidades de carga, resistencia y solidez, ya que de acuerdo con el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore el
acero impreso en 3D es tres veces más resistente que el acero fabricado con métodos tradicionales, y estas variables
son tenidas en cuenta al momento de hacer la simulación. (Wang, Y., Voisin, T., McKeown, J. et al., 2017)
Al no contar con una impresora laser para polvo de acero inoxidable AISI 304, se valida a través de una impresión en
PLA, y se toma en cuenta la variabilidad en el soporte de las cargas.
Imagen 22: render para una silla eames, elaboración propia.
Generalmente corresponde a los espación de conexión y toma en cuenta
las geometrías de la interfaz con otros cuerpos.
Corresponde a todos los espacios en los que la geometría por generación
no puede ingresar, también toma en cuenta las geometrías de la interfaz.
Geometría de conservación
Espacio para obstaculizar

46
Imagen 23: render para una silla eames, elaboración propia.

47
Imagen 24: impresión de diseño genrativo en PLA, elaboración propia.
Imagen 25: impresión de diseño genrativo en PLA, elaboración propia.

48
Imagen 26: piezas pre-armado, elaboración propia.
Imagen 27: ensamble de las patas, elaboración propia.

49
Imagen 28 lateral: detalle de la patas
ensambladas y aseguradas al asiento,
elaboración propia.
Imágenes 29 y 30 inferiores: detalles de
la patas ensambladas y de los puntos de
soporte, elaboración propia.

50
Imagen 31: silla eames, elaboración propia.

51
Imagen 32: silla eames, elaboración propia.

52 04

53
Proceso
Segunda
parte

54
Imagen 33: sedie, elaboración propia.

55
Sedie^ e ottoman*
Mobiliario tradicional re-generado por
la metodología de diseño generativo
Para la segunda parte de este proyecto se toma la
silla Acapulco, creada por los artesanos del puerto de
esta ciudad costera, con la finalidad de proporcionar
descanso a los turistas. Su diseño invita a recostarse
para admirar la bahía y olvidarse del paso del tiempo.
La bahía de Acapulco se convirtió en la década de los
años 50 en un destino para el turismo norteamericano
y un refugio de las grandes estrellas de Hollywood: la
familia Kennedy, Elvis Presley, Elisabeth Taylor y John
Wayne, entre otros. Este auge en la actividad turística
impulsó la creación de mobiliario destinado al disfrute
y el descanso, la morfología está compuesta partir de
un armazón metálico con acabado electrostático mate, y
el asiento se forma gracias a un entretejido por tensión,
que conforma una trama fresca y permeable, evitando
el calor sofocante del verano Mexicano y emulando las
antiguas técnicas de tejido Maya.
La cualidad ergonómica de la silla Acapulco encuentra
su antecedente en otro objeto de descanso mexicano:
la hamaca, conformada por una red que se ajusta al
cuerpo y deja pasar el aire. Los artesanos acapulqueños
rescataron esta característica y la tradujeron en un
colorido diseño que unifica la tradición con la innovación
y la comodidad con la estética.
Con un respaldo ancho, ligeramente inclinado, la silla
Acapulco se disfruta mejor al recargar por completo
el peso del cuerpo sobre la espalda y relajar las
piernas. Ademàs, el peso no es un problema, debido
a la resistencia de sus materiales y a la fuerza del
entretejido, puede soportar más de 100 kilos.
Este tejido, en colores vivos o pastel, está fabricado a
partir de fibras naturales, cuerda de rattán sintético, PVC
o vinilo, lo que facilita un diseño ergonómico gracias a
la elongación y fácil adaptación al cuerpo, y se convierte
en un clásico reflejo de la vida en el puerto, así como en
uno de los diseños de sillas más reconocidos del siglo
XX, vinculanose al lujo, sofisticación y las vacaciones.
^ (It) Sillas, Del lat. sella., asiento individual con patas y respaldo.
* (En) Otomana, adj.-s. Turco, cama a modo de sofá, sin respaldo ni
brazos, que no tiene cabecera.

56
Su diseño es
sorprendentemente
sencillo. Se compone
por una estructura
circular sólida y
un entretejido de
cuerdas que cumplen
una doble función,
amoldarse al cuerpo y
proporcionar frescura.

57
Imagen 34: © La Silla Acapulco 2020, https://www.lasillaacapulco.com
Gracias a su lenguaje simple y caracteristico, de esta silla se han generado
infinidad de versiones, y al no tener copyright, y no existir planos originales
de diseño, ni fabricante oficial, se encuentran en el mercado gran cantidad
de productores con un alto número de variaciones. Los modelos más
conocidos son la silla Acapulco, de diseño ovalado y la silla Condesa, la
cual tiene un respaldo más redondo y ha tenido diferentes reediciones, e
incluso ha permeado la cultura material del caribe latinoamericano, con
un énfasis especial en las ciudades costeras de Colombia.

58
Imagen 35: render para una silla acapulco, elaboración propia.

59
Composición estructural
La silla Acapulco tiene tres puntos de soporte que
conectan el anillo exterior con la estructura intermedia,
y esta a su vez está soportada en tres patas.
Por la variación de topologías la estructura de refuerzo
inferior puede tener múltimples morfologías.
Sedie

60
Resumen estructural
3 PUNTOS DE
SOPORTE AL
ANILLO EXTERIOR
ANILLO EXTERIOR
PSE-S1
PSE-S3
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
ANILLO INTERIOR
3 PUNTOS DE SOPORTE AL PISO (PATAS)
Imagen 36: elaboración propia.

61
Análisis de morfología
La silla se construye a partir de una forma cónica entre los puntos de
soporte estructural superiores (PSE-s), que se une a través de varilla de
acero con los puntos de soporte estructural inferiores, al suelo (PSE-i).
La forma cónica será incluida en el estudio de diseño generativo por ser
parte de la morfología inicial
PSE-S1
PSE-S3
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
Imagen 37: elaboración propia.

62
Identificación y modelado de regiones a
preservar
Para la generación de este caso de diseño generativo se identificaron:
Regiones a preservar
3 puntos de soporte superior
3 puntos de soporte inferior
Anillo central como punto de unión estructural
PSE-S1
PSE-S3
ANILLO INTERIOR
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
Imagen 38: elaboración propia.

63
Identificación y modelado de obstáculos
en la topología
Se identificó una región a obstaculizar correspondiente al espacio que
ocupa el cuerpo humano cuando hace uso de la silla
PSE-S1
PSE-S3
ANILLO INTERIOR
ESPACIO OCUPADO POR EL
CUERPO HUMANO
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
Imagen 39: elaboración propia.

64
PSE-S1
PSE-S3
ANILLO INTERIOR
PSE-I2 PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
ESPACIO OCUPADO POR EL
CUERPO HUMANO
Imagen 40: elaboración propia.

65
Configuración de caso de diseño
generativo
A partir de las topologías definidas se configuró:
• Zonas de obstáculos
• Zonas a preservar
• Restricciones
• Condiciones
• Estructurales
• De carga
• Criterios de diseño
• Métodos de fabricación
• Materiales para análisis
Para este diseño en concreto se realizó una
configuración de caso distinta para:
1. los 3 puntos de soporte superior y el anillo central
como punto de unión estructural
2. los 3 puntos de soporte inferior y el anillo central
como punto de unión estructural
3. la totalidad de los puntos
Imagen 41: Autodesk Fusion 360.

66
Revisión y selección de un resultado
A partir de los inputs iniciales el software propone 362 opciones
1. 141 convergencias
2. 188 completadas
3. 33 fallidas
Imagen 42: Autodesk Fusion 360.

67
Proceso de optimización
Otros resultados experimentales
Estudio seleccionado para la totalidad de los puntos de soporte y el anillo central como punto de unión estructural
Estudio seleccionado para los 3 puntos de soporte inferior y el anillo central como punto de unión estructural
Estudio seleccionado para los 3 puntos de soporte superior y el anillo central como punto de unión estructural
Imagen 43: Autodesk Fusion 360.
Imagen 44: Autodesk Fusion 360.
Imagen 45: Autodesk Fusion 360.
Imagen 46: Autodesk Fusion 360.

68
PSE-S1
PSE-S3
ANILLO INTERIOR
PSE-S2
Imagen 47: Resultado pos procesado para los 3 puntos de soporte
superior y el anillo central como punto de unión estructural

69
Resultado pos procesado para los 3
puntos de soporte superior y el anillo
central como punto de unión estructural
El resultado se selecciona a partir de una proyección
de factibilidad procesual
La forma cumple con los requisitos de tensión y fuerzas
de acuerdo con la simulación
La forma se generó a partir de la experimentación
logarítmica proporcionada por el software en la fase
experimental
El proceso que se debe seguir para la producción es la
fabricación por adición.
El volumen de la forma es de 1.506,000 mm3
El peso total aproximado es de 4.3 kg si la fabricación
se realiza en acero inoxidable por impresión 3D

70
Resultado pos procesado de soporte
inferior y el anillo central como punto
de unión estructural
El resultado se selecciona a partir de una proyección
de factibilidad procesual
La forma cumple con los requisitos de tensión y fuerzas
de acuerdo con la simulación
La forma se generó a partir de la experimentación
logarítmica proporcionada por el software en fase
experimental
El proceso que se debe seguir para la producción es la
fabricación por adición.
El volumen de la forma es de 530,495.6 mm3
El peso total aproximado es de 4.2 kg si la fabricación
se realiza en acero inoxidable por impresión 3D

71
ANILLO INTERIOR
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
Imagen 48: Resultado pos procesado de soporte inferior y el anillo
central como punto de unión estructural

72
Unión del soporte inferior y superior, y
adición de los anillos de la composición
morfológica
Imagen 49: Unión del soporte inferior y superior, y adición de los anillos
de la composición morfológica

73
Tercer
prototipo
PSE-S1
PSE-S3
ANILLO INTERIOR
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
Imagen 50: Unión del soporte inferior y superior, y adición de los anillos
de la composición morfológica

74
Visualización
Imagen 51: Unión del soporte inferior y superior, y adición de los anillos de la composición morfológica

75
Imagen 52, 53, 54: Detalle de la Unión del soporte inferior y superior, y adición de los anillos de la composición morfológica

76
PSE-S1
PSE-S3
ANILLO INTERIOR
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
Imagen 55: Resultado pos procesado seleccionado para la totalidad de los puntos

77
Resultado pos procesado seleccionado
para la totalidad de los puntos
El resultado se selecciona a partir de una proyección
de factibilidad de producción por técnicas de armado a
partir de planos seriados
La forma cumple con los requisitos de tensión y fuerzas
de acuerdo con la simulación
La forma se generó a partir de la experimentación
logarítmica proporcionada por el software en fase
experimental con un eje de simetría obligatorio
El volumen de la forma es de 1.506,000 mm3
El peso total aproximado será de 11.3 kg si la fabricación
se realiza en plástico ABS por impresión 3D
Se propone la madera en el render como una alternativa
al ABS que es factible de producir

78
Cuarto
prototipo
ANILLO EXTERNO
CON PVC
ENCORDADO
PSE-S1
PSE-S3
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
Imagen 56: Resultado pos procesado seleccionado para la totalidad de los puntos

79
Para completar la topología se propone el uso del tejido
tradicional drapeandose alrededor de la pieza de hierro
circular y uniendo lienzos con la base
Imagen 57, 58, 59, 60: vistas del resultado pos procesado seleccionado para la totalidad de los puntos

80
Visualización
Imagen 61: Resultado pos procesado seleccionado para la totalidad de los puntos

81
Imagen 62, 63, 64: detalles del resultado pos procesado seleccionado para la totalidad de los puntos

82
Para charlar, el sillón es
el asiento más adecuado
pues dota al usuario de
un porte decente y cortés.
Para descansar, la opción
más acertada es el
taburete turco (otomano)
donde se consigue un
fabuloso estado de
tranquilidad y relajación.
Reflexiones del asiento según Le Corbusier

83
Composición estructural
Regularmente la morfología de las Otomanas está
compuesta por 4 puntos de soporte al suelo que se
conectan a un plano que sirve de apoyapiés o banco
de asiento
El plano es paralelo al soporte de la nalga-poplíteo de
la silla
La otomana tiene propiedades de resistencia similares
a la silla y puede soportar cargas similares
Ottoman
La propuesta de este elemento nace a partir de
la morfología inicial de las sillas presentadas, los
taburetes otomanos que a continuación se presentan
están ideados como un mueble acompañante de las
propuestas formales iniciales, y son una comprobación
de la aplicación metodológica presentada.

84
Resumen estructural
Esta morfología se proyecta en estrecha relación con el estudio de diseño generativo realizado
para la silla basada en la tipología Acapulco.
Esta iteración busca comprobar la metodología, entendiéndola como un proceso co-creativo
entre el ser humano y el pensamiento computacional, con miras a producir diseños que
puedan hacer parte de una misma familia objetual, y tener similitudes razonables.
El resumen estructural tiene la misma cantidad de elementos, hay una variación en las
dimensiones, ajustandose a la volumentría del nuevo mueble.
PSE-S1
PSE-S3
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
ANILLO CENTRAL
Imagen 65: elaboración propia

85
Resumen estructural
ANILLO CENTRAL
La otomana se construye a partir
de una serie de puntos de soporte
estructural superiores (PSE-s),
que se unen al anillo interior, con
los puntos de soporte estructural
inferiores, al suelo (PSE-i).
3 Puntos de soporte
estructural superiores
(PSE-s)
3 Puntos de soporte
estructural inferiores
(PSE-i)
1 anillo central
PSE-S1
PSE-S3
PSE-S2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-I2
ANILLO CENTRAL
Imagen 66: elaboración propia
Imagen 67: elaboración propia

86
Configuración de caso generativo por
puntos de soporte y obstaculización
Para esta iteración se genera un caso de diseño para los puntos de
soporte superiores e inferiores, y uno para la totalidad, con la finalidad
de encontrar elementos individuales que funcionen mediante ensamble, y
uno general que sea de un solo cuerpo, que soporte las cargas, mantenga
las restricciones y tenga un proceso agresivo de optimización topológica.
Imagen 68: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.
Geometría de conservación
Espacio para obstaculizar

87
Revisión y selección de un resultado
A partir de los inputs iniciales el software propone 522 opciones
1. 174 convergencias
2. 302 completadas
3. 46 fallidas
Imagen 69: Autodesk Fusion 36

88
Resultado pos procesado para los 3
puntos de soporte inferior y el anillo
central como punto de ensamble
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
ANILLO CENTRAL
Imagen 70: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

89
Resultado pos procesado para los 3
puntos de soporte superior y el anillo
central como punto de ensamble
PSE-S1
PSE-S3
PSE-S2
ANILLO CENTRAL
Imagen 71: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

90
Unión del soporte inferior y superior, y
adición de anillo de soporte
Soporte superior
Soporte inferior
El diseño generado mantiene la morfología de la silla
gracias a la similitud de los puntos de entrada, pero
refuerza la pata posterior para aumentar la resistencia
a las cargas.
El diseño generado tiene una morfología en T que une
los puntos y de sujeción al anillo de ensamble central,
sin embargo, el proceso de optimización es muy
agresivo en la pieza.
Cuarto
prototipo

91
PSE-S1
PSE-S3
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
ANILLO CENTRAL
Imagen 72: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

92
Visualización
Imagen 73: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

93
Imagen 74, 75, 76: detalle caso generativo para una otomana, elaboración propia.

94
Con base en la propuesta
formal generada por la iA
se generó un modelado
con ajustes para el soporte
superior, co-creado a partir
de la morfología inicial

95
PSE-S1
PSE-S3
PSE-S2
ANILLO CENTRAL
Imagen 77: propuesta morfológica propia para otomana, elaboración propia.

96
Soporte superior
Con base en la forma propuesta por la iA se modela
una topología similar con ajustes significativos.
La morfología se completa con un anillo exterior que
funcionará como bastidor tensor para un material como
tela, lámina o cuero microperforado, completando la
forma a nivel funcional y estético
Quinto
prototipo
PSE-S1
PSE-S3
ANILLO INTERIOR
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
Imagen 78: propuesta morfológica propia para otomana, elaboración propia.

97
PSE-S1
PSE-S3
PSE-I2
PSE-I1
PSE-I3
PSE-S2
ANILLO CENTRAL
Imagen 79: propuesta morfológica propia para
otomana, elaboración propia.

98
Visualización
Imagen 80: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

99
Imagen 81, 82, 83: detalle caso generativo para una otomana, elaboración propia.

100
Resultado pos procesado seleccionado
para la totalidad de los puntos
PSE-I2
PSE-S2
PSE-I1
PSE-S1
PSE-I3
PSE-S3
Imagen 84: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

101
El modelo seleccionado pasa por un proceso de suavizado en la malla para optimizar la forma
y se completa la estructura con base en las caractrísticas físicas de la silla generada para la
totalidad de los puntos de soporte, por tanto se agrega un anillo superior en acero forrado
en mimbre plástico concéntrico por tensión a un anillo interior. Al ser una forma generada a
partir de una metodología productiva no restringida se propone en la visualización el mármol
por su estrecha relación con la escultura. El resultado se selecciona a partir de una proyección
de factibilidad de producción por técnicas de armado a partir de planos seriados, o por la
fabricación a partir de CNC en 5 ejes
La forma se generó a partir de la experimentación logarítmica proporcionada por el software
en fase experimental con un eje de simetría obligatorio
El volumen de la forma es de 303.000 mm3
Imagen 85: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

102
Al ser una forma generada a partir
de una metodología productiva
no restringida se propone en la
visualización el mármol por su
estrecha relación con la escultura
Imagen 86, 87, 88: vistas de caso generativo para una otomana, elaboración propia.

103
Sexto
prototipo
Imagen 89: Caso generativo para una otomana, elaboración propia.

104
Visualización
Imagen 90: otomana, elaboración propia.

105
Imagen 91, 92, 93: otomana, elaboración propia.

106
Sedie e
Ottoman

107
Imagen 94: sedie e ottoman, elaboración propia.

108
Imagen 95: Sedie e ottoman, elaboración propia.

109

110
Imagen 96: Sedie e ottoman, elaboración propia.

111

112 05

113
Potential
value

114
The
innovation
distinguishes
between
leader
and a
follower
Steve Jobs
Commencement Speech, Stanford University, 2005

115
Las diferentes áreas de la vida que constituyen nuestra
existencia como seres humanos, y sus múltiples
facetas, y dimensiones, median gran parte de la
definición formal de un objeto creado, a partir de la
metodología que se analiza en este trabajo de grado,
el papel activo del diseñador en la conversación con el
pensamiento computacional introduce una creatividad
dinámica y continua en los recursos generados, así
como en la concepción del todo en el proyecto.
Es importante conocer lo que estas herramientas
pueden hacer, así como entender los límites de lo
que no pueden hacer en estas primeras etapas de
implementación . La visión en el futuro de estos sistemas,
y la integración de más formas de inteligencia artificial
son extraordinariamente prometedoras, pero existe
el riesgo de que las expectativas sean desmedidas.
Es difícil, incluso imposible, crear un algoritmo que
permita a un sistema de diseño generativo tener en
cuenta las sensibilidades estéticas de un diseñador,
por ejemplo; esta tecnología se enfrenta a un problema
verdaderamente sofisticado al intentar idear más allá
de la forma automática. En este punto del desarrollo
de la tecnología, el diseño generativo es realmente
bueno calculando una cantidad finita de variables,
y generando una cantidad virtualmente infinita de
salidas, o propuestas formales, y eso es más de lo que
puede hacer un diseñador humano; sin embargo, aún
es pronto para que esta tecnología pueda proponer
de forma autónoma, pues solo los humanos podemos
entender las complejas dimensiones culturales que el
diseño puede contener. Aunque no cabe duda de que,
con el tiempo, los sistemas de diseño generativo serán
capaces de abordar condiciones y consideraciones
cada vez más matizadas, y más humanas, y que
se convertirán en un instrumento importante en el
conjunto de herramientas de diseño y desarrollo de
producto.
La inteligencia artificial será programada, y autoprogramada,
cada vez mejor para entender las
necesidades de los usuarios y estos a su vez serán
más hábiles en la utilización de estas herramientas.
Los retos más importantes serán los que tengan un
rostro humano, es decir, los cambios fundamentales
en las funciones, las relaciones y las organizaciones en
las metodologías de desarrollo de productos.
Este es el mejor momento para que los fabricantes
de producto empiecen a abordar estos temas, y a su
vez es el momento ideal para que los diseñadores
integren estas tecnologías a sus saberes. Exponer a
los diseñadores en formación, desde la academia, a
estas tecnologías es fundamental para propender por
un pensamiento crítico pero abierto a la inclusión de
todas las posibles técnicas y tecnologías, dará a toda
una generación de diseñadores más herramientas
para hacer frente a los retos futuros.
A nivel local, en Colombia, estas metodologías tienen
la capacidad de generar una transformación de
la industria, integrando a las cadenas productivas
tecnologías como la fabricación aditiva, que se enfoquen
en el ahorro consciente y eficiente de materiales, la
producción escalable y a medida, y la autoproducción
enfocada en la solución de problemas complejos con
recursos limitados.
Los creadores, diseñadores, ingenieros, proyectistas y
emprendedores que comiencen a recorrer este camino
tendrán una mejor oportunidad en el futuro, y las
empresas que comiencen a adoptar tempranamente
estas tecnologías van a asegurar un lugar delante
de sus competidores. En palabras de Steve Jobs, “la
innovación diferencia a un líder de un seguidor.”

116 06

117
Conclusiones

118
Imagen 97: Sedie, elaboración propia.

119
Los diálogos que establece el ser humano con cualquier tecnología son
valiosos en la medida en que esta evoluciona y permite la generación
de conocimiento, además adquieren una relevancia mayor cuando esas
colaboraciones tienen el potencial de cambiar la manera en que se
producen las cosas, de democratizar el conocimiento y de ampliar las
fronteras de la producción humana.
El diseño generativo, como un proceso de co-creación entre el ser
humano y el pensamiento computacional tiene una proyección valiosa, en
tanto que, el aparato tecnológico ha mantenido una evolución constante
conforme avanza el tiempo; el desarrollo de la inteligencia artificial y la
evolución progresiva de las redes neuronales están mostrando fuertes
avances en la industria, y se pronostica que el mercado global de software
de inteligencia artificial (IA) crecerá rápidamente en los próximos años,
alcanzando alrededor de 126 mil millones de dólares para 2025 (Shanhong,
2020), potenciando y naturalizando la adopción de estas tecnologías en los
procesos de diseño.
La generación automática de elementos morfológicos optimizados a través
de los sistemas de inteligencia artificial tienen potencial en la medida que los
sistemas de manufactura aditiva se popularicen en la industria, esto representa
un cambio importante en las líneas de producción actuales, y aunque los
cambios pueden llevar tiempo y ademas pueden estar condicionados por la
tecnologias, se veran los resultados a mediano o largo plazo.
El diseño generativo requerirá nuevas formas de pensar, obliga a los
diseñadores e ingenieros a cambiar sus modos de creación y producción, y
este es uno de los principales retos, pues no solo se trata de aprender un
nuevo software, o algunas funciones nuevas en los softwares existentes;
en muchos casos se debe replantear la forma de abordar un proyecto
desde la génesis. Con el diseño generativo, se crea una superabundancia
de soluciones que cumplen con los requisitos planteados por el proyecto
y se exploran las compensaciones de cada una. Labor para la que el
diseñador debe estar formado con un criterio amplio y diverso.
El proceso de diseño para la creación de objetos puede enriquecerse
formalmente a partir de los sistemas de generación topológica mediante
la IA, sin embargo, uno de los retos más importantes que enfrenta esta
tecnología es la apropiación cultural. Los procesos de generación guardan
una estrecha relación con la anatomía, y gran parte de las formas
entregadas por el sistema son altamente orgánicas, sin embargo, no
son compatibles con muchas de las morfologías que por décadas se han
acumulado en los hogares y oficinas. Algunas soluciones innovadoras
que técnicamente logran los requisitos deseados pueden ser demasiado
inusuales para ser aceptadas.

120 07

121
Prototipos
virtuales
Experimentos
con AR

122
La realidad
aumentada (o AR)
permite ofrecer
experiencias que
mezclan objetos
virtuales con el
mundo real.

123
Este trabajo de grado se realizó en medio de la
pandemia ocasionada por la Covid-19, esto trajo
dificultades en el acceso a los equipos de prototipado,
cambios importantes en el proceso de diseño de
producto y nuevos retos.
La solución seleccionada fue el prototipado digital a
través de realidad aumentada (en inglés, AR, Augmented
reality) que se refiere a las experiencias de usuario que
añaden elementos en 2D o 3D a la vista en directo de
la cámara de un dispositivo de forma que parezca que
esos elementos habitan en el mundo real. (Schmitt,
2018)
Para este trabajo se usó el Framework ARKit de Apple
Inc©, ya que combina el seguimiento del movimiento
de un dispositivo compatible, la captura de escenas
de la cámara, el procesamiento avanzado de escenas
y de visualización para simplificar la tarea de crear
una experiencia de AR, y gracias a la penetración de
mercado de ese fabricante hay un número considerable
de dispositivos que pueden reproducir la experiencia
de forma satisfactoria. Para esto se hizo uso del
estándar de Descripción Universal de Escenas de Pixar,
USDZ (en inglés, Pixar’s Universal Scene Description
standard), que permite distribuir contenidos de AR y 3D
a los dispositivos de Apple y en algunos dispositivos
Android® compatibles.
A continuación, se listarán una serie de códigos QR (en
inglés, QR, Quick Response code) que al ser escaneados
por un dispositivo móvil compatible, celular o tableta,
cargarán una visualización de los prototipos generados.
PARA ACCEDER A LA VISUALIZACIÓN
SE DEBE TOCAR EL ÍCONO EN LA
ESQUINA SUPERIOR DE LA IMAGEN
EN LA PANTALLA DE SU DISPOSITIVO
https://raw.githubusercontent.com/CamiloAyalaM/mdes/
main/acapulco-chair-and-ottoman-bone.usdz
https://raw.githubusercontent.com/CamiloAyalaM/mdes/
main/acapulco-chair-and-ottoman-red.usdz
Imagen 98: Sedie e ottoman, elaboración propia.
Imagen 99: Sedie e ottoman, elaboración propia.

124
https://raw.githubusercontent.com/CamiloAyalaM/mdes/
main/acapulco-chair-bone.usdz
https://raw.githubusercontent.com/CamiloAyalaM/mdes/
main/acapulco-ottoman-bone.usdz
https://raw.githubusercontent.com/CamiloAyalaM/mdes/
main/acapulco-chair-red.usdz
https://raw.githubusercontent.com/CamiloAyalaM/mdes/
main/acapulco-ottoman-red.usdz
Imagen 100: Sedie, elaboración propia.
Imagen 101: Sedie, elaboración propia.
Imagen 102: ottoman, elaboración propia.
Imagen 103: ottoman, elaboración propia.

125
Imagen 104, 105, 106, : Sedie, elaboración propia.
Imagen 107, 108, 109, : AR con humano, elaboración propia.