See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/329487444
Humanidades Digitales/ pensamiento computacional. Pasajes de una historia
Chapter · October 2018
CITATIONS
0
READS
501
15 authors, including:
Some of the authors of this publication are also working on these related projects:
Seminario de Tecnologías Filosóficas View project
#LatamHD View project
Marco Antonio Godínez
Universidad Nacional Autónoma de México
3 PUBLICATIONS 14 CITATIONS
SEE PROFILE
Francisco Barrón
Universidad Nacional Autónoma de México
14 PUBLICATIONS 15 CITATIONS
SEE PROFILE
All content following this page was uploaded by Francisco Barrón on 07 December 2018.
The user has requested enhancement of the downloaded file.
Humanidades Digitales/
pensamiento computacional.
Pasajes de una historia
I José Francisco Barrón Tovar, Marat Ocampo Gutiérrez de
Velasco, Sandra Leticia Reyes Alvarez, Elena León, Marco Antonio
Godínez Bustos, Ana María Guzman' Olmos,
Luis Agustín Sánchez Arreola, Ethel Z. Rueda Hernan'dez,
Mauricio Sosa Santiban'"ez, Daniela Pérez Michel,
Francisco Giovanni Salinas Romero y Santiago Rosales Escalera
PROYECTO
Las humanidades son disciplinas que tradicionalmente se han
concebido en contraste con otros órdenes de prácticas discursivas.
Su historia puede rastrearse hasta Ia postura de los
intelectuales de Ia Edad Media y el Renacimiento que comenzaron
a romper con los límites de la tradición que ponía énfasis
en el pensamiento teolo’gico, preguntándose por la experiencia
de lo humano. Durante el Renacimiento lo humano ocupará el
lugar nodal de reflexión con la ciencia y las humanidades, en
124 I 
contraste con la postura medieval de tener a la divinidad como
único punto focal del pensamiento. Así,
mientras que los cimientos de la investigación humanística y las
artes liberales pueden rastrearse en el Occidente en el trivium y el
quadrivium medievales, las ciencias humanas modernas se arraigan
en el desplazamiento del Renacimiento desde la visio’n teocra'-
tica del mundo medieval, dominada por la iglesia, a una centrada
en el hombre. (Burdick, Drucker, Lunenfeld, Presner y Schnapp.
2012, p. 5).1
Actualmente lo que identificamos bajo el nombre humanidades
se refiere comúnmente, y según el criterio de quien
enliste, a disciplinas como la filología, la filosofia, la historia.
la geografía, el derecho, la pedagogía, los estudios sobre las
artes, los estudios sobre religión, la antropología, la psicologia.
la sociología, la ciencia política, las ciencias de Ia comunicación
y el urbanismo, entre otras. La inclusión de dichas disciplinas
bajo la categoría de humanidades no es cerrada. algunas resultan
pertenecer de maneras periféricas, eventuales y marginales,
mientras que otras plantean la gran relevancia que esa
categorización tiene en su práctica. Se trata de saberes profesionalizados,
estrechamente vinculados con la universidad y
el quehacer académico, así como con las prácticas de lectio e
¡mitatío heredadas de la tradición escola'stica. En efecto.
1 [while the foundations of humanistic inquiry and the liberal arts can bo haced
back ¡n the West to the medieval trivium and quadn‘vium, the modem, ,
sciences are rooted in the Renaissance shift from a medieval, Church-do ‘
theocratic wortdview to a human-centered one].
 | 125
La gradual transformación del humanismo temprano en las disciplinas
que integran hoy las humanidades estuvo originariamente
conformada por las prácticas editoriales que participaron en la
recuperación del corpus de obras de la antigüedad clásica. [...] El
desplazamiento del humanismo a las prácticas disciplinarias institucionalmente
sancionadas y protocolos que hoy asociamos con
las humanidades se describe mejor como un proceso gradual de
subdivisión y especialización. [...] En la segunda mitad del siglo xrx,
con la industrialización en pleno desarrollo y la construcción de
sistemas de escuelas públicas y universidades públicas en marcha
en Europa y los Estados Unidos, las humanidades empezaron a
adoptar su apariencia contemporánea. Esta es la época en la que
el estudio de la literatura, la filosofía y los clásicos se escindió de
las ciencias físicas y naturales, así como la “historia” y las disciplinas
históricas comenzaron a entenderse como expresiones de
Wissenschaft en el doble sentido de una “ciencia” y una disciplina
dotada de un conjunto de herramientas distintivo para lidiar con el
registro cultural. (Burdick, Drucker, Lunenfeld, Presner y Schnapp,
2012, p. 6).?-
2 [The gradual transformation of ear1y humanism into the disciplinas that make up
the humanities today was profoundly shaped by the edit'on'al practices rn'volved
in the recovery of the corpus of works from classical antiqurt'y. [...] The shift from
humanism to the institutional/y sanctioned disciplinary practices and pmtocols that
we associate with the humanities today is best descn'bed as a gradual process
of subdivision and specialization. [...] By the second half of the 19th century, wrth'
industrialization in full swing and the building of public school systems and public'
universities undenrvay in Europe and the United States, the humanitre’s began to
assume their contemporary guise. This is the era in which the study of literature,
philosophy, and classics was split off frorn the natural and physical sciences, even
as “history” and the historical disciplinas carne to be understood as expressions of
Wissenschaft in the double sense of a “science” and a disciplina endowed with a
distinctive too/kit for grappling with the cultural record] (Traduccrón de los autores).
126 I 
Si bien el humanismo, movimiento histórico y cultural del
que las humanidades toman nombre, no se produjo netamente
dentro de Ia vida académica, sucede que e'sta se vio afectada
por aquél. El cambio más notorio que acarrea este movimiento
—y de ahí la denominación de humanismo- sera’ la de una cierta
idea de experiencia de lo humano que cobra importancia
en la producción del saber. Con Ia colonización de América y
África “al mismo tiempo que se relativiza la geografía humana
empieza a resquebrajarse la arquitectura estamentaria de Ia
sociedad” (Villoro, 1998, p. 20). Las prácticas humanas se ven
puestas en duda por Ia gran diferencia que yace entre las vidas
de los seres humanos y sus contextos. Ya no dependen, según
este autor, de un presupuesto divino, sino que “el individuo emprende
para ser, su acción libre le da un sitio en el mundo, no
la naturaleza” (p. 23). Es a través de dicho desplazamiento que Ia
acción humana comienza a ser el lugar de la disputatio. Dado
que no hay una determinación divina, se vuelve más relevante
la pregunta por el individuo como un sujeto libre e indeterminado,
así como por Ia sociedad de Ia cual forma parte. En esa
modificación reside Ia posibilidad humana de transformarse a
sí mismo y al mundo.
La construcción del pensamiento humanista responde a las
necesidades que surgen con el colapso de los regímenes feudales
y la visión de mundo que los sustentaba, necesidades tales
como la habilidad de educar ciudadanos, mejorar la economia de
un país, educar profesionales y justificar las prácticas culturales
y políticas. Los intelectuales encargados de esas tareas constituidas
en el Renacimiento como responsabilidades inherentes al
individuo (las de transformar al mundo, imaginar nuevos órdenes
culturales y nuevas prácticas políticas y pedagógicas) son a
quienes podríamos llamar en un primer momento humanistas. En
 I 127
ese sentido se puede afirmar que las humanidades como disciplinas
escolares se articulan a esta modificación en la forma de
ejercer Ia experiencia de Io humano.
EI surgimiento de la universidad durante la Edad Media fue
un paso fundamental para el desarrollo de ios estudios humanísticos,
pues “significó Ia posibilidad de superar al individuo
como medio y protagonista de las ciencias y las humanidades”,
además de que “propuso el trabajo colectivo animado por la
búsqueda común de Ia verdad” Io cual “implicó un profundo
cambio en Ia vida política”. Con ello “surgió la idea de que nada
podía escapar a su investigación ni a su cuestionamiento ni
aún la fuerza de los ma's poderosos” (Migaiión Serrano, 2005,
p. 5). Teniendo en cuenta esto, parece acertado sostener que
las humanidades surgidas dentro del ámbito acade’mico tienen
Ia pretensión de Iievar a cabo la formación de individuos
autónomos mediante las prácticas del saber humanístico. Sin
embargo, hemos de enfatizar que dicha formación parece no
centrarse únicamente en la producción de contenidos específicos
de conocimiento, sino que también contempla la forma en
que se produce ese saber; es decir, la formación humanística
dentro de la institución universitaria no sólo quiere formar individuos
críticos, sino que pone énfasis en el modelo de crítica
que llevarán a cabo.
De esta manera, la función de las humanidades no sólo busca
cubrir los aspectos requeridos por las instituciones que las
sustentan, sino que pretenden que el desarrollo de sus prácticas
dentro de tales instituciones tenga efectos en el contexto
social y cultural, que de algún modo se modifiquen las prácticas
de colectivos más amplios que los académicos. Podríamos
decir que se trata, en efecto, de educar, de formar al hombre
para que se enfrente al mundo en que se encuentra. Un modo
128 I 
de pensar esta función de la humanidades nos los ofrece lmmanuel
Kant, quien sostiene que “EI hombre es la única criatura
que ha de ser educada” (Kant, 2003, p. 29). Para este autor
Ia educación se compone de disciplina e instrucción; la primera
“convierte la animalidad en humanidad” (p. 29), ya que
“la disciplina es meramente negativa, esto es, la acción por
Ia que se borra al hombre la animalidad; la instrucción, por
el contrario, es la parte positiva de la educación” (p. 30). Al
referirse a ambos componentes de la educación, habria que
comprender tanto el sentido positivo como el negativo, puesto
que la finalidad de la educación es la mejoría constante para
que “cada generación de' un paso hacia la perfección de la
humanidad; pues tras Ia educación está el gran secreto de la
perfección de la naturaleza humana” (p. 32). Aquí resulta muy
evidente que la meta de la educación no se restringe a un mero
compendio o transmisión de conocimientos particulares que
estarían proporcionando las humanidades dentro de la vida
académica, sino que a trave's del proceso educativo es posible
el perfeccionamiento de la humanidad misma.
El humanismo oscila desde su nacimiento entre estos campos
problemáticos que constituyen un conjunto de saberes
académicos que se desarrollan fundamentalmente dentro de
Ia estructura acade'mica-universitaria, pero que también pretenden,
a través de un ejercicio de pensamiento y critica de la
existencia humana, tener impacto en la esfera ma's amplia de
la experiencia de lo humano. La consolidación del humanismo
transcurre entre corrientes historicistas, proyectos politicos y
la hilación de una retórica de cambio, de mejoramiento. Tradicionalmente
los humanistas llevan a cabo tareas de modificación
del mundo a través de la reflexión, del ejercicio del pensar,
asumiendo que el pensamiento es capaz de alterar las condiHUMANIDADES
DIGITALES. PENSAMIENTO COMPUTACIONAL I 129
ciones concretas del mundo, de transformar, de mejorar a los
hombres y al mundo. Entendido como un proyecto cultural el
humanismo permea toda la cultura moderna con su forma de
producción del saber y formas de subjetivación.
¿Lo CIENTÍFICO?
A pesar de la multiplicidad de prácticas y posturas al interior
dela comunidad humanista, parece plausible afirmar un cierto
consenso respecto a la situación de las humanidades con respecto
de las tecnologías computacionales. Esta postura puede
resumirse como una preocupación por la manera en que esas
tecnologías alteran las prácticas humanistas tradicionales y la
manera en que esos cambios reconfiguran a las humanidades.
Podemos encontrar varios ejemplos de esta idea. Aquí mencionaremos
lo dicho en el libro DigitaI_Humanities, editado en
el MIT, en 2012:
Vivimos en uno de esos raros momentos de oportunidad para las
humanidades, no diferente a otras grandes épocas de transformación
histórico-cultural, tales como el cambio del papiro al co'dice, la
invención de los tipos móviles, el descubrimiento del Nuevo Mundo,
y Ia revolución industrial. La nuestra es una época en la que las
ciencias humanas tienen el potencial de desempeñar un ampliado
papel creativo en la vida pública. El presente volumen promueve
unas Humanidades Digitales que preguntan lo que significa ser
un ser humano en la era de la información en red y participar en
comunidades de prácticas fluidas, haciendo y respondiendo preguntas
de investigación que no pueden reducirse a un solo género,
130 I 
medio, disciplina, o institución (Burdick, A., Drucker, J., Lunenfeld,
P., Presner, T. & Schnapp, J., p. vii).3
Es como si Ia aparición de las tecnologías digitales y su introducción
en el campo de las humanidades no pudiera más
que cambiar radicalmente las prácticas que han caracterizado
tradicionalmente el quehacer humanista. Otro ejemplo es lo
que sostiene Berry en 2011:“Pocos impugnan que la tecnologia
digital está cambiando en lo fundamental cómo nos relacionamos
con el proceso de investigación. Sin duda, hay creciente
evidencia de que la investigación está mediada cada vez más
por la tecnologia digital” (p. 1).4
Estas modificaciones en las prácticas de investigación, catalizadas
por la mediación de la tecnologia digital, parecen provocar
un impacto que alcanza a esferas que exceden el ámbito
de las humanidades académicas, pues se trata de un cambio
que incide en lo social mismo, en la manera en que se concibe
lo público. La misma idea aparece en el abstract del volumen
Ciencias Sociales y Humanidades Digitales de 2014:
3 [We live in one of those rare moments of opportunity for the humanitre's, not
unlike other great eras of cultural-histon'cal transformation such as the shift from
the scroll to the codex, the ¡nvention of moveable type, the encounter with the
New World, and the Industn’al Revolution. Ours is an era in which the humanitie's
have the potential to play a vastly expanded creative role in public life. The present
volume puts itself forward ¡n support of a Digital Humanities that asks what it means
to be a human being ¡n the networked information age and to participate in fluid
communities of practice, asking and answering research questions that cannot be
reduced to a single genre, medium, discipline, or Institution]. (Traduccion de los
autores del articulo).
4 [Few dispute that digital technology is fundamental/y changing the way in whrc'h
we engage in the research process. Indeed, it ¡s becoming more and more evident
that research ¡s ¡ncreasingly being mediated through digital technology].
 I 131
EI desarrollo, a lo largo de la segunda mIt'ad del siglo >o<, de las tecnologías
de la información y la comunicación ha transformado profundamente
la sociedad, la academia y las formas de generación de
conocimiento. El indiscutible impacto social de este fenómeno ha modif'icado
significativamente las ciencias sociales y las humanidades,
las cuales viven un tiempo de redefinición, cuestionamiento y puesta
en valor en un contexto social cada vez más hiperconectado (p. 6).
Esta relación entre la tecnología y las humanidades frecuentemente
trae a colación también a la ciencia, sus procedimientos
y pra'cticas en relación con aquellas de los humanistas.
Parece, se podría afirmar, que el encuentro y la inclusión de las
tecnologías digitales en las humanidades las acerca a los parámetros
y métodos que forman parte de la manera de operar
de las ciencias. Las humanidades se vuelven científicas, o en
todo caso adquieren la validez, el rigor, la capacidad crítica de
las ciencias. Este punto de vista puede verse ejemplificado en
diferentes autores, como lo que dice Paul Spence en el prólogo
de Ciencias Sociales y Humanidades Digitales de 2014:
Nadie puede negar el impacto de la cultura digital sobre la investigación
científica en los últimos años, un hecho que resulta desconcertante
y sirve de inspiración a la vez. Mi experiencia personal
sale del campo de las Humanidades Digitales, un campo en auge
que en parte surge de la ya histórica informática humanística con
raíces en los años cincuenta, y que se une con (y a veces se enfrenta
a) otras áreas científicas interesadas en los efectos de la tecnología
digital. [...] Las Humanidades Digitales son un área cientifica que
ha pasado de ser un espacio para la experimentación tecnológica
[...] a ser un campo que abarca casi todas las a'reas tradicionales y
emergentes de las humanidades (p. 9).
132 I 
También Susan Hockey concibe esa incursión de Ia tecnologia
computacional como un movimiento que acerca humanidades
y ciencias, menciona en “The history of humanities
computing”, que forma parte de A Companion to Digital Humaníties
(2004) que:
Por su misma naturaleza, las humanidades computacionales han
tenido que adoptar “las dos culturas” para brindar el rigor y Ia univocidad
de los procedimientos metodológicos característicos de
las ciencias al hacer frente a los problemas que, al interior de las
humanidades, hasta ahora se han tratado con frecuencia de manera
fortuita.5
De igual forma en las Digital Humanities encontramos el señalamiento
de esa relación que las tecnologías digitales parecen
hacer mostrar entre las ciencias y las humanidades:
Las humanidades comparten con las ciencias su apego al rigor intelectual
y libertad de investigación. Pero a pesar de que las humanidades
no rehuyen los métodos empíricos, difícilmente han sido
caracterizadas por sus estrictas formas empíricas. Los humanistas
se comprometen con asuntos de valor e interpretación, en el ámbito
de la retórica así como de la lógica, con juicios subjetivos junto
con atención a verdades verificables. El espectro del pensamiento
humanístico, así como Ia investigación científica, abarca una gama
de ideas relacionadas con la naturaleza del conocimiento, el mundo,
y Ia habilidad humana para establecer un entendimiento con
5 [By its very nature, humanities computing has had to embrace “the two cultums'.
to bn'ng n'gor and systematic unambiguous procedural methodologies characteristic
of the sciences to address problems within the humanities that had hima'lo
been most often treated ¡n a serendipítous fashion] (Traducción de los autores del
articulo). j
 I 133
varios grados de certeza. Las habilidades digitales han desafiado
al humanista a hacer explícitas muchas de las premisas sobre las
que este entendimiento está basado, para hacerlo operativo en
ambientes computacionales (Burdick, Drucker, Lunenfeld, Presner
y Schnapp, 2012, p. 4).6
Lo anterior permite afirmar que en nuestros días las humanidades
se encuentran en un entorno académico en que las prácticas
de las llamadas ciencias exactas, su experimentación, su
participación en la noción de progreso, y otras características
que les son propias, interpelan de manera directa la práctica
humanística. Esto ha hecho que ios humanistas se pregunten
y disputen por el papel que juegan las humanidades en la
producción y administración del conocimiento. La percepción
del trabajo humanista como amenazado por Ia popularidad y
aceptación de las ciencias y por lo tanto la formulación de una
defensa es hoy parte del pensamiento humanista. Los humanistas
buscan otras formas de participar, que al mismo tiempo
que permitan encontrarse con otros saberes, reconozcan la necesidad
de una labor autocrítica de las disciplinas.
Las preguntas por la transformación del entorno y por la
acción del hombre se encuentran así con las tecnologías digitales.
Esto hace que las preguntas por el uso de herramientas
6 [The humanities are siblings of the sciences in their embrace of intellectual n'gor
and free inquiry. But while the humanitie's do not shun empin'cal methods, they
have rare/y been characten'zed by the stn'ctest forms of empin'cism. [...] Humanists
engage with questions of value and interpretation, with the rea/ms of rhetonc' as
well as logíc, with subjective judgment alongside attention to ven'fiable truths. The
spectrum of humanistic thought, like that of scientific investigation, encompasses
the gamut of beliefs regarding the nature of knowledge, the world, and the human
ability to establish understanding with van'ous degrees of certainty. Digitai' capabilities
have challenged the humanist to make explicit many of the premisas on which
those understandings are based in order to make them operativa ¡n computational
environments] (traducción de los autores del artículo).
134 I 
tecnológicas propias de la experiencia del mundo al día de hoy
incidan en transformar la concepción del trabajo humanista. Se
trata de una relación que va en ambos sentidos. Una pregunta
por el uso de las herramientas en tareas humanísticas, y otra en
co’mo el pensamiento humanista afecta a estas herramientas.
¿Dónde estamos en la situación técnica al pensar con estas
herramientas? Y, por otra parte, ¿qué lugar o qué pasa con
las herramientas que han sido usadas tradicionalmente por las
humanidades?
Llegados aquí es que parece pertinente empezar a hablar
de manera explicita de Humanidades Digitales. Se podria problematizar
al pensamiento humanístico-digital a partir de la
diferencia entre un pensamiento que es reconocido como tradicional
y otro que incorpora el uso de tecnologías digitales. No
significa que el pensamiento no haya usado tecnologías antes,
o que el simple hecho de usar una computadora haga de un investigador
en humanidades un humanista digital, sino que hay
un encuentro entre las humanidades y la computación que obligan
a preguntarse co'mo este cambio ha hecho una transformación
sustantiva de las prácticas de las humanidades. ¿Cuáles
son las tecnologias y técnicas a las que se hace referencia con
esto? Y, ¿en qué consiste la diferencia, si la hay, que hace del
pensamiento humanístico-digital algo sustantivamente diferente
con la práctica tradicional de las humanidades? Incluso si
esa separación pertenece a una reformulación de la práctica de
las humanidades o es una escisión que se puede reducir a la
práctica tradicional.
En efecto la pregunta preponderante que aparece con las
Humanidades Digitales es la que interroga por la naturaleza de
los cambios que las mediaciones tecnológicas conllevan a las
prácticas humanistas, a la producción del conocimiento, a la
 I 135
manera en que opera el pensamiento. Parece haber consenso
con respecto a que las tecnologías computacionales implican
un cambio, pero cuál sea ese cambio, cuáles son sus alcances
y sus límites, de qué forma repercute en el mundo, son
preguntas que apenas empezamos a plantear. Desde luego la
tecnología tampoco es un objeto neutro, sino que trae consigo
ya toda una historia de discursos y prácticas, así como debates
que giran en torno a ella y que también problematizan su
relación con las humanidades. La relación con las ma’quinas es
problemática para el pensamiento.
Podemos rastrear la aparición de discursos polarizantes sobre
todo en las e'pocas de guerra y posguerra mundiales. Es en
este tiempo que la tecnología que fuera considerada la forma
de progreso de la humanidad, ante la evidencia de su capacidad
de destrucción y exterminio, pasó a concebirse como
factor importante del retroceso de esa misma humanidad. En
ese sentido, los discursos que defendían o rechazaban la tecnología
produjeron determinadas prácticas que, o promovían e
incentivaron su intervención en los procesos de producción, o
se distanciaban de ella, a veces hasta el punto de clamar por
una regresión al estado “natural”, carente de tecnología, de la
humanidad.
Las Humanidades Digitales no están exentas de esas disputas
y corren el peligro de caer en el discurso salvífico de la
tecnología, como bien es señalado por C. Ess en el apartado
“Revolution? What Revolution? Successes and Limits of Computing
Technologies in Philosophy and Religion” que forma parte
del volumen A Companíon to Digital Humanítíes (2004):
Las tecnologías computacionales, como otras innovaciones tecnológicas
en eI occidente moderno, son inevitablemente presentadas
136 I 
con la retórica de “revolución”. Especialmente durante los años
ochenta (la revolución de la PC) y los años noventa (la revolución
de internet y la web), los entusiastas celebraron insistentemente
los cambios radicales, cambios ostensiblemente inevitables y ciertamente
tan radicales como aquellos traídos por la invención dela
imprenta, si no del descubrimiento del fuego.7
Mediciones, representaciones, procesamiento de datos, interpretación
entre otras formas de trabajo se ven puestas en
cuestión. Un juego del discurso a partir de filtros elaborados a
base de algoritmos y soportes que permiten contar, visualizar,
demostrar Io que se dice, ver los datos, leerlos, interpretar lo
que siempre ha estado inserto en el lenguaje pero que hoy es
posible distinguir a partir de una mediación tecnológica que
responde a procesos que tienden a separarse del pensar humano.
Es decir, el lenguaje computacional no necesariamente
se traduce como la visualización en sí misma, sino que se refiere
al condicionamiento de Ia mineria de datos que más tarde
fungira’ como una interfaz que representa un estado de cosas
de lo social.
Parece prudente tomar con cuidado las afirmaciones de los
cambios radicales que la tecnología acarrea a Ia existencia en
general y a las humanidades en particular, no está demás 1am
con suspicacia aquellos discursos que insisten en la capacidad
revolucionaria de las tecnologías digitales, en particular aquellas
que las presentan, de manera casi milagrosa, como una
7 [Computing technologies -Iike other technologica/ innovations in the m _
West- are inevitably introduced with the rhetoric of “revolution.” Especial/y dunm
the 19805 (the PC revolution) and 19905 (the Internet and Web revolutions), enthuv
siasts insistently celebrated radical changes - changes ostensib/y inevitable .1:
certain/y as radical as those brought about by the invention of the printing press, x
not the discovery of fire] (Trad. de los autores del artículo).
 I 137
solución a todo problema anterior, pues si bien estas tecnologías
pueden ser efectivas al satisfacer algunas de nuestras
expectativas, no carecen de problemas y limitaciones propios,
de implicaciones éticas, políticas o económicas, que apenas
estamos empezando a conocer.
Charles Ess continúa en A Companion to Digital Humanities
mencionando esta caracterización esperanzadora que se atribuye
a la tecnología en el texto que ya hemos citado, donde
indica cómo:
Muchas de las esperanzas y promesas tempranas, ejemplificadas
por proyectos específicos como inteligencia artificial y la premonición
de las comunidades virtuales religiosas, han desvanecido
ante los infranqueables limites de incluso tan notables tecnologías.
Mientras estos fracasos han sido usualmente olvidados, dejan a su
paso claridad sobre lo que estas tecnologías pueden y no pueden
hacer (2004).8
INTERSECCIONES
Consideramos que las Humanidades Digitales son -independientemente
de los discursos que los humanistas digitales utilizan
para introducirse como una disciplina nueva, a través de
una historia que la sustente- un punto de partida para discutir
los efectos que trae tanto al discurso como a las prácticas, la
8 [Many of the early hopes and promises — instantiated ¡n such specific projec'ts as
Artificial Intelligence and antícipations of virtual religious communities — have been
dashed against the apparently ¡ntractable limits of even these most remarkable
technologies. While these failures are usually forgotten, they leave ¡n their wake a
clearer sense of what these new technologies can, and cannot do] (Traducción de
los autores).
138 I 
intersección de dos tipos de pensamiento que, en principio,
suelen oponerse e incluso contradecirse, pero que a través de
las prácticas y discursos de las Humanidades Digitales es posible
caracterizar de una manera mucho más adecuada.
Antes de desarrollar esta caracterización, presentamos algunas
de las concepciones que los mismos humanistas digitales
han desarrollado en torno a su quehacer. Algunos de ellos
piensan que: “Lo que define, pues, las Humanidades Digitales
frente al conjunto de disciplinas humanísticas que utilizan herramientas
tecnológicas es la búsqueda de nuevos modelos
interpretativos, nuevos paradigmas disruptivos en la compresión
de la cultura y del mundo” (Romero y Sánchez, 2014, p.
14) .Tomando en cuenta esto habría que analizar con mayor
detalle los discursos que tajantemente polarizan al pensamiento
humanístico del computacional así como aquellos que, para
ahorrarse discusiones, simplifican las diferentes características
de cada tipo de pensamiento.
En ese cariz quisiéramos tomar a algunos discursos de Humanidades
Digitales que no polarizan ni simplifican la cuestión
y que más bien tratan de comprender cada tipo de pensamiento
pues
las Humanidades Digitales apuestan decididamente por Ia hibridación,
Ios saberes múltiples, el conocimiento abierto y compartido,
la convergencia de los entornos formales e informales, el pensamiento
transdisciplinar, la transmedialidad, la cros-culturalidad, la
colaboración en los márgenes disciplinares, la experimentación
creativa, el riesgo del error (p. 15).
 I 139
Pero, ¿qué significa esta apuesta de las humanidades digitales?,
¿hacia dónde conducen, o mejor, hacia dónde pretenden
conducir estas prácticas?
Podría considerarse que la apuesta mayor favorece al pensamiento
computacional pues e’ste se inclina hacia prácticas
tecnológicas más que humanísticas, sin embargo “el compromiso
de las Humanidades Digitales y, por ende, del humanista
digital, no se establece con el desarrollo tecnológico, sino con
el Hombre, materializando así una vuelta a la esencia del Humanismo”
(p. 15). Ahora, cabe preguntar: ¿que’ es esta vuelta a
la esencia del humanismo? ¿Qué supuestos hay en ese compromiso?
Más aún, ¿qué efectos podemos inferir a partir de
dicho compromiso?
Estos efectos podrían comprenderse mejor tomando en
cuenta que:
Las Humanidades Digitales, por tanto, son también estructuras de
poder, políticas de gestión, criterios de inclusión y exclusión, intereses
geopolíticos y culturales. Ya lo dijo Foucault, toda institución
implica la construcción de un discurso legitimador y la consolidación
de una estructura de poder que define las relaciones entre sus
sujetos (p. 16).
Si las HD son estructuras de poder, ¿qué efectos tienen las
distintas herramientas tecnológicas que emplea dentro y fuera
de Ia producción del saber humanístico? Pensemos primero
en lo que hemos llamado humanidades tradicionales. Si hubiese
una serie de discrepancias por parte de la concepción del
pensamiento desde esta perspectiva respecto al pensamiento
computacional creemos que sería atribuir a este u’ltimo una carencia
de autenticidad además de una mecanicidad en cuanto
140 I 
a sus procesos. Sin embargo algunos de los discursos de los
humanistas digitales no compartirán esta opinión pues su concepción
del pensamiento humanístico abarcaría procesos similares
que han sido contemplados en los discursos y prácticas
del pensamiento computacional. En ese sentido, éste les ayuda
a producir una concepción más amplia de lo que es el pensamiento
humano. Pero esto no necesariamente implica que se
deslindan de una herencia del humanismo clásico, al menos
se conservarían determinados aspectos, como el un afa'n por
independizar al hombre, por emanciparlo y darle autonomía
respecto a un desarrollo y mejoramiento así como al modo en
que se produce el conocimiento.
Si admitimos lo anterior resulta que uno de los puntos donde
convergen ambos pensamientos es en la determinación que tienen
del pensamiento culmina en una disposición frente al mundo,
a sus componentes y frente al hombre. Pues independientemente
de las prácticas que tengan ambas formas de pensamiento
moldean un camino a seguir, más aún su pensamiento genera
herramientas, modos y prácticas que permiten un determinado
ordenamiento no sólo de los productos que de aquel derivan,
sino que esos productos con su ordenamiento particular le
otorgan una visión —ordenada— del mundo y de sí mismo.
Por ejemplo, para el humanismo clásico el desarrollo de su
pensamiento implicaba un conocimiento que le encaminaba
hacia un proyecto político, cultural, económico, artístico, social,
etcétera; como sucedió en el Renacimiento y posteriormente
en la Ilustración. El pensamiento humanístico fue la clave para
proyectar los ideales hacia los cuales se pretendía llevar a la
humanidad. En el caso del pensamiento computacional, sus
procesos lo determinan en su concepción del mundo y en esa ‘
medida busca soluciones a problemas concretos, ya no Sáb
 I 141
problemas hipotéticos, sino problemas situados en la realidad
social. En ese sentido ambos pensamientos, a pesar de sus
divergencias, tienen como una finalidad primordial intervenir en
los procesos sociales, políticos y culturales, si bien sus procedimientos
y prácticas para realizarlo son distintas, en te'rminos
metodológicos. Las discrepancias entre ambos tipos de pensamiento
quiza’ se deban más a un posicionamiento teórico-práctico
de dos tradiciones dominantes que se ha polarizado con el
paso del tiempo, que a diferencias irreconciliables.
Por esta razón nos parece pertinente hablar de las Humanidades
Digitales pues de cierto modo sus prácticas y discursos
-principalmente sus pra’cticas- nos muestran una manera de
evitar los discursos que oponen de manera radical y simplista
el pensamiento humanístico y el computacional. Un acercamiento
que se propone sería analizar que’ se entiende por
pensamiento computacional y su relación con el humanístico
como un esfuerzo de encontrar los vértices que establecen alegorías,
mediaciones y relaciones entre ambos tipos de saberes
para crear nuevas formas de entender aquello que es parte de
Io humano, sus límites, sus problemas y su mecánica, con las
articulaciones que posibilitan las herramientas digitales, con el
apoyo de lo que permite el pensamiento computacional. Y a su
vez extender el alcance de Io computacional a su concepción
humanista, pensando que este pensamiento que se basa en
la eficacia hacia puntos donde normalmente no se ve, pero no
pertenece a una existencia separada de lo humano.
La aplicación de recursos de tecnología digital en el campo
de las humanidades ha traído nuevos objetos para la producción
de saber dentro de la disciplina. El uso de visualizaciones de
datos, bases de datos, procesamiento de lenguaje natural, entre
otros, han permitido cuestionar las metodologías clásicas de las
142 I 
humanidades y han traído como consecuencia nuevos acercamientos
a los objetos de estudio de las humanidades. La lista
de proyectos que se basan en el análisis de datos para producir
tesis en el área de humanidades es ya imposible de reconstruir.
La cuestión que esta producción de proyectos ha traido es la
de tratar de comprender cómo se produce el saber humanístico
cuando está apoyado por herramientas digitales y no sólo ya
por aquellas que había usado durante una larga tradición.
Se afirma, por ejemplo, en relación con el análisis textual,
que el modo de acercamiento a través del uso de herramientas
digitales no es el mismo que aquel que se hacía tradicionalmente
a trave’s del libro. ¿En que' sentido se habla de otro modo
de acercamiento?
Tal vez el u’nico asunto más importante en llevar a cabo la transformación
es la escala. Gregory Cane estima al alza el número de
libros que cualquiera puede leer en la vida es veinticinco mil (asumiendo
que se lee un libro al día de los quince a los ochenta y cinco
años). Por su parte, los textos digitalizados pueden ser buscados,
analizados y correlacionados por algoritmos computacionales en
una cantidad de cientos de miles (ahora con Google Books, en un
millón más), limitado únicamente por la cada vez mayor velocidad
del procesador y capacidad de almacenamiento. En consecuencia,
las búsquedas en la máquina permiten preguntas que simplemente
sería imposible ser formuladas por un cálculo manual (Hayles,
2012, p. 27).g
9 [Perhaps the single most important issue ¡n effecting transformation is scale. Gre
gory Crane estimates that the upward bound for the number of books anyone can
read in a Iifetime ¡s twenty-five thousand (assuming one reads a book a day from
age fifteen to eighty-fi’ve). By contrast, digitized texts can be searched, analyzed,
and correlated by machine algon‘thms number ¡n the hundreds of tha/sanos (no,w
with Google Books, a mil/¡on more), Iimrte'd only by ever-íncreasrng processor
 I 143
En este sentido, el uso de computadoras para realizar investigaciones
en las humanidades marcaría una diferencia de
los enfoques con los que el humanista se acerca a sus objetos
de investigación. A partir de este cambio en las metodologías
K. Hayles en How we think: digital medía and contemporary
technogenesis propone que la aparición de nuevos recursos y
métodos han terminado por producir una nueva forma del pensamiento.
La tesis de Hayles es que los cambios producidos
por el uso de tecnología digital se dan tanto en el nivel de la
estructura cerebral como en las formas de temporalidad involucradas
en los procesos de interacción con la máquina. Hay les
llama Tecnogénesis al proceso de interacción, que describe con
la forma de una espiral, en el que tanto el cuerpo humano como
la técnica cambian en el intercambio producido por su relación.
Una de las preguntas que nos parecen relevantes en torno
al discurso sobre el cambio de la forma de pensamiento en las
humanidades, es en que’ sentido se entiende el concepto de
pensamiento. La descripción que hemos hecho de la distinción
que una cierta tradición humanística clásica ha hecho entre el
pensamiento propio de lo humano, y el que es producto de las
operaciones de la máquina, nos parece útil para acercarnos a
una comprensión del sentido en que se habla de una nueva forma
de pensamiento en el campo humanístico a partir del uso de
tecnología digital. En efecto, no se trata de abordar los cambios
del pensamiento de manera trivial, sino de pensar las herramientas
con un alcance distinto al de las mod ificaciones de la materia,
las herramientas que intervienen el pensamiento juegan así un
papel en la conformación del mismo, lo influencian, lo modelan:
speed and memory storage. Consequently, machine quen'es allow questions that
would simply be impossib/e by hand calculatíon] (Traducción de los autores).
144 I 
Como Alan Liu observa acertadamente sobre las tecnologías digitales
(igualmente ciertas para la imprenta) “estas no son solo herramientas
sino herramientas a través de las cuales pensamos”. Las
tropas marchan juntas: herramientas con ideas, modelando suposiciones
con presuposiciones sobre la naturaleza de los eventos, el
significado de “leer” con el lugar del ser humano (p. 30).10
En esta misma línea reflexiva es también pertinente la pregunta
sobre la materia de trabajo tradicional del humanista, que
no es tratada como “dato” en el mismo sentido de aquellas
disciplinas que utilizan y procesan los datos de manera computable.
Las aplicaciones y herramientas tecnológicas actuales
y su uso por parte de los humanistas, como visualizaciones de
datos, o diversos usos de Big Data, denotan una consideración
diferente, en la que existe una comprensión de los datos de
forma objetiva, determinante y acabada; es decir, que reconoce
los te’rminos como completos para considerarlos datos. ¿Cómo
puede un concepto en revisión continua ser sujeto de ser computable?
¿En qué medida el humanista aporta esta revisión
continua en el algoritmo de su tratamiento? ¿En que’ momento
el humanista considera su propia materia de trabajo como datos
computables para ofrecer un procesamiento diferente (en
cantidad, calidad o proyección), de tal forma que complemente,
mejore o incremente la pertinencia de su aproximación a un
determinado problema de propio de las humanidades?
Si aceptamos que la mayoría del conocimiento y prácticas
humanísticas, dentro de la vida académica, toman una pers-
10 [As Alan Liu apt/y obsen/es about digital technologies (equal/y true ofpn'nt), “These
are not just tools but tools that we think through". The troops march together.
tools with ideas, modeling assumptions with presuppositíons about the nature of
events, the meaning of “reading” with the place of the human] (Traduccion de los
autores).
 | 145
pectiva kantiana, su función es principalmente la formación
de individuos que se dirijan al perfeccionamiento -po|itico y
moral, partiendo de que la ilustración, al menos la kantiana,
es Io que pretendía- de la humanidad. Ahora, habría que considerar
que las prácticas dentro de la vida académica se han
ido modificando constantemente, sobre todo en lo que respecta
a los modos en que se produce el saber en dichas instituciones.
Por ejemplo, de un esquema catedrático cerrado, en
donde sólo el profesor tiene la palabra, pasamos a uno que,
si bien no cambia radicalmente, si permite una interacción
mayor, abriendo Ia oportunidad de discutir los planteamientos
desarrollados dentro de las aulas. Este pequeño desplazamiento
nos lleva a preguntar si la finalidad de las prácticas
humanísticas dentro de la academia ha permanecido intacta
hasta antes de la llegada de las computadoras o si han tenido
variaciones.
En principio, parece que con Ia aparición de las tecnologías
digitales lo único que ocurre es que la función de las humanidades,
Ia de formar individuos mejores, se extiende, cuantitativamente
hablando, pues la formación ya no le compete sólo
a quienes gestionan el saber, sino a aquellos que lo reciben
y que pueden cuestionarlo. Pero esta podria ser una conclusión
apresurada, pues Ia estructura de poder bajo la cual se
rigió -y aún se rige en algunos espacios- tradicionalmente la
academia (por ejemplo bajo el esquema profesor-alumno, que
básicamente otorga la autoridad al primero produciendo una
relación activo-pasivo) es puesta en cuestión, no so’Io porque
la participación e interacción dentro de las aulas es mayor y
genera prácticas extra académicas, sino porque los métodos
de produccio’n y distribución del saber también cambian.
146 l 
Por ejemplo, ese mismo esquema catedrático dificilmente
permitía utilizar herramientas para difundir el saber humanístico,
fuera de los discursos pronunciados en las aulas. Una de
las formas en que quiza’ se promovían estos saberes son los
libros, respecto a los cuales ha habido infinidad de debates últimamente
respecto a su permanencia y alcance, debido, por
ejemplo, a Ia disponibilidad de ellos; ya que los costos de producción
suelen ser determinantes en el aumento o disminución
de su asequibilidad. No obstante, el uso de las tecnologías digitales
por parte del sector académico ha trascendido en el uso
del libro como único soporte para la transmisión del saber; así,
las tecnologías digitales han modificado las maneras en que el
conocimiento se hace visible.
Siguiendo esto, la discusión acerca de una supuesta distinción
entre el pensamiento humanístico y el pensamiento
computacional tiene lugar en un contexto en el que las humanidades
comienzan a posicionarse a partir del uso de los
dispositivos tecnológicos en donde interviene el cómputo. No
sólo mediante su uso, sino como herramientas para producir
conocimientos a trave’s del trazo de correlaciones entre datos
y Ia visualización de los mismos. La administración de la información
que permiten las nuevas plataformas han permitido a
los involucrados en las tareas académicas y de investigación
llevar a cabo una supuesta interpretación de un gran cúmulo
de datos, así como proponer herramientas para gestionarlos.
HISTORIAS
Llegados aquí nos interesa abordar preguntas como: ¿de qM‘
tecnologías estamos hablando? ¿A qué nos referimos con pe ne
 l 147
samiento computacional? Entenderemos al pensamiento computacional
como la producción de un conocimiento basado en
la administración eficaz del manejo de grandes cantidades de
datos. La computación tiene como finalidad la abstracción y
sistematización de la información. A partir de la creacio’n de
lenguajes, sistemas de organización y la organización de sistemas,
se busca reproducir un sistema de almacenamiento,
ordenamiento y disposicio’n de datos.
Charles Babbage (1791), Leibniz (1646) y Blaise Pascal
(1623) son considerados los forjadores de la computación. El
trabajo de estos tres personajes coincide en su interés por
crear calculadoras mecánicas capaces de procesar grandes
cantidades de datos numéricos. Es asi que podemos esbozar
que el objetivo de la computación en sus orígenes estuvo ligado
al procesamiento de ca’lculos matemáticos y a la necesidad
de agilizarlos. Pero no sólo a las matemáticas, también
podemos encontrar a la filosofia relacionada de manera intima
con las computadoras desde los inicios de la tecnología digital,
como sostiene Charles Ess en el apartado 12 de A Companíon
to Digital Humanities:
Podría decirse que la computación es filosofía - específicamente
la rama de la filosofía que concierne a la lógica. Nuestros aparatos
computacionales dependen del sistema lógico desarrollado por
George Boole en las décadas de los 403 y 503 del siglo XlX; previo
a Boole, cierto número de filósofos de la era moderna -de manera
notable Leibniz- se preocupaban de las posibilidades de las máquinas
que pudieran automatizar el razonamiento como manipulación
de símbolos. Por Io tanto, quizá no es sorprendente que algunas
de las aplicaciones más tempranas de las tecnología computacional
en la filosofía fueron precisamente en el área de la lógica - en
148 I José FRANCISCO BARRÓN TOVAR BT AL.
un esfuerzo tanto por explotar a la computadora como un aparato
de cálculo lógico (por ejemplo, para evaluar validez argumental y
generando conclusiones válidas a partir de premisas específicas;
ibid.) como por automatizar la enseñanza de la lógica [...]. Mas' aún,
dado que las computadoras automatizan y expanden nuestra habilidad
de emprender análisis lógicos, ellas no sólo ofrecen nuevas
maneras de llevar a cabo tareas lógicas clásicas [...], ademas' ellas
abren formas distintivamente nuevas de explorar preguntas filosóficas
clásicas (Schreibman, Siemens y Unsworth, 2004).11
Entre los instrumentos que podemos nombrar en relación
con esta finalidad está el a'baco y las tarjetas perforadas, instrumentos
tecnológicos que más tarde tomarían cualidades
electrónicas, y que harían posible el procesamiento de cálculos
matemáticos en segundos. De esta manera, podemos decir
que la computación ha trabajado a partir de reglas que le permitan
elaborar un procedimiento sistemático que proporcione
una cierta certeza y velocidad a quienes utilizan las máquinas
de procesamiento de datos; por ejemplo, las calculadoras.
En la dec’ada de los cuarenta, John Von Neumann desarrolla
la primera computadora, cuyo nombre en latín hace referencia
11 [Arguably, computing is philosophy —specifically, the branch of philosophy concerned
with logic. Our computing devices depend on the logical system developed
by George Boo/e in the 1840s and 18503; pn'or to Boo/e, a number of philosophers
in the modern era -most notably, Leibniz- concerned themselves with the possibi-'
Iities of machines that might automate reasoning as the manipulation of symbols.
Hence, ¡t is perhaps not surprising that some of the earliest applications of computíng
technology in philosophy were precise/y in the area of logic' — in efforts both to
exploit the computer as a logica! calculatlng device (e.g., for assessing argument
validity and generating valid conclusions from specified premisas; ibid.) as well
as to automate the teaching of logic [...]. Moreove,r as computers automate and
expand our ability to undertake logica! analyses, they not only offer new ways of
accomplishing classical logica! tasks [...], they further open up distinctively new 1‘U
ways of explon'ng classical philosophical questions] (Traducción de los autores).
 I 149
al cálculo; en este caso, y como se mencionó en párrafos anteriores,
su uso estaba estrechamente ligado al trabajo científico.
A partir de este momento las computadoras estara'n divididas
en cuatro unidades: la aritme'tico-lo’gica, la unidad de control,
Ia memoria y los dispositivos de entrada y salida. Es decir, la
computadora debía contar con un lenguaje capaz de procesar
o entender los datos que le eran suministrados del exterior y
emitir una respuesta a las preguntas planteadas, además de
tener una unidad capaz de administrar las tareas y almacenar
la información procesada.
El contexto anterior implicó el desarrollo de un lenguaje'
mediante el cual fuese posible estar en comunicación con la
computadora, y a través del cual pudie’semos solicitarle tareas
específicas, mismas que representaban, y representan, un ahorro
de tiempo para los humanos, particularmente, el de los investigadores,
en esta primera parte de la computación. De esta
manera, podemos pensar que en su inicio el pensamiento computacional
tenía la misión de procesar rápidamente ingentes
cantidades de información, destinados a encontrar resultados
matemáticos enfocados a tareas específicas.
A partir del uso de los dispositivos que gestionan información
computable, así como la expansión de los datos que
generamos, el manejo y administración de los datos se ha
transformado profundamente en los años recientes. Las predicciones
realizadas sobre las implicaciones de este crecimiento
se vieron superadas por el desarrollo tecnolog’ico, provocando
una mayor comunicación y transmisión de datos entre las
personas y los canales disponibles para hacerlo. A finales de
los años noventa, los investigadores de la NASA Michael Cox y
David Ellsworth, afirmaron que el ritmo de crecimiento de los
150 I 
datos que se estaban generando, implicaba un problema para
los sistemas informáticos vigentes: el problema del Big Data.
La información transferida y comunicada a través de dispositivos
computacionales, así como los metadatos que se generan
entre los sistemas que comunican dicha información, se
multiplicaron rápidamente. La información creada de manera
ana’loga migro' a una versión digital que facilitó procesos de almacenamiento,
organización, investigación y análisis.
De acuerdo a Scho"nberger y Cukier (2013), lo que llamamos
Big Data se refiere a lo que puede realizarse con grandes muestras
de datos que no podría ser realizado con muestras más
pequeñas, para generar nuevas aproximaciones o crear nuevas
formas de valor de tal forma que transforme mercados, organizaciones,
la relación entre ciudadanos y gobiernos, entre otros.
El uso de Big Data, se refiere en principio a trabajar con grandes
bases de datos de distintas características, de tal manera que
sea posible identificar patrones y correlaciones en la información.
En este sentido es posible sustituir el uso de muestras
de información, por la información misma de los universos que
queremos conocer, medir o predecir a trave's de algoritmos y
metodologías diversas. Esta posibilidad, implica un cambio de
paradigma en la forma en la que es aprehendido un problema
de investigación y su metodología, de manera que el problema
de investigación o estudio puede dejar de ser modelado
a través de muestras de información que lo representan, y ser
modelado a través de la totalidad de ¿os datos que se tienen
sobre el mismo.
En este sentido, la cantidad de información producida “por”
las personas y sus interacciones, y “sobre” las personas y sus
interacciones entre sí y los objetos, lugares, etcétera, provoca
un acercamiento diferente a la investigación, siendo que
 I 151
es posible conocer las relaciones desde una perspectiva más
amplia a través de algoritmos matemáticos pertinentes. La investigación
en las humanidades se ve a su vez transformada en
este escenario, pues cuenta con las condiciones para acceder,
organizar, administrar y analizar los datos de una manera diferente
a la que se había realizado de manera previa. El uso de las
herramientas disponibles permite identificar nodos de datos,
textos, referencias, autores, conceptos, obras, etcétera, de tal
manera que se visibilizan relaciones que por el manejo previo
de los datos no era posible.
Esto introduce a su vez, la posibilidad de generar nuevas
preguntas y aproximaciones a los estudios humanísticos (¿de
cuáles datos pueden apropiarse las humanidades para realizar
aproximaciones impensables anteriormente?), así como al replanteamiento
de las implicaciones que el Big Data tiene desde
una perspectiva de las humanidades (tecnovigilancia, privacidad,
Ia dimensión e'tica del uso de datos para fines de salud
pública, etcétera).
Hemos dicho que las humanidades tenían, sobre todo, una
perspectiva kantiana, pero la formación humanística del individuo
en pos de un mejoramiento de lo humano, ideal de las humanidades
tradicionales y que en buena parte se mantiene para los humanistas
digitales, au'n parece lejana, pues aunque es cierto que:
Gracias al arte y la ciencia somos extraordinariamente cultos. Estamos
civilizados hasta la exageración en lo que atañe a todo tipo de
cortesía social y a los buenos modales. Pero para consideramos moralizados
queda todavía mucho. Pues si bien la idea de la moralidad
forma parte de la cultura, sin embargo, la aplicación de tal idea, al
restringirse a las costumbres de la honestidad y de los buenos modales
externos, no deja de ser mera civilización (Kant, 1994, p. 17).
152 I 
Esto enfatiza que el conocimiento humanístico no implica
únicamente una serie de contenidos producto del desarrollo del
pensamiento, sino formas y prácticas en donde dichos contenidos
se despliegan, produciendo actitudes o tipos de individuos
con características particulares.
Pese a esta afirmación, resulta interesante que la concepción
que se tiene de las humanidades no expresa este carácter,
al contrario muchas veces Ia apreciación del saber humanístico
es desdeñosamente calificado como poco eficaz para el mundo
de nuestros dias. Así en algunos cursos para docentes de
educación media superior se plantea que: “Existe actualmente
un consenso general dentro de la comunidad educativa mundial
sobre la necesidad de superar el tipo de enseñanza basada
en la transmisión de contenidos para apuntar en su lugar al
desarrollo de capacidades” (García, 2009, p. 4).
Dejando de lado por el momento lo que respecta a la transmisio’n
de conocimientos centrémonos en ese desarrollo de
capacidades que se piensa adolecen los saberes humanísticos
y que si es parte esencial de otro tipo de saberes, como el computacional,
que provee al individuo herramientas suficientes
para la resolución de problemas. De ahí que “la programación
de computadores constituye una buena alternativa” (García,
2009, p. 4).
PEDAGOGÍA
¿Se podría hablar de una instrucción tecnológica al margen de
un pensamiento humanista digital? Para el caso de Ia relación
humanidades-tecnología para la producción de conocimiento,
e’sta resulta inadecuada para algunos, incluso negativa. En
 I 153
cambio a otros, les parece un camino posible para efectuar,
de algún modo, la finalidad que la Ilustración determinó para
sí en su momento: la emancipación del individuo. Sin embargo,
hay que tener presente que estos dos polos no surgen a
partir del vínculo human¡dades-tecnología, por el contrario,
muchos de estos discursos surgieron desde la ciencia aplicada,
en los laboratorios, en la industria y algunos otros desde
la academia.
En tales discursos se hallan, como ya hemos mencionado,
básicamente dos tendencias: una que vería en el uso y efectos
de la tecnología una causa de retroceso y otra que por el contrario
mire en ella una forma de progreso de la humanidad. Es
importante hacer notar que estas tendencias au’n son vigentes
en discursos y prácticas actuales, dentro y fuera de la vida académica
de las humanidades. Uno de los principales aspectos
que se rechaza y crítica de la tecnología en relación con las
humanidades es el hecho de que la primera es un elemento
que juega a favor de la producción capitalista, por lo que las
humanidades en su afán por otorgar autonomía al individuo,
estarian traicionando o fomentando la participación del capital
dentro de sus procesos de producción del saber. En ese cariz,
la tecnologia propicia la enajenación de los individuos que en
lugar de avanzar hacia su perfeccionamiento y el de la humanidad
en su conjunto, van en retroceso y destruyen los vínculos
que hasta ahora se habían formado, pues:
El sujeto, en su condición de enajenamiento, acepta gustoso la
sentencia última de la industria cultural, y bien, podríamos decir
del modo de producción capitalista: “Ada'ptate a mi o muere". Así
como al siervo no le quedaron más opciones que vender su fuerza
de trabajo después de la expropiación de las tierras a manos de
154 I 
los grandes capitales, a la masa no le queda otra opción que consumir
lo que se le da para consumir, so pena de quedar relegado y
excluido del socius (Rodríguez Munguía, 2014, p. 71).
Si tomamos en cuenta lo que la cita anterior nos dice y
asumimos que este planteamiento no es exclusivo de unos
cuantos sino una fuerte tendencia tanto en la academia como
fuera de ella, habría que analizar cuidadosamente el uso que
la tecnología adquiere en la labor de los humanistas. Además
del uso concreto que se le da, habría que ser cauteloso con
los discursos que propician tales usos en relación con las
prácticas del saber humanístico, pues a partir de e'l se producen
imágenes sobre la función de cada una de ellas. Es importante
este primer punto porque no so’lo se asume que la tecnología
propicia Ia enajenación de los individuos, sino se reitera que
es un factor que imposibilita el despliegue de las capacidades
del hombre y, por ello, debe evitarse a toda costa cualquier
elemento que impida dicho desarrollo.
Nuestra idea de lo que es el pensamiento se relaciona con
las prácticas que lo hacen posible, dentro y fuera de los espacios
académicos que son los que principalmente sostienen
su producción y quienes le adjudican un sentido particular.
La concepción del conocimiento que generalmente se asume
en la academia se debate entre dos posturas que, aunque se
formulan como distintas, apuntan al mismo anhelo de perfeccionamiento
del proceso racional, hacia una intención de eliminar
la mediación del saber, por un lado puede suponerse una
imagen como representación de lo que es ideal conseguir para
la humanidad y encaminar los esfuerzo a lograr ese ideal, por
otro lado se establece un esquema que regula una serie de
procedimientos que son propios de los seres con razonamiento
 l 155
y que, por tanto, una vez delimitados pueden ser perfeccionados
y potencializados con la ayuda de la tecnología.
Una de las definiciones de pensamiento computacional ma’s
relevante y que tiene que ver con esta concepción del perfeccionamiento
de lo humano se ha formulado desde la perspectiva
de la enseñanza de computación en las escuelas, como
un problema didáctico que implica generar una argumentación
que justifique la inclusión de la computación, del llamado pensamiento
computacional, en los programas pedagógicos de
educación básica. En 2006, Jeannette Wing formula una definicio’n
de pensamiento computacional que resulta ampliamente
influyente en los círculos pedagógicos, tanto entre educadores
e investigadores, como entre personas encargadas de decidir
nuevas políticas educativas.
El texto de Wing abrió el campo de discusión con respecto
al pensamiento computacional aplicado fuera de la esfera de
las ciencias de la computación, al declarar: “El pensamiento
computacional es una habilidad fundamental para todos, no
sólo para los científicos computólogos. Junto con la lectura, la
escritura y la aritmética, deberíamos añadir pensamiento computacional
a las habilidades analíticas de todos los niños".12 Se
trata, por lo tanto, de una habilidad que puede (y debe) ser
desarrollada por todos, que no es accesoria y que además se
equipara a la habilidad de leer, o a la de escribir. Una habilidad
que más que depender del uso de máquinas consiste en una
manera de pensar, un marco interpretativo del mundo.
En dicho texto se define al pensamiento computacional
como una manera de resolver problemas en la cual intervienen
12 [computational thinking is a fundamental skill for everyone, not just computer
scientists. To reading, wn'ting, and an'thmetic, we should add computational thinking
to every chi!d”s analytical ability] (l'raduccio'n de los autores).
156 I José FRANCISCO BARRÓN TOVAR BT AL.
ciertas herramientas mentales que se consideran fundamentales
en la ciencia de la computación. Este tipo de resolución de
problemas toma en cuenta las capacidades de la máquina, tanto
materiales como operativas, y la manera en que pueden ser u’tiles
para complementar o sustituir las capacidades humanas. Wing
sostiene que “El pensamiento computacional confronta el acertijo de
la inteligencia de las máquinas: ¿Qué pueden hacer los humanos mejor
que las computadoras? y ¿que’ pueden hacer las computadoras mejor
que los humanos? De forma más fundamental encara la pregunta: ¿qué
es computable?” (2006, p. 1).13 No se trata de aprender a pensar
como la ma'quina, ni tampoco de aprender a programar dispositivos,
segu'n esta definición, sino de determinar de que' manera
puede reformularse un problema para poder solucionarlo.
En un texto de 2010 Wing replantea su definición para decir
que:
el pensamiento computacional describe la actividad mental de formular
un problema para que admita una solución computacional.
La solución puede llevarla a cabo un ser humano, una máquina o,
de manera más general, una combinación de seres humanos y máquinas.
[...] No me refiero sólo a problemas bien definidos matemáticamente,
cuyas soluciones son completamente analizables -por
ejemplo, una prueba, un algoritmo, o un programa- sino también
a problemas del mundo real cuya solución pueda estar en la forma
de grandes y complejos sistemas de software. [...] interpretado de
manera amplia, el pensamiento computacional se utiliza en el análisis
y diseño de los problemas y sus soluciones.
13 [computational thinking confronts the n'ddle of the machine intelligence: What
can humans do better than computers? and What can computers do better than1
humans? Most fundamenta/ly ¡t addresses the question: What is computable9].
(Traducción de los autores).
 I 157
A partir de estas definiciones podemos observar que hay
implícita en Wing (y tal vez en otros pensadores de Io computacional)
una distancia o diferenciación entre “el mundo real” y
elementos abstractos como las matemáticas o los sistemas de
software. Se sugiere desde esta perspectiva, que en buena medida
prima en la forma en que se concibe a la tecnología desde
las políticas educativas, que las soluciones a problemas reales
pueden ser obtenidas a través de ese otro mundo, más claro
y organizado, de lo computacional. Vemos aquí repetido el
discurso salvífico de la tecnología, que insiste en abordarla de
manera acrítica como una solución indiscutible a problemáticas
que le son externas, pues se encuentre en ese otro mundo, el
real, al que ella no pertenece.
APUNTES FINALES
Este breve recorrido por algunas de las articulaciones históricas
o discursivas de humanidades y pensamiento computacional
nos permite caracterizar a este último como un modo de pensamiento
en el que se resalta el carácter utilitario, es decir, aún
cuando en el pensamiento computacional intervienen una serie
de procesos complejos en la manera de entender el mundo, Io
humano y las máquinas, su valor preeminente, según sus teóricos,
lo obtiene de su utilidad en la resolución de problemas.
También es pertinente notar que esa “resolución” de problemas
está formulada de acuerdo a un ideal de mundo, de vida y de
lo humano que abreva del discurso ilustrado que aqui hemos
ejemplificado en su versión kantiana.
Aunque la nocio’n misma de pensamiento computacional (o
de términos que mientan conceptos similares, como “teoría de
158 I 
la computación”, “conocimiento en informática”, “pensamiento
procesal”, o “programación procesal”)14 se remite a los años
sesenta, la preocupación por abordar los conceptos y herramientas
de la computación de formas que van más allá de la
mera programación surge con fuerza entre personas dedicadas
a las humanidades, y a otros ámbitos del saber que no son
las ciencias de la computación, en tiempos más recientes.
Los pensadores de Ia computación son los creadores, diseñadores
y desarrolladores de herramientas tecnológicas y de
sistemas que actualmente contribuyen a los mayores avances
en casi todos los campos del entendimiento y el quehacer humano.
A partir de estas nociones la promesa del pensamiento
computacional es que puede mejorar la solución de problemas
y el pensamiento critico aprovechando todo el potencial que
ofrece la computación.
Para concluir, quisiéramos señalar que tanto el pensamiento
humanistico, sea clásico o sea humanístico-digital, como el
pensamiento computacional, poco han criticado los principios
desde los cuales se ha construido una idea de lo humano, del
pensamiento humano, de los ideales hacia los cuales debe encaminarse
la humanidad, la delimitación de sus prácticas, etcétera.
En ese sentido, sus discursos au'n se rigen, con mayor o menor
medida, bajo esquemas del humanismo clásico, bajo pretensiones
de autonomía, emancipación y mejoramiento del hombre,
de la humanidad en su conjunto. Si bien en los modos que las
Humanidades Digitales ponen en operación para alcanzar estas
metas lo que variarían serían las herramientas que emplean para
lograrlo. Lo interesante es poner atención a sus prácticas, a los
usos que hacen de las herramientas para producir su saber, pues
14 [computer Iiteracy, procedure! thinking o procedural programming].
 l 159
aunque en sus discursos au'n permanecen cercanos a los ideales
del humanismo clásico, sus prácticas no necesariamente esta’n
vinculadas con la realización de dichos ideales, pues a pesar que
sus discursos ordenan y encaminan sus prácticas, éstas resultan
lejanas, pues sus efectos no pueden preverse a partir de los discursos
con las cuales fueron planteadas.
Este no prever los efectos nos obliga a pensar la tecnología,
sus usos, sus efectos, más allá de los lugares y discursos
comunes con que se ha tratado, en este caso, el tratamiento
que los humanistas le adjudican dentro de sus discursos,
pero que en sus prácticas arroja efectos distintos a los que se
habían planeado. De lo que se trata es de pensar la tecnologia
en su relación con las humanidades, más alla’ de discursos mediáticos
y comenzar a construir nuevos discursos a través de
los resultados que en sus prácticas se van produciendo dentro
y fuera del quehacer humanístico y de las prácticas computacionales.
Pues lo que las Humanidades Digitales deberian aún
mostrar es si es posible hacer critica con tecnología.
REFERENCIAS
AMOZURRUTIA, J. (2011). Complejidad y Ciencias Sociales, un modelo
adaptatívo para la investigación interdisciplinan'a. México:
UNAM.
Benny, D. M. (2011). The Computational Turn: Thinking About the
Digital Humanities. Culture Machine. Recuperado de: <htth'/
www.cuIturemachine.net/index.php/cm/article/viewArti-
CIe/440>.
. (2012). Understanding DigitalHumaníties. Recuperado de:
<https://e-edu.nbu.bg/pluginfile.php/821512/mod_resour—
160 I 
ce/content/1/Berry%202012%20-/°020Understanding/°020
Digital/°020Humanities.pdf>.
Bovo, D., y Crawford K. (2012). Critical Questions for Big Data,
Information, Communication & Society, 15(5), 662-679, DOI:
10.1080/13691 18X.2012.678878; <http://dx.doi.org/10.1080
/1369118X.2012.678878>.
BURDICK, A., Drucker, J., Lunenfeld, P., Presner, T., y Schnapp, J.
(2012). Digital Humanities. MIT Press. Recuperado de: <http://
mitpressmit.edu/sites/default/files/9780262018470_Open_
Access_Edition.pdf>.
FINKBEINER, A. (2007). Los Jasons: La historia secreta de los cientificos
dela Guerra Fna'. Barcelona: Ed. Paidós.
GROVER, S., y Pea, R. (2012). “Computational thinking in K-12. A
Review of the State of the Field”. Sage Journals. Recuperado
de: <http://edr.sagepub.com/content/42/1/38.fu||>.
HAYLES, K. (2012). How We Think: Digital Media and Contemporary
Technogenesis. Chicago: University Chicago Press.
KANT, l. (1994). Ideas para una historia universal en clave cosmopolita.
Madrid: Te'cnos.
__. (2003). Pedagogia. Madrid: Akal.
LEW, P. (1999). ¿Qué es lo virtual? Barcelona: Ed. Paidós.
Lopez GARCÍA, J. C. (2009). Educación Básica. Algon‘tmos y programación.
Gura' para docentes. Recuperado de: <http://
www.eduteka.org/pdfdir/AlgoritmosProgramacion.pdf>.
MIGALLÓN SERRANO, F. (2005). La Universidad frente al tercer milenio.
México: UNAM.
RODRÍGUEZ MUNGUÍA, R. (2014, enero-junio). “La enajenación dela
clase media en la sociedad capitalista”. Murmu/Ios Filosóficos.
Número 6.
ROMERO FRÍAS, E., y Sánchez González, M. (eds.) (2014). Ciencias
Sociales y Humanidades Digitales. Técnicas, herramientas y
 I 161
expen'encias de e-Research e investigación en colaboración.
CAC, Cuadernos Artesanos de Comunicación, 61 . Recuperado
de: <htth'/www.cuadernosartesanos.org/2014/cac61.pdf>.
SALGADO PÉREZ, H. F. (2014, Mayo). “Escribir desde la informática”.
Ponencia presentada en el XXX Encuentro Nacional de
Estudiantes y Pasantes de Filosofía 30 años de la CONEFI:
Pensamientos subversivos de las filosofías que constituyen la
mesa denominada Filosofía y tecnología. Guadalajara, Jalisco,
7 de mayo de 2014. Dropbox. Recuperado de: <https://www.
dropbox.com/s/ypi253t8qnOrfyh/Escribir_desde_la_informatica_
CORREGI DO.docx>.
SCHÓNBERGER V.M., y Cu kier, K. (2013). Big Data: A Revolution that
Will Transform How We Live, Work and Think. Recuperado de:
<http://ow.ly/L0iep>.
SCHREIBMAN, S., Siemens, R., y Unsworth, J. (Eds.). (2004). A Companion
to Digital Humanities. Blackwell Publishing. Recuperado
de: <http://www.digitalhumanities.org/companion/>.
SYKORA, C. (2014, Septiembre). “Computational thinking for all.
ISTE”. Recuperado de: <http://www.iste.org/explore/articledetail?
articleid=1 52>.
WlNG, J. (2006). “Computational thinking". Carnegie Mellon University.
School of Computer Science. Recuperado de: < https://
www.cs.cmu.edu/N151 10-s13/Win906-ct.pdf>.
___. (2010, Noviembre). “Pensamiento computacional. ¿Qué
y por qué?” Scribd. Recuperado de: <http://es.scribd.com/
doc/129100891/Pensamiento-Computacional-Que-y-Por-
Que-Je annette-Wing>.
View publication stats