DE LO COTIDIANO A LO TRASCENDENTE EN LA CIUDAD
Hans Fox Timmling1




 
Este artículo pretende mostrar la importancia que tie- nen determinados signos materiales colocados en los espacios públicos de la ciudad y que son formadores de imágenes urba- nas. Entendiendo que esas imágenes urbanas nos vinculan des- pués a determinadas funciones urbanas, configuraciones espa- ciales y usos de suelo, cuando se trate de rescatar aquellas «me- morias urbanas» que valorizan una conciencia social a favor del desarrollo de la democracia en nuestras sociedades.
Para ello necesitamos entender, los procesos de la cons- trucción semiótica de la imagen urbana, en especial aquellas imágenes de valor histórico para la sociedad. Visualizar enton- ces el complejo proceso que se refiere al rescate de memorias urbanas históricamente significativas en nuestras diarias viven- cias en la ciudad: nos referimos a aquellas imágenes urbanas asociadas al desarrollo social y cultural de la sociedad. Intenta- remos explicar la importancia que tienen los signos, de distinto origen, en la construcción de imágenes urbanas significativas de la ciudad y su posterior relación con el rescate de «memorias urbanas», que hoy día son consideradas como relevantes para los procesos de la consolidación de la democracia en sociedad chilena contemporánea.
 
El concepto de la «memoria urbana», hay que relacio- narlo con la acumulación histórica de imágenes urbanas cultu- ralmente trascendentes. Ellas constituyen una pieza central para la significación del espacio urbano actual. Espacio urbano que entenderemos no solamente como una estructura de uso colec- tivo sino también “como un medio expresivo público», por lo tanto social y culturalmente relevante en la construcción y res- cate de memoria urbana colectivas. «Como medio expresivo trascendente» el espacio urbano juega entonces un papel estra- tégico en la construcción de imágenes urbanas potencialmente significativas a la hora de transformarse en importantes «refe- rentes» de la identidad cultural de una sociedad.
Se pretende dar algunas luces respecto de los mecanis- mos conducentes a rescatar «memorias urbanas trascendentes» en aquellos espacios urbanos en los cuales en el pasado ocurrie- ron hechos sociales relevantes, pero que han perdido los signos, las funciones y gran parte de la configuración de los tiempos históricos cruciales. Nos referimos aquí a memorias relaciona- das con hechos y circunstancias que en su momento fueron sucesos sociales o políticos extraordinarios. Muchos espacios urbanos en nuestras ciudades han perdido las «huellas» de los
 

 
Construcción de significados en la imagen urbana. Frontis de la Casa del Arte, Universidad de Concepción

1	Arquitecto, Dr. en Urbanismo, Docente en Facultad de Arquitectura, Universidad de Santiago de Chile, E-mail: hfox@lauca.usach.cl
 

 
 
Punto central del casco histórico de Valparaíso en el estrecho pla- no del emplazamiento urbano inicial, en dos vistas distanciadas en el tiempo.

sucesos que fueron relevantes social y políticamente en los pro- cesos de la formación de la democracia. Consecuentemente una tarea importante para el Diseño Urbano contemporáneo  es el rescatar memorias urbanas trascendentales para generar aquellas nuevas asociaciones de identidad a partir de otros sig- nos y de otras configuraciones.
Se trata entonces de entender el rol que pueden tener los nuevos signos y las nuevas funciones urbanas, junto con las nuevas configuraciones espaciales y los programas de uso de suelo en espacios urbanos antiguos. Para crear aquellas nuevas asociaciones que nos permitan pasar de lo rutinario y cotidiano a recordar y rescatar los sucesos extraordinarios ocurridos en esos mismos espacios urbanos. Nuestro problema radica en lograr la transformación de las imágenes urbanas más bien ruti- narias y «ordinarias», en experiencias espaciales capaces de reac- tivar memorias urbanas trascendentes. Estamos hablando en- tonces de buscar y promover nuevos diseños urbanos, transfor- mar la semiótica «cotidiana y corriente» de un espacio urbano histórico en un evento de asociación trascendente para la inte- gración cultural y el desarrollo democrático chileno.
El concepto de que el espacio urbano público es a la vez un «medio expresivo de «integración cultural», es central en estos procesos y cuya metodología nos permite colocar nuevos contenidos en la imagen urbana a partir de sus propios «medios expresivos» y con ello significar de otra manera un mismo espa- cio urbano en la ciudad. Es así entonces, como introducimos nuevos significados en las imágenes urbanas que los ciudada-
 

 

nos tienen y obtienen en mismos espacios urbanos, lográndose con ellos nuevas asociaciones valóricas al interior de esas imá- genes. La llamamos trascendente por cuanto ellas nos ayuda- rán a recordar importantes etapas de la lucha social urbana por la democracia en Chile.
Como telón de fondo en esta metodología nos topare- mos con la teoría de la imagen urbana de K. Lynch, lo que nos coloca los procesos de la identidad urbana, junto con la biolo- gía del conocimiento de Humberto Maturana, en temas funda- mentales del Diseño Urbano contemporáneo.
Se denomina aquí semiología del espacio urbano el estu- dio de la comunicación visual de carácter principalmente no verbal que articulan emocionalmente a los ciudadanos entre sí y con sus espacios urbanos. Se refiere a los modos particulares de actuación y de reacción de los ciudadanos a la hora de usar cotidianamente algunos de los espacios urbanos principales de
 
la ciudad. Consideramos que una mirada más científica sobre los mecanismos de la interacción entre individuo y ciudad nos conducirá a mejorar nuestra comprensión sobre los procesos sociales y culturales que trasforman los espacios urbanos de uso corriente en espacios extraordinarios.
El diseño urbano desde siempre se ha preocupado de la calidad de la vida ciudadana y de la integración cultural que puedan o deban provocar los espacios públicos de una ciudad, incluídas las consecuencias epistemológicas que las imágenes urbanas tienen en el desarrollo cultural de las sociedades. No podemos dejar de mencionar a Weber, para quien los hechos sociales llegan a ser tales en tanto poseen un significado com- partido entre los sujetos, es decir, los hechos sociales son inter- mediadores de sentido entre los actores, lo que abre campos de intersubjetividad entre ellos.
La importancia de intersubjetividad en la cultura de una sociedad, consiste en la posibilidad de «construir imágenes ur- banas colectivas, socialmente comunicables y culturalmente comparables». A partir de Lynch, vemos como la intersubjeti- vidad ciudadana se ancla en algunas imágenes urbanas en las cuales reconocemos y compartimos signos y configuraciones, que son reconocidos y compartidos por la sociedad. Esas imá- genes, funcionarán entonces como «constantes valóricas cultu- rales» para esa misma sociedad al momento de percibir, usar y evaluar los principales espacios públicos de la cuidad.
La semiótica moderna del espacio urbano sugiere las ma- neras para reemplazar una estructura valórica intersubjetiva por otra nueva al interior de un espacio urbano en particular. Es perfectamente posible diseñar estructuras espaciales tridimensio- nales y vivenciables con nuevos signos, funciones, configuracio- nes y los programas de uso urbano para obtener determinadas imágenes urbanas preferentes. Todos estos elementos o compo- nentes de la imagen urbana se traducen en «signos de imagen» los que asumen significados y con ello introducen valores cultu- rales en imagen urbana. Este enfoque nos permitirá entender la operatoria por medio de la cual la imagen urbana se transforma en un «medio expresivo cultural capaz de crear nuevos valores culturales de carácter intersubjetivo para la sociedad.
La vivencia cotidiana de un espacio urbano que se perci- be como «común y corriente» produce y articula un conjunto de imágenes urbanas en las cuales el «argumento» esta fuera de ellas mismas. Es como si tuviéramos a la mano un argumento desconectado con la «película» urbana que pasa diaria y ordina- riamente ante nuestros ojos. Una imagen urbana se vuelve tras- cendente y significativa culturalmente cuando coincide drama y espectáculo. Drama en el cual entendemos perfectamente la trascendencia histórica de los contenidos culturales y sociales involucrados. Como pueden ser los dramas sociales relaciona- dos con el advenimiento de la democracia. Sin duda que hay valiosas «memorias urbanas» en la cuidad de Santiago relacio- nadas con estos «dramas sociales» y que son justamente los que queremos recobrar para construir nuevas identidades culturales relevantes para la sociedad actual. Si determinadas memorias urbanas logran encarnar un significado colectivamente com- partido, se transformarán entonces en referentes sociales y polí- ticos de carácter intersubjetivos que son los que construyen pla-
 
taformas culturales comunes en una sociedad. Nos lo recuerda Humberto Eco cuando dice: «El rescate de la memoria urbana es la manifestación de una voluntad colectiva de la sociedad para hacer trascendente lo cotidiano, que es algo así como cons- truir un gran escenario para revivir las grandes epopeyas de la lucha social por la democracia en el mundo».
Esto es posible en la medida en que la sociedad identifi- que y comparta en la ciudad algunas imágenes urbanas inter- subjetivas. A partir de ellas se comunican entonces significados y valores, capaces de desbordar los límites de nuestras subjetivi- dades, para construir identidades culturales mucho más repre- sentativas. Se trata entonces de transformar las vivencias urba- nas comunes y corrientes en «imágenes urbanas trascendente» para el desenvolvimiento cultural de nuestras sociedades.
Para el ciudadano común y corriente, es sumamente importante poder descifrar, vale decir, hacer una descodifica- ción, por simple que sea, de los significados asociados a los di- ferentes «medios expresivos» colocados en los espacios urbanos principales de una ciudad. Estamos hablando de signos «signi- ficantes» relacionados con los usos del suelo, las actividades, el transporte, la estructura espacial, y las formas arquitectónicas, junto con los elementos de la publicidad y el consumo masivo moderno.
Todos estos signos deben ser capaces de desbordar los límites de nuestra propia subjetividad para construir significa- dos intersubjetivos, reconocidos y aceptados como representa- tivos de una nueva cultura urbana que busca proveer valores y signos de identidad ciudadana, socialmente aceptados como tales. Se trata entonces de proporcionar nuevas intersubjetivi- dades culturales a partir de una nueva manera de ver y de en- tender los signos, las formas y las actividades urbanas en un espacio urbano en particular.
Hay espacios urbanos históricos en nuestras ciudades en los cuales es posible transformar lo «común y corriente» en algo extraordinario y culturalmente relevante. Esto quiere decir pa- sar de lo micro a lo macro, de lo subjetivo a lo objetivo, de lo rutinario a lo espacial, de lo provisorio y aleatorio a lo cultural- mente significativo y socialmente representativo. En definitiva se trata pasar de lo «ordinario a lo extraordinario» por medio de nuevas formas y actividades que pudieran surgir de nuevas ac- cesibilidades y nuevos programas de usos del suelo urbano. Todo en la perspectiva de rescatar «memorias urbanas» trascendenta- les capaces de integrar culturalmente a una sociedad.
Lo cotidiano surge de una organización estatuida de si- tuaciones, usos del suelo y de acciones repetidas y otras bastan- te más aleatorias. El orden, la disposición de los signos y las configuraciones espaciales y los usos de suelo ciertamente que regulan las formas de usar, de entender y de representar un es- pacio urbano. En la imagen urbana el medio expresivo que la origina es decodificado por los ciudadanos para luego recodifi- car ese mismo medio expresivo. Es en este proceso de decodifi- cación y luego de recodificación en donde se da la posibilidad de experimentar y construir nueva identidades culturales inter- subjetivas en la ciudad. Consecuentemente, la decodificación de determinados signos urbanos pueden implicar entonces una nueva valorización de las imágenes urbanas que la ciudad pro-
 
voca en nosotros. Sabemos que determinados medios expresi- vos en el espacio urbano son reconocidos como valores institu- yentes de imágenes urbanas intersubjetivas que pasan así a for- mar una nueva agencia o realidad cultural. En estas nuevas realidades culturales intersubjetivas es posible entonces reen- contrarse con aquellas memorias urbanas capaces de transfor- mar lo que habíamos tomado como «común y corriente» en algo culturalmente «extraordinario».
La relevancia de una imagen urbana intersubjetiva radi- ca en que ella nos coloca al centro de una red de interacciones con otros sujetos que es lo que nos proporciona nuevos hori- zontes culturales de identidades compartidas y de pertenencia en una sociedad. La intersubjetividad surge de la relación entre el espacio urbano y los actores sociales, que a partir de determi- nadas vivencias y experiencias compartidas construyen nuevos vínculos de identidad y de sentido de pertenencia social. Se establece entonces entre el espacio urbano y el ciudadano «co- mún y corriente» un encuentro comunicacional, que recono- ciendo las particularidades sociales de los sujetos son capaces de proveer a todos los involucrados y participantes en la vivencia de un mismo espacio urbano, nuevos valores de identidad y de integración cultural.
El espacio urbano con sus imágenes urbanas resultantes es entonces un contenedor de información y de comunicación para crear nuevas identidades culturales. Construye un campo expresivo en el cual surgen nuevos significados, que si son reco- nocidos como culturalmente representativos, serán por tanto de carácter intersubjetivo nos proporcionarán nuevas estructu- ras semánticas de identidad cultural. Debemos distinguir la
«comunicación permanente de sentido» que nos dan las imáge- nes urbanas, de aquello otro que es la simple convivencia y rea- lización de actividades relacionados con los procesos del abas- tecimiento, la recreación, el trabajo o con simples situaciones de permanencia ciudadana de carácter aleatorio y espontáneo. Lo «común y corriente» de un espacio urbano se puede trans- formar en un «lugar significativo» si la propia vivencia urbana de los ciudadanos es proyectada hacia el rescate de «memorias urbanas» de relevancia en la historia social y cultural de la so- ciedad. La imagen urbana es entonces un «campo de experien- cia ideológica» que opera como «saber verdadero», desde el cual brotan las emociones de identidad y con ello se refuerzan las fuerzan de la integración social y cultural en la ciudad.
Los espacios urbanos extraordinarios son entonces espa- cios urbanos en los cuales hemos rescatado importantes memo- rias urbanas que inspiran sentimientos Subjetivos-afectivos entre los ciudadanos. Emociones que se orientan a construir identida- des culturales con un todo social mayor, como una necesaria re- acción para compensar los procesos de la desintegración social y
«vulgarización mediatica» de la cultura.  De no afianzarse una
«comunidad de valores» intersubjetivos en la imagen urbana, al decir de Walter Benjamín, no tendríamos ninguna posibilidad de apoyarnos en identidades culturales para asegurar una rela- ción estable y significativa entre individuo y sociedad.
Kevin Lynch describe como se articula el ciudadano con su ciudad a partir de la imagen urbana y los elementos que actúan como «significadores.». Nos referimos a aquellos signos
 

 
Imagen de identidad urbana de Santiago, década de los 60, del siglo pasado.

y configuraciones que son significados por los individuos cuan- do recorren, viven y perciben la ciudad. Es imposible com- prender la totalidad de un espacio urbano, en su compleja rea- lidad, si no superamos el reduccionismo apriorístico que las imágenes urbanas hacen del complejo mundo urbano. Deter- minados «rasgos marcadores» nos preparan para una media- ción entre lo particular y lo general, entre orden y arbitrarie- dad, entre signo y símbolo. Un espacio urbano extraordinario es aquel que posee rasgos marcadores pregnantes en sus imáge- nes urbanas. Signos marcadores reconocidos por la gente, por tanto socialmente compartidos, capaces entonces de desenca- denar sensibilidades y sentimientos de integración cultural en la sociedad.
La identidad urbana ciertamente se construye a partir  de signos de naturaleza diferente. Walter Benjamín por los años 30 del siglo XX se preocupó de la «reproducción foto- gráfica» de la obra de arte. Sus ideas son importantes para entender el rol de la imagen urbana en el rescate de memorias urbanas significativas. Cuando esto ocurre la imagen urbana  se inscribe en la simiótica de la cultura, esto es, en aquella que se preocupa, no por una identidad genérica, y descontextuali- zada, sino en aquella en la cual la memoria es relevante para construir una cultura relacionada con los procesos que demo- cratizan la convivencia social en la ciudad, que es nuestra pre- ocupación particular en este momento en Chile. A partir de Benjamín entendemos que la imagen urbana siempre es una
«copia» de un original cuya trascendencia no se basa en en- contrar alguna que sea más original que otra.  El hecho que
 

 
Walter Benjamín por los años 30 del siglo XX se preocupó de la «reproducciónfotográfica» de la obra de arte. Sus ideas son importantes para entender el rol de la imagen en el rescate de memorias urbanas significativas. Santiago y el río Mapocho, año 60 del siglo XX.

 

nos importa es que un millar de imágenes urbanas «copias» pueden articularse entre sí a partir de unos pocos signos reco- nocidamente intersubjetivos, que entonces sí representan para la sociedad elementos comunes de identidad cultural.  Por tanto la imagen urbana no interesa como «obra original» sino más bien como obra colectiva intersubjetiva mil veces repeti- ble. Para Walter Benjamín la imagen urbana de un espacio urbano común y corriente» refuerza una «habitualidad» cada vez menos trascendente. Para Lynch la imagen urbana se puede pasar de lo intrascendente a lo trascendente, cuando comien- za a producir intersubjetividades a partir de determinados sig- nos que transforman en «signos marcadores» que construyen referentes culturales comunes, por tanto socialmente trans- versales para los ciudadanos.
Desde un punto de vista sociológico, las intersecciones entre sociedad y ciudad van tejiendo un entramando, una den- sa red de signos, símbolos y valores que nos hablan de los complejos procesos del surgimiento de identidades culturales en la ciudad. Un objetivo principal del diseño urbano con- temporáneo es entonces lograr transformar un espacio urba- no percibido como «común y corriente» en un medio alta- mente expresivo para que trascienda en la imagen urbana como un entorno culturalmente «extraordinario», el cual debería pro- porcionarnos memorias urbanas para desencadenar importan- tes procesos de identidad cultural, en especial aquellos rela-
 

cionados con valores propicios para mejorar la convivencia social urbana.
Apoyándonos en Humberto Maturana diremos que la
«proyección intersubjetiva de identidad» entre un sujeto y los signos de un espacio urbano extraordinario, hace que los sen- timientos y las emociones del alma humana nos lleven a con- vertirnos en sujetos sociales, los que a pesar de sus propias singularidades, se integran y comparten valoraciones cultura- les comunes y trascendentes para una sociedad. Con Xavier Rupert de Ventó (1998), colocado en la perspectiva de Kevin Lynch, se nos aclara que un entorno urbano tiene la potencia- lidad de crear imágenes urbanas capaces de trasladar y cons- truir mensajes de identidad que se convierten en los paradig- mas valóricos que una sociedad necesita como condición ob- jetiva para el desarrollo de una cultura urbana propia y trans- versal. Estamos entonces frente a una fusión de lo físico y lo valórico, que supera el control tecnológico del mundo y los determinismos del orden social establecido. Mundo o reali- dad del «establishment» del cual estamos conscientes que cons- triñen la expresividad, la emoción y los sentimientos inter- subjetivos más espontáneos de los ciudadanos. Un espacio urbano común y corriente al cual se le ha agregado un alto contenido expresivo, aumenta su capacidad recurrente, moti- vando nuevas formas comunicativas y nuevas actitudes de convivencia ciudadana.
 

 
Visiones de una misma identidad urbana. Plaza de Armas de Con- cepción.


Anthony Giddens en dos de sus obras más recientes, examina las consecuencias de la modernidad avanzada y la glo- balización que afectan crecientemente una serie de dimensio- nes de la vida social, como así también las relaciones entre suje- to y ciudad, por lo tanto entre usuario y espacio urbano y con ello la relación entre usuario e imagen urbana. El autor nos habla de la necesidad de rescatar una «relación pura», para refe- rirse a aquellas basadas en la comunicación emocional directa y sin intermediación entre sujeto y ciudad. En la cual reconozca- mos que «los otros ciudadanos» también se emocionan a partir de las mismas formas y signos y usos en el espacio urbano pú- blico. Lo importante aquí es reconocer la necesidad de confi- gurar imágenes urbanas cargadas con potentes valores de iden- tidad para los ciudadanos. Llamaremos a esto una «reestructu- ración semántica intersubjetiva» de las imágenes urbanas. Por- que es esto lo que construye y refuerza los sistemas culturales transversales en la sociedad.
En las tesis de los posmodernistas, a la manera de Vatti- mo o Lyotard, no queda muy claro el valor de las identidades culturales locales. Una democracia es ciertamente un valor universal compartido cuando se refiere a la calidad y formas de la convivencia social contemporánea. Pero la significación de la imagen urbana son procesos culturales, eminentemente lo- cales por cuanto son signos y circunstancias locales las que des- encadenan procesos de recuperación de memorias urbanas re- levantes. De tal manera que los procesos de significación de la imagen urbana son procesos locales únicos e irrepetibles. Pro- cesos que nos abren las puertas al rescate de memorias urbanas absolutamente singulares, pero necesarias para la formación de nuevas identidades culturales en la sociedad. Por medio de las cuales el individuo se íntegra a las sociedades modernas abiertas y transversales. La vivencia y la imagen urbana de un espacio urbano en particular nos dan la posibilidad de rescatar. aquellas memorias urbanas que son fundamentales para desencadenar nuevos procesos de identidad cultural y de pertenencia social en la ciudad.
