Las marcas territoriales como nexo entre pasado y presente
Elizabeth Jelin y Victoria Langland
Las marcas territoriales, los espacios físicos y los lugares públicos son posibles puntos de
entrada para analizar las luchas por las memorias y los sentidos sociales del pasado reciente
de represión política y terrorismo de Estado en el Cono Sur de América Latina, y desde esos
casos contribuir a la reflexión más general sobre las memorias territorializadas. De manera
análoga a las fechas de conmemoración, los registros y archivos de la represión y la
resistencia, y otros espacios tales como el sistema educativo – para no mencionar los espacios
más claramente institucionales-políticos como la legislación y la justicia –, los procesos de
marcación pública de espacios territoriales han sido escenarios donde se han desplegado, a lo
largo de la historia, las más diversas demanda y conflictos.
En efecto, el territorio (y sus límites) ha sido y es una de las manifestaciones de la soberanía
estatal, y de ahí la larga historia de guerras y conflictos para marcar fronteras. Es y ha sido
también el punto de identificación y reclamo de las luchas de los pueblos originarios.
Siempre, estas luchas territoriales han estado sentidas y justificadas en términos de derechos
de “propiedad” anclados en memorias del pasado, en reclamos ancestrales y en esfuerzos por
recrear y traer al presente memorias e identidades referidas a un pasado colectivo, sea
histórico o mítico.
La investigación y el análisis de los “lugares de memoria” suelen centrarse en espacios físicos
más reducidos que el territorio nacional o comunal. Son marcas físicas y territorios en
espacios vividos y transitados cotidianamente –un edificio, una placa, un memorial o un
monumento-. Y el objeto de la lucha y la memoria está ligado a un pasado reciente doloroso y
vergonzoso, más que a los intentos monumentalistas heroicos de los períodos históricos de
construcción de la nación moderna o de la “historia oficial” (Gillis, 1994; Nora 1984-1992).
El tema de análisis está focalizado en los procesos políticos ligados a marcar los espacios
donde ocurrió la violencia estatal en las dictaduras, y en los intentos de construir memoriales
y monumentos que recuerden y homenajeen a sus víctimas.
Sabemos que la representación del horror y del trauma no es lineal y sencilla. La representación
supone la existencia de un algo anterior y externo (la “presentación” inicial) que
será “representado”. ¿Cómo representar entonces los huecos, lo indecible, lo que ya no está?1
¿Cómo representar a los desaparecidos? Si hablar y decir es difícil, los emprendimientos que
intentan marcar el espacio físico parecen ser al mismo tiempo más fáciles y más complejos.
Más fáciles porque en muchos casos hay rastros, ruinas y restos; hay una materialidad que
puede hablar por sí misma. Más difíciles porque no se trata de marcas personales o grupales,
significativas para alguien en particular, con sentido privado o íntimo. Más bien, nos
referimos a espacios físicos públicos, reconocidos por el Estado y la autoridad legítima, lo
cual implica procesos de lucha política por parte de quienes llevan adelante las iniciativas.
Implica también luchas acerca de los criterios estéticos para lo que se va a construir o
preservar. ¿Existe una estética más “apropiada” que otras para representar el horror?”
¿Quiénes serán los que van a decidir las maneras de hacerlo? Los mensajes y objetivos de este
proceso pueden ser muy claros y explícitos –anclados en una estética figurativa, realista,
1 Este tema ha sido trabajado especialmente en lo referente al testimonio y la posibilidad de hablar. La
posibilidad de testimoniar cuando se ha vivido lo “invivible” y lo “indecible” ha sido un tema trabajado
especialmente por sobrevivientes de campos de concentración nazis, incluyendo los grandes escritores como
Primo Levi. Levi habla del “deber” de testimoniar cuando las verdaderas víctimas no tienen voz para hablar por
sí mismas (Levi, 1989; también Agamben, 2000).
descriptiva o literal–. Alternativamente, pueden estar formulados de manera más ambigua,
dejando abierta desde el proyecto mismo la inevitable subjetividad de la interpretación de
quien “recibirá” el mensaje o visitará el lugar. Siempre, inevitablemente, el paso del tiempo,
la presencia de nuevos sujetos y la redefinición de escenarios y marcos interpretativos traerán
nuevos sentidos –a veces inclusive contrarios a los originarios–. Otras veces, la indiferencia
será el destino de esa marca, a veces tan laboriosamente conseguida (sobre los distintos
sentidos de los monumentos, Young, 2000).
Un primer eje analítico que atraviesa el tema hace referencia al proceso en que un espacio
físico adquiere y reafirma sentidos. En otras palabras, cuando en un sitio acontecen eventos
importantes, lo que antes era un mero “espacio” físico o geográfico se transforma en un
“lugar” con significados particulares, cargado de sentidos y sentimientos para los sujetos que
lo vivieron. Esto ocurre sin duda en el plano personal (lugares cargados de sentidos porque
traen memorias de lo vivido en ellos), que cobran nuevos y complejos sentidos cuando lo que
se recuerda no es sólo lo vivido sino también las memorias posteriores a lo vivido –“una
memoria de una memoria”, como dice Passerini (1992)–. Lo que interesa aquí, sin embargo,
no son exclusivamente esas memorias individuales o aun intersubjetivas ancladas en espacios
físicos vividos y transitados, sino los lugares que son significativos para una colectividad, con
valor simbólico y político que se expresa en rituales colectivos de conmemoración, y que
reciben su reconocimiento legítimo por la sanción aprobatoria del Estado.
Sitios, lugares, espacios, marcas, son las palabras en juego. Más aun, lo que intentamos
comprender no es solamente la multiplicidad de sentidos que diversos actores otorgan a
espacios físicos en función de sus memorias, sino los procesos sociales y políticos a través de
los cuales estos actores (o sus antecesores) inscribieron los sentidos en esos espacios –o sea,
los procesos que llevan a que un “espacio” se convierta en un “lugar”–. Construir
monumentos, marcar espacios, respetar y conservar ruinas, son procesos que se desarrollan en
el tiempo, que implican luchas sociales, y que producen (o fracasan en producir) esta
semantización de los espacios materiales.
Este otorgamiento o transformación de sentido nunca es automático o producto del azar, sino
de la agencia y la voluntad humana. Los procesos sociales involucrados en “marcar” espacios
implican siempre la presencia de “emprendedores de memoria”, de sujetos activos en un
escenario político del presente, que ligan en su accionar el pasado (rendir homenaje a las
víctimas) y el futuro (transmitir mensajes a las “nuevas generaciones”) (Jelin, 2002). En el
nivel más básico, la instalación de placas conmemorativas o la construcción de monumentos
sólo pueden ser el resultado de la acción de grupos humanos. Por lo tanto, en el proceso de
analizar estos pasajes de un “espacio” a un “lugar” (histórica y socialmente anclado) nos
encontramos con otro eje analítico, que implica el reconocimiento de la diferencia entre el
“lugar físico” y el “lugar de enunciación”, o sea, la ubicación social del sujeto que otorga
sentido e incorpora en su memoria a ese espacio, o mejor dicho ese lugar –los emprendedores
que promueven la marca y quienes, después, le otorgan su propio sentido.
La centralidad del lugar de enunciación y la consideración de quién y en qué escenario y
contexto da sentido al lugar resulta de reconocer que, aun cuando los promotores y
emprendedores traten por todos sus medios de imponerlos, los sentidos nunca están
cristalizados o inscriptos en la piedra del monumento o en el texto grabado en la placa. Como
“vehículo de memoria”, la marca territorial no es más que un soporte, lleno de ambigüedades,
para el trabajo subjetivo y para la acción colectiva, política y simbólica, de actores específicos
en escenarios y coyunturas dadas.
A su vez, como esta activación ocurre en escenarios de confrontación y debate con otras
interpretaciones y otros sentidos, se hace necesario trabajar no solamente sobre los éxitos –los
casos en que un grupo (o grupos) logró marcar un espacio con un cierto conjunto de
significaciones que han perdurado en el tiempo –sino también sobre los fracasos– los casos en
que un grupo humano pierde “la batalla por la marca”, sea por las contra-marcas de otros
grupos o por el rechazo de la legitimidad de la demanda por parte del Estado.
Aunque usamos el lenguaje de “éxito” y “fracaso” deliberadamente, para así poner el énfasis
en la intencionalidad narrativa de los esfuerzos por marcar espacios con memoria, sabemos
que no es posible dicotomizar tan fácilmente la evaluación de este tipo de proyectos. Dada la
historicidad de estos procesos, lo que puede ser vivido como “éxito” o “fracaso” en un
momento llevará a cambios de sentido en momentos futuros, dependiendo de las
interpretaciones que las generaciones futuras darán a lo que se está conmemorando, al sentido
que adquiere el lugar para otros proyectos, incluyendo la posibilidad de indiferencia u olvido.
En efecto, tanto los acontecimientos y actores que se propone rememorar como los lugares
específicos están inscriptos en un devenir histórico-temporal, y cambian su sentido en
distintos contextos políticos y sociales2. Hubo un “antes” de la marca territorial, y habrá un
“después”.
Muchas veces, lo que se intenta construir no es algo nuevo, sino que se agrega una nueva capa
de sentido a un lugar que ya está cargado de historia, de memorias, de significados públicos y
de sentimientos privados. Generalmente, no hay un proyecto de rememoriación
explícitamente formulado, sio que el devenir de la acción humana incorpora nuevos rituales y
nuevos significados al ya cargado “lugar”.
Otras veces, se trata de proyectos con intencionalidad, donde los emprendedores ponen su
energía en lograr establecer la materialidad de un monumento, una placa o un nombre, con un
sentido relativamente unívoco y claro del pasado que quieren conmemorar. Este sentido, sin
embargo, puede no corresponder necesariamente a la memoria de quienes fueron los actores y
participantes del acontecimiento a rememorar, sino al escenario político y el marco
interpretativo presente en el momento del proyecto de rememoración. Los actores del ahora
pueden ser algunos de los protagonistas de entonces, por ejemplo, pero sus posturas políticas
e interpretaciones del pasado han cambiado. Por lo cual aun la presencia física de actores
portadores de una historia no garantiza que sigan promoviendo los mismos proyectos y
valores de entonces –a veces pueden ser inclusive anacrónicos; otras reflejan cambios de
postura o aun una renegación de su pasado–. El proyecto de rememoración del pasado en sus
marcas territoriales puede también ser de actores de otra generación, con otro proyecto. El
mismo lugar, en este caso, cobra sentidos diferentes, y remite a memorias de períodos
diferentes de una misma historia.
El debate estético es, como ya se ha dicho, parte constitutiva de los proyectos de marcas,
monumentos y memoriales. En este debate se juega la cuestión representacional y lo
2 Asi, los periódicos de todo el mundo reportan movimientos y demandas de cambios en los “monumentos
nacionales” existentes, debido a los cambios en la interpretación del pasado y a la incorporación de nuevos
actores con voz en la esfera pública. Para dar solamente algunos ejemplos recientes, hay demandas en Estados
Unidos por eliminar las estatuas a los militares vencedores de sus guerras con México que resultaron en la
incorporación de un vasto territorio (y su población), y hay demandas de eliminar las estatuas del general Roca
(vencedor de las campañas en contra de los indígenas de la zona) en el sur de Argntina. Sturken (1997) analiza
los conflictos ligados al memorial de Vietnam en Washington, que llevaron a la construcción de estatuas
adicionales en respuesta a demandas específicas de categorías sociales que no se sintieron representadas en el
Memorial original. En Europa del Este, la destrucción de estatuas de héroes del pasado acompañó los procesos
de cambio de régimen político.
performativo (Van Alphen, 1997) y las expectativas acerca de la participación de la sociedad
en ese espacio público (Young, 2000). Si bien el monumentalismo realista de los héroes
nacionales ha ido dejando su lugar a formas de representación más diversas, el tema de la
“literalidad” está muy presente en este campo, y a menudo hay luchas por el poder “estético”
entre emprendedores de los proyectos (por lo general, víctimas, sobrevivientes y actores del
movimiento de derechos humanos), los expertos (curadores, artistas, museólogos, etc.) y la
acción gubernamental.
Sin embargo, aun cuando el monumento “realista” intenta cristalizar en la piedra y en la
inscripción el sentido que sus constructores le quieren dar, naturalizando la narrativa que se
intenta transmitir, está claro que esta ilusión no se mantiene en el tiempo, ya que la
subjetividad de quien se encuentra con esas piedras le dará sus propias interpretaciones y
sentidos. La cuestión estética de esta época es, entonces, cómo incorporar en el diseño de la
marca territorial esa misma posibilidad de reinvenciones de sentido y la ambigüedad que
invita al trabajo activo de la memoria y la sensibilidad de quien se acerca a ella.
Y es que como señala Young al referirse a la corriente “contramonumentos” en Alemania
contemporánea3,
Aun cuando los monumentos continúan siendo encargados y diseñados por gobiernos y
agencias de publicidad ansiosos por asignar un significado particular a ciertos hechos e
individuos complejos, los artistas siembran en ellos cada vez más semillas de perplejidad e
inconstancia. Se admite la necesidad de monumentos que tienen los Estados, incluso
cuando las formas y funciones tradicionales de los monumentos son crecientemente
desafiadas. A fines del siglo veinte, los monumentos nacen entonces resistiendo las
premisas de su nacimiento. El monumento se ha transformado en un lugar de combate y
pugna de significados. Algo más parecido a un sitio de conflicto cultural que de valores e
ideales nacionales compartidos (Young, 2000:93).
Más que ver al monumento como mensaje unívoco, consensuado y gestor de nuevos
consensos, lo que se despliega es un escenario de luchas de sentido, de definición de distintos
“nosotros” y de competencia entre distintas memorias.
Hablamos de espacios materiales que, por la acción de grupos humanos y por la reiteración de
rituales conmemorativos en ellos, se convierten en vehículos para la memoria. No todos ellos
son iguales o equivalentes, sin embargo. Están los espacios físicos en los cuales ocurrieron
acontecimientos y prácticas represivas del pasado reciente –campos de detención, lugares
donde ocurrieron matanzas, edificios donde actores socio-políticos del pasado fueron
reprimidos–. Estos espacios se convierten en lugares de luchas entre quienes intentan
transformar su uso y de ese manera (o para) borrar las marcas identificatorias que revelan ese
pasado, y otros actores sociales que promueven iniciativas para establecer inscripciones o
marcas que los conviertan en “vehículos” de memorias, en lugares cargados de sentidos. Villa
Grimaldi transformada en el Parque de la Paz en Santiago es un claro caso de este tipo de
iniciativa.
En segundo lugar, están los intentos de honrar y conmemorar los eventos y actores del pasado,
con iniciativas de establecer monumentos, dar nombres a calles y plazas, construir
memoriales y museos, no necesariamente en los lugares físicos en los que ocurrieron los
eventos aludidos –aunque es común que se busque alguna asociación especial entre el lugar
3 La preocupación de este movimiento es que los monumentos tradicionales en realidad promueven el olvido
público, tranquilizando las ansiedades de la memoria activa y reemplazándola por un objeto que luego se vuelve
indiferente.
de la memorialización y el acontecimiento al que se hace referencia–. La territorialidad, los
sentidos simbólicos y los usos potenciales ingresan de manera explícita en los proyectos de
quienes intentan dar forma a un homenaje o conmemoración4.
Que la memoria esté inscripta en un lugar específico y con un sentido unívoco, o que haya
multiplicidad de niveles y capas de sentidos para diferentes públicos y actores, no niega la
posibilidad de un funcionamiento más dinámico y movible de la territorialidad de las
memorias. La territorialidad puede no ser un “lugar” físico específico, sino un trayecto, un
itinerario, una manera de enunciar y denunciar, plasmados en una práctica territorializada.
Este planteo de los tipos de lugares de memoria y la complejidad y multiplicidad de capas y
niveles de análisis, implica la necesidad de incorporar la noción de escala. Las marcas
territoriales son, por su propia naturaleza, locales y localizadas. Están en un espacio
delimitado y específico. Sin embargo, sus sentidos son de distinta escala y alcance, tanto en lo
que hace a los emprendedores que lo proponen y luchan como para los “otros” –otros
coetáneos o de generaciones y tiempos posteriores–. Lo que comienza siendo algo muy local,
que afecta e involucra a grupos específicos en espacios comunales, cobra sentido para otros
muy lejanos, a través de complejos procesos de identificación y de reconocimiento5. En esto,
sin duda, tienen un papel importante los medios de comunicación, la ficción cinematográfica,
el turismo cultural y otra multiplicidad de canales que permiten identificaciones,
acercamientos y rechazos virtuales.
Este eje de negociación y conflicto –entre víctimas “directas” y sociedades más amplias, entre
espacios y lugares concretos y “literales” y sentidos “ejemplares” (Todorov, 1998)– está en el
corazón de la relación entre memoria e identidad de grupos y actores sociales, estableciendo
cuán amplio o limitado va a ser definido el “nosotros” que rememora y conmemora. Como ya
fue dicho y vale la pena reiterar, aunque se quiera cristalizar en la piedra o en la ruina
preservada, aunque la materialidad de la marca se mantenga en el tiempo, no hay ninguna
garantía de que el sentido del lugar se mantenga inalterado en el tiempo y para diferentes
actores. Siempre queda abierto, sujeto a nuevas interpretaciones y resignificaciones, a otras
apropiaciones, a olvidos y silencios, a una incorporación rutinaria o aun indiferente en el
espacio cotidiano, a un futuro abierto para nuevas enunciaciones y nuevos sentidos.
Referencias bibliográficas
Agamben, Giorgio (2000): Lo que queda de Auschwitz. El archivo y el testigo. Homo sacer
III, Valencia: Pre-Textos.
Gillis, John R. (ed.) (1994): Commemorations. The Politics of National Identity, New Jersey:
Princeton University Press.
Huyssen, Andreas (2000): “En busca del tiempo futuro”, Puentes, año 1, núm 2, diciembre.
Jelin, Elizabeth (2002): Los trabajos de la memoria, Madrid/Buenos Aires: Siglo XXI
Editores.
Jelin, Elizabeth (comp.) (2002): Las conmemoraciones: las disputas en las fechas “infelices”,
Madrid/Buenos Aires: Siglo XXI Editores.
Levi, Primo (1989): Los hundidos y los salvados, Barcelona: Muchnik.
Nora, Pierre (dir.) (1984-1992): Les Lieux de Mémoire (7 vols.), París: Gallimard.
4 Un análisis comparativo de tres lugares en Santiago se encuentra en Richard, 2001.
5 El memorial de Hiroshima, ¿es un homenaje a los residentes de la ciudad que fueron víctima de la bomba
atómica? ¿O es un memorial con un sentido universal de “nunca más” o de exhortación a la paz? (Yoneyama,
1999). Igualmente, Huyssen sostiene que el Holocausto se ha convertido en un “tropos universal” (Huyssen,
2000).
Passerini, Luisa (1992): “Introduction”, en Passerini, Luisa (comp.), Memory and
Totalitarianism, Oxford: Oxford University Press.
Richard, Nelly (2001): “Sitios de la memoria, vaciamiento del recuerdo”, Revista de crítica
cultural, núm. 23, noviembre.
Sturken, Marita (1997): Tangled Memories. The Vietnam War, the AIDS Epidemic, and the
Politics of Remembering, Berkeley/Londres: University of California Press.
Todorov, Tzvetan (1998): Les abus de la mémoire, París: Arléa.
Van Alphen, Ernst (1997): Caught by history. Holocaust effects in contemporary art,
literature and theory, Stanford: Stanford University Press.
Yoneyama, Lisa (1999): Hiroshima Traces. Time, Space and the Dialectics of Memory.
Berkeley: California University Press.
Young, James (2000): “Cuando las piedras hablan”, Puentes, Año 1, N° 1, agosto.