Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación
de los centros clandestinos de detención en Argentina
y los lugares de memoria en España
Lugares de memória e marcação territorial: sobre a recuperação dos centros
clandestinos de detenção na Argentina e os lugares de memória na Espanha
Places of Memory and Territorial Marking: On the Recovery of Clandestine
Detention Centers in Argentina and the Places of Memory in Spain
Silvina M. Fabri*
Universidad de Buenos Aires, Argentina
* Dirección postal: Instituto de Geografía Dr. Romualdo Ardissone, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, Puán
470 - 4to Piso, Ciudad Autónoma de Buenos Aires. C. P. 1044, Argentina.
Correo electrónico: fabrisilvina@gmail.com
Resumen
El siguiente artículo problematiza los
conceptos de lugar de memoria y de
marcas territoriales de la memoria,
tomando como punto de partida
la comparación entre un lugar de
memoria (antiguo centro clandestino
de detención Atila, Argentina) y
un sitio memorial (Memorial de la
Batalla del Ebro, España) y así avanzar
hacia la especificación de cómo estos
lugares son resignificados a partir de
la implementación de ciertas políticas
públicas de memoria, con el fin de
conmemorar-rememorar a las víctimas
de procesos traumáticos del pasado
reciente y contribuir a la construcción
de la memoria colectiva. Los procesos de
reapropiación de los sitios y el análisis
de las marcas territoriales de la memoria
son elementos centrales que intervienen
en la construcción de la(s) memoria(s)
con particularidades específicas.
Palabras clave: lugares de memoria,
marcas territoriales, políticas públicas de
la memoria, sitio memorial.
RECIBIDO: 10 DE FEBRERO DEL 2012. ACEPTADO: 12 DE JULIO DEL 2012.
Artículo de reflexión sobre la relación existente entre lugar, memoria y políticas públicas, que toma como punto de partida la
comparación entre un lugar de memoria, como La Casa de la Memoria y la Vida (anterior centro clandestino de detención Atila,
en la Argentina), y un sitio memorial, El Memorial de la Batalla del Ebro, en España.
Resumo
O seguinte artigo problematiza os
conceitos de lugar de memória e
de marcas territoriais da memória
tomando como ponto de partida
a comparação entre um lugar de
memória (ex-clandestino de detenção
Atila, Argentina) e um lugar memorial
(Memorial da Batalha do Ebro,
Espanha), para especificar como
eles são ressignificados a partir da
implementação de certas políticas
públicas de memória, com o objetivo
de comemorar e recordar as vítimas
dos processos traumáticos do passado e
contribuir para a construção da memória
coletiva. Os processos de reapropriação
dos lugares e a análise das marcas
territoriais da memória são elementos
centrais que intervêm na construção
da memória com particularidades
específicas.
Palavras-chave: lugares de memória,
marcações territoriais, políticas públicas
de memória, local de memória.
Abstract
This article questions the concepts
of place of memory and of territorial
memory marks on the basis of a
comparison between a place of memory
(Atila, a former clandestine detention
center in Argentina) and a memorial
site (the Battle of Ebro Memorial in
Spain). It examines how these places
are re-signified when certain public
policies on memory are implemented
in order to commemorate-remember
the victims of traumatic processes in
the recent past and to contribute to
the building of collective memory. The
processes of reappropriation of the
sites and the analysis of the territorial
marks of memory are core elements the
construction of memory/memories with
specific characteristics.
Keywords: places of memory, territorial
marks of memory, public policies on
memory, memorial site.
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
94 Silvina M. Fabri
Donde ellos torturaron, acallaron y mataron, hoy hay niños,
mujeres y varones, familias, trabajadores, estudiantes,
deportistas y centenares de personas disfrutando,
creando y compartiendo distintas vivencias
Intendente Martín Sabatella en la inauguración
de la Casa de la Memoria y la Vida, Subsecretaría
de Comunicación Institucional s.f., 28
Tímidamente van saliendo a la luz objetos, recuerdos, nombres.
Y hoy, no queremos seguir perdiendo la ocasión de conocer
nuestra historia, de regalar algo de justicia a quienes sufrieron
por defender unos ideales nobles y proclamar la libertad.
Este museo es por todos ellos, porque no queremos olvidarles
Portal del Museo Virtual de la Memoria Republicana de Madrid, s.f.
Introducción
El propósito del siguiente trabajo consiste en articular
el concepto de lugar de memoria y marcas territoriales
con la puesta en marcha de políticas públicas de la memoria.
Para ello se han tomado como puntos de comparación
los sitios paradigmáticos de la última dictadura
militar en Argentina, los antiguos centros clandestinos
de detención —en adelante, ex CCD— haciendo especial
hincapié en la Casa de la Memoria y la Vida —sitio
de memoria que funciona en el predio del ex CCD
Atila—, y en uno de los lugares de memoria en España,
el Memorial de la Batalla del Ebro. En este trabajo se
presenta un recorrido de los cambios y reconfiguraciones
de esos sitios que hoy funcionan como activadores
de memoria1.
1 Para el caso de la Mansión Seré, antiguo centro clandestino
Atila, en Argentina. En el marco de la intervención estatal
acerca de la concreción de políticas públicas de memoria, el
sitio fue recuperado por el Municipio de Morón, a través de
un largo proceso de lucha y negociación iniciado en 1999; allí
funciona actualmente la Casa de la Memoria y la Vida, en
la cual se desarrollan actividades tendientes a rememorar
y conmemorar a las víctimas de la última dictadura militar
en Argentina (1976-1983). El Proyecto Mansión Seré se inició
con trabajos arqueológicos intensivos relacionados con
la recuperación de la antigua casona, que funcionaba como
CCD, y que fue incendiada en el periodo dictatorial y luego
dinamitada a inicios del periodo democrático. Para profundizar
al respecto, véase Área de Investigación de la Dirección
de Derechos Humanos del Municipio de Morón (2006). Con
respecto al caso del Memorial de la Batalla del Ebro, allí se
construyen marcas particulares a través del desarrollo de visitas
guiadas por espacios históricos y centros de interpretación
que intentan relatar diversos aspectos de la Guerra Civil
Española para articular la Batalla del Ebro y su especificidad
Se sostiene que en ambos casos se da una suerte de
triangulación entre lugar, política pública de memoria y
construcción de una memoria colectiva. Al mismo tiempo,
puede pensarse en estos lugares como marcas que
visibilizan una forma de denuncia acerca de los traumáticos
momentos históricos que se dieron en contextos
particulares y concretos, pues se constituyen en sitios
que rememoran y conmemoran a las víctimas (tanto
del Golpe Militar en Argentina [1976-1983], como de la
Guerra Civil en España [1932-1939]), construyendo un
relato del pasado que impacta de determinada manera
en el presente.
La pregunta para los dos casos que aquí se analizan
es: ¿cuáles son los vínculos que se establecen con la
concreción de las políticas públicas de la memoria para
la marcación de estos espacios en función de la construcción
de una memoria colectiva?
Por lo tanto, se hará una aproximación a estos lugares
de memoria teniendo en cuenta tres niveles particulares:
en primer lugar, la reapropiación de estos sitios
a partir de la implementación de políticas públicas de
la memoria, con particularidades específicas en cada
país, y el proceso por medio del cual hoy se constituyen
en sitios de memoria y memoriales; en segundo lugar,
se buscará precisar los elementos que marcan a estos
sitios como tales, a través de monumentos y marcas
territoriales que imprimen ciertas especificidades en
la construcción de una memoria colectiva, y en tercer
lugar, se especificarán algunos puntos de encuentro
y desencuentro de los casos analizados, con especial
referencia a los usos de los sitios y las características
de cada uno, focalizando las actividades que en ellos
se llevan a cabo en función de la construcción de la(s)
memoria(s).
Los lugares de memoria:
una aproximación conceptual
Los lugares de memoria, siguiendo a Nora (1998), podrían
entenderse como los sitios que condensan significaciones
en torno a una política nacional de la memoria,
por ello son entendidos como productos sociales (con
contenidos culturales y políticos específicos) en los que
la memoria se materializa otorgando cierta especificidad
al lugar. Las nuevas relaciones de los sujetos con el
en la memoria colectiva española. Véase el trabajo de Solé i
Sabaté (2009), en el que se hace un desarrollo detallado de
los aspectos descriptivos del memorial.
95
CUADERNOS DE GEOGRAFÍA | REVISTA COLOMBIANA DE GEOGRAFÍA | Vol. 22, n.º 1, ene.-jun. del 2013 | ISSN 0121-215X (impreso) ~ 2256-5442 (en línea) | BOGOTÁ, COLOMBIA | PP. 93-108
Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación de los centros clandestinos de detención...
espacio material —producto del cambio en el uso del lugar
a partir de la puesta en marcha de las políticas públicas
de la memoria— modifican la fisonomía del espacio
vivido y habitado. Se entretejen en un mismo proceso
tanto los cambios en la cotidianeidad y la reconstitución
de ciertos símbolos urbanos (Harvey 1992), como
las subjetividades que intervienen en la apropiación y
resignificación de los lugares. Precisamente:
[…] lo que intentamos comprender no es solamente
la multiplicidad de sentidos que diversos actores otorgan
a espacios físicos en función de sus memorias, sino los
procesos sociales y políticos a través de los cuales estos
actores (o sus antecesores) inscribieron los sentidos en
esos espacios —o sea, los procesos que llevan a que un
“espacio” se convierta en un “lugar”— Construir monumentos,
marcar espacios, respetar y conservar ruinas,
son procesos que se desarrollan en el tiempo, que implican
luchas sociales, y que producen (o fracasan en producir)
esta semantización de los espacios materiales. (Jelin
y Langland 2003b, 3-4)
Hablar de lugar2 supone pensar en cómo ese espacio
es vivido y apropiado, en su vínculo con la propia experiencia
del sujeto, tanto práctica y materialmente como
mental y simbólicamente; estos niveles no pueden disociarse
si se pretende comprender la complejidad de la
construcción de estos enclaves territoriales en donde se
construye una memoria.
El territorio de la memoria como lugar construido
se despliega al mismo tiempo en un sentido político.
La noción de ‘territorio’ interesa, para los fines de este
trabajo, en su arista más específica: un lugar inserto y
constituido a partir de una trama particular de poder.
La noción de poder como dispositivo, en su carácter de
productor de determinadas prácticas sociales y en su
microespecificidad (Foucault 1979), resulta sugerente
para desanudar los diversos grados de consenso y
2 Los tres elementos principales del concepto de lugar implican
prestar atención sobre: el locale (los emplazamientos en
los cuales se constituyen las relaciones sociales, tanto informales
como institucionales); la localización (los efectos de los
procesos sociales y económicos sobre los locales operando a
escalas más amplias), y el sentido de lugar (la estructura del
sentimiento local que da el emplazamiento). Entonces, “[…]
el lugar hace referencia a áreas discretas pero elásticas, en las
que están localizados los emplazamientos para la construcción
de las relaciones sociales y con las que los individuos
pueden identificarse. Los itinerarios y proyectos de la vida
cotidiana […] proporcionan el pegamento práctico para el lugar
en estos tres aspectos […]” (Agnew 1993, 14).
las posiciones encontradas entre diferentes sectores.
Como señala Haesbaert da Costa, la distribución de las
relaciones de poder de alguna manera demarcan y enmarcan
estos territorios puesto que son:
[…] relaciones de dominio y apropiación del espacio
[…]. Entendemos territorio dentro de una perspectiva
más integradora del espacio geográfico. Enfatizamos el
aspecto temporal, dinámico y en red que el territorio asume
[…] y donde la integración de sus múltiples dimensiones
es vista a través de las relaciones de poder […].
(Haesbaert da Costa 2004, 1-2)
Por ‘enclave territorial’ se entiende aquí la idea de
que un espacio es delimitado a partir de una dimensión
política o jurídico-política (en tanto referencia a las relaciones
de poder), una dimensión cultural o simbólica
(en tanto dimensión subjetiva) y una dimensión económica
(en tanto dimensión productiva del espacio). El territorio
no es un mero sistema de objetos y de acciones,
en un sentido funcional, pues está siempre cargado de
diversos significados que imprimen una veta simbólica
en su constitución (Cfr. Haesbaert da Costa 2004).
Es en este sentido que la política de memoria se anuda
con el espacio socialmente construido y produce su
efecto-proceso de lugarización. El hacer efectivas las políticas
que llevan a lugarizar la memoria implica cierta
capacidad de decisión de los actores que intervienen en
dicho proceso (Jelin 2002). Conviene mencionar que:
[…] la mirada sobre las políticas públicas presenta, en
una primera aproximación, dos aspectos fundamentales
[…]: la formulación de políticas (el diseño) —tal como se
constituye en objeto de las ciencias políticas— y su implementación
(la gestión burocrática) —habitualmente analizada
desde perspectivas más afines a las ciencias de la
administración y organizaciones institucionales—. Ambas
instancias […] constituyen momentos abstractos de
un mismo proceso, que no resulta inteligible si la política
pública en cuestión se observa desde una sola de estas
perspectivas […]. (Escolar, Besse y Lourido 1994, 136)
Por lo tanto, se sostiene que:
Toda política pública es el producto del enfrentamiento
y la negociación entre diferentes proyectos, los
que a su vez emergen de diferentes actores sociales. En
tal sentido, si interpretamos a las políticas públicas como
resultado de estas negociaciones sociales, podemos considerarlas
como indicadores de la distribución del poder
dentro del mismo estado como así también de la sociedad.
(Escolar, Besse y Lourido 1994, 137)
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
96 Silvina M. Fabri
Por ende, se tratará de dar cuenta del proceso por
medio del cual los casos analizados se han configurado
en sitios de memoria, interpelando a los panoramas
contextuales que hicieron posible que se concretaran
los proyectos y las actividades efectivas llevadas a cabo
en los espacios de memoria. Sobre todo si se tiene en
cuenta que no existen linealidades construidas con
base en la representación del horror y del trauma. La
pregunta central es, entonces, ¿cómo se representa lo
que ya no está, lo que ha sido?
Los emprendimientos que intentan marcar el espacio
físico parecen ser al mismo tiempo más fáciles y
más complejos. Más fáciles porque en muchos casos hay
rastros, ruinas y restos; hay una materialidad que puede
hablar por sí misma. Más difíciles porque no se trata de
marcas personales o grupales, significativas para alguien
en particular, con sentido privado o íntimo. Más bien,
hago referencia a espacios públicos, reconocidos por el
Estado y a la autoridad legítima, lo cual implica proceso
de lucha política por parte de quienes llevan adelante las
iniciativas. (Jelin y Langland 2003b, 2)
Estos relatos que se tejen y anudan en la construcción
de los sitios de memoria implican diversas luchas
de sentido en dichos espacios.
En estas luchas por la marcación en el territorio
existen ciertas pugnas sobre lo que efectivamente se
recordará, sobre cómo se recordará, a través de qué
vehículos y de qué elementos. Esta confrontación trasciende
el plano político y va más allá, toca los límites de
lo estético y se introduce en los canales sobre los que se
montará el entramado del relato para la activación de la
memoria. Al mismo tiempo, se pone en juego la subjetividad
de la interpretación de esos enclaves, en los que
la lectura de quien recibirá el mensaje o visitará el lugar
de memoria o el sitio memorial inscribe sentidos particulares,
específicos y diversos. Los marcos interpretativos
trazan recorridos que pueden estructurarse en
relación con la activación de la memoria, como también
con la indiferencia o con el olvido (Young 2000).
Es en esa continua resemantización del lugar en
donde opera la actividad de la memoria. Así, el lugar de
memoria pensado como signo (Halbwachs 2004) acentúa
el papel del espacio material y simbólico puesto que
la relación entre memoria y lugar solo puede comprenderse
mediante la introducción de un tercer término,
el espacio social, entendido como un sistema interindividual
y estructurado a partir de prácticas sociales, un
espacio relacional y simbólico que contiene varias capas
de sentido yuxtapuestas e imbricadas, capas de memoria
de materiales disímiles (Gensburger 2008).
Estos espacios en donde se construye el pasaje de
mero espacio a lugar de memoria o territorio memorial se
articulan con procesos sociales y políticos y con ciertos
sentidos inscritos en esos espacios. Las capas de sentidos
que constituyen estos lugares serían, en efecto,
un elemento interesante para el análisis de la construcción
de las memorias colectivas. Por ello, las marcas
territoriales pueden ser el vehículo de la memoria, pero
el recorrido y los avatares son trazados por la propia
subjetividad de quien las transita, logrando, o no, reapropiarse
de ellas (Jelin y Langland 2003a).
Reapropiación de los sitios a partir
de la implementación de las políticas
públicas de la memoria
Pensar las políticas públicas de la memoria asociadas
con la reescritura de un nuevo significado en estos sitios
supone entender que existe una intencionalidad narrativa
en la puesta en marcha de estos proyectos que intentan
marcar los espacios como espacios de memoria.
En ambos casos, la política de memoria fue implementada
a través de la política institucional municipal.
Tanto en el caso de la recuperación del predio de la
mansión Seré, como en los sitios que componen el Memorial3
de la Batalla del Ebro, la dirección provino de
esta esfera pública, pero se basó, en un primer momento,
en mecanismos y procesos de marcación territorial
surgidos de manera espontánea de parte de actores heterogéneos,
quienes pretendieron reapropiarse simbólicamente
de estos espacios para incorporarles nuevos
sentidos4. Cabría aquí realizar una disquisición acerca
de lo que implica pensar en políticas de la memoria y
también en lo que Rabotnikof (2007) llama memorias
de la política:
Por memorias de la política nos referimos a las formas
y las narraciones a través de las cuales los que fueron
3 Por memorial se entiende a todo aquel monumento, construcción
o edificación que se erige con el objetivo principal de que
se haga memoria acerca de algún hecho o evento particular.
En este caso particular, el espacio memorial sería la interconexión
entre diversos sitios que se enlazan con el fin de
componer un relato territorial a partir de lugares históricos
relevantes que fueron escenarios de la Batalla del Ebro (Véase
Young 2000).
4 Se avanzará sobre este punto más adelante, cuando se realice
un recorrido conceptual sobre las marcas territoriales para
ambos espacios de memoria.
Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación de los centros clandestinos de detención... 97
CUADERNOS DE GEOGRAFÍA | REVISTA COLOMBIANA DE GEOGRAFÍA | Vol. 22, n.º 1, ene.-jun. del 2013 | ISSN 0121-215X (impreso) ~ 2256-5442 (en línea) | BOGOTÁ, COLOMBIA | PP. 93-108
contemporáneos de un periodo construyen el recuerdo de
ese pasado político, narran sus experiencias y articulan,
de manera polémica, pasado, presente y futuro. Y también
a las imágenes de la política que aquellos que no fueron
contemporáneos construyen de ese pasado a partir
de testimonios, recuerdos y documentos. O sea, a las memorias
de otras memorias. Por políticas de la memoria,
en cambio, se hace alusión a las formas de gestionar ese
pasado, a través de medidas de justicia retroactiva, juicios
histórico-políticos, instauración de conmemoraciones, fechas
y lugares, apropiaciones simbólicas de distinto tipo.
Pero por políticas de memoria también se hace referencia aquí
a las ‘grandes ofertas de sentido temporal’, o a las narrativas
más generales, que proponen marcos institucionales (y están
implícitas en ellos), construyen temporalidades diferentes y
de ese modo contribuyen a marcara continuidades y rupturas.
Esas políticas de la memoria no son solo las políticas oficiales,
aunque estas tengan mayor capacidad de brindar
marcos colectivos para la sociedad en su conjunto, sino
también aquellas que los diferentes actores despliegan en
el espacio público. (Rabotnikof 2007, 260-261)
Según el discurso del municipio de Morón, el cambio
en el uso del espacio:
[…] no fue un cambio cosmético, sino la manera práctica
de expresar distintos conceptos que siempre fueron
centrales para la gestión: lo vital de conocer el pasado reciente,
la necesidad de saber el destino de los desaparecidos,
y la obligación que el país tiene hacia sí mismo de que
finalmente haya juicio y castigo a los culpables de tantos
secuestros y asesinatos durante la dictadura militar. (Subsecretaría
de Comunicación Institucional s.f., 28)
Se entrelazan y articulan aquí la política pública, la
reactivación de una memoria en relación con el traumático
pasado reciente, la conmemoración a las víctimas y
el pedido de justicia.
La legitimación de este discurso se sostiene en un
contexto de producción asociado a una política estatal
amplia —iniciada por el Estado nacional y por el énfasis
que puso el gobierno del intendente Martín Sabatella5
en la necesidad de recuperar dicho espacio—, pero
5 Iniciada en el año 1999, la política municipal asociada a políticas
de memoria fue intensiva en cuanto a recuperación de
sitios de memoria, marcación territorial y conmemoración de
las víctimas de la última dictadura militar. Pero no hay que
olvidar que todas estas cuestiones pueden llevarse adelante a
partir de los cambios operados en el marco político nacional
en relación a estos temas. Sobre todo, a partir del 2003, existe
una profundización de las políticas públicas de memoria.
también muestra las pautas y lineamientos con los que
el municipio trabajó en la construcción de este sitio de
memoria, que tuvo su base en el desarrollo del Proyecto
Mansión Seré6 —cuya característica principal fue el desarrollo
de un trabajo de tipo arqueológico a cargo de un
equipo interdisciplinario encargado de la recuperación
de la vieja casona que había funcionado como CCD entre
1977-1978 y que posteriormente fue incendiada por las
Fuerzas Armadas con el fin de borrar las marcas de su
accionar y, finalmente, demolida en los inicios del periodo
democrático, siendo esto muestra de hacer tabula
rasa con el pasado.
En el caso español, la reconstrucción de la memoria
histórica comienza a tener momentos de inflexión con
la creciente participación en eventos conmemorativos
de gran cantidad y diversidad de actores. Estos puntos
de inflexión vienen dados también por las fechas de los
aniversarios de la Batalla del Ebro.
A partir de 1998, con la celebración del aniversario
de la batalla, en los municipios de Corbera d’Ebre y
Gandesa, la amplia convocatoria del evento y la masiva
participación en el mismo dio lugar a que se abriera
un periodo de reflexión que posteriormente propició la
creación de un centro museográfico sobre la importancia
de la batalla y de sus consecuencias. Esta iniciativa
surgió de los ayuntamientos de ambos municipios, y
fue apoyada en gran medida por la sociedad civil, representada
por entidades como el Centre d’Estudis de
la Batalla de l’Ebre - CEBE, o el Patronat del poble Vell
de Corbera de l’Ebre. “La iniciativa municipal llegó hasta
el Museu d’Història de Catalunya7 […], que puso en
marcha, con diversas ayudas básicas y fundamentales,
También es interesante la actividad desarrollada a través de la
Dirección de Derechos Humanos y de la Asociación Seré por
la Memoria y la Vida (organismo de derechos humanos vinculado
a la zona oeste de la provincia de Buenos Aires), quienes
tempranamente pugnaron por la recuperación del predio.
6 El Proyecto Arqueológico-Antropológico Mansión Seré, a
través del cual el municipio y la Facultad de Filosofía y Letras
de la Universidad de Buenos Aires trabajaron en un primer
momento, articuló tareas de excavación arqueológica
y tareas de archivo. En el 2006 se produjo un cambio en la
configuración organizativa del proyecto, lo que llevó a que la
administración del lugar fuera enteramente municipal y se
solventara con fondos del municipio. En este segundo periodo
se realizaron obras de techado para preservar las estructuras
y se comenzaron a organizar visitas guiadas, orientadas
a los visitantes en general.
7 Dirigido por Joseph Maria Solé i Sabaté, quien actualmente
es el director científico del COMEBE.
Silvina M. Fabri
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
98
gestiones necesarias para llevar a la práctica este proyecto
museográfico […]” (Solé i Sabaté 2009, 360).
La marcación de la ruta en los espacios de la Batalla
del Ebro mediante las visitas grupales guiadas puede
verse como un sitio memorial que articula historia y
memoria, sustentada en una política que traza de alguna
forma los relatos que se construyen en relación con
el pasado de la Guerra Civil Española, en general, y de
la batalla del Ebro, en particular, construyendo así una
suerte de itinerario narrativo (Balcells 2008).
A partir del 2000, se entablan diversas negociaciones
para impulsar el proyecto museográfico de la
Batalla del Ebro, las cuales finalizan en el 2001 con la
creación del Consorci per a la Museïtzació dels Espais
de la Batalla de l’Ebre, que luego, en el 2002, se denominó
Consorci Memorial dels Espais de la Batalla de l’Ebre
—en adelante, COMEBE—8.
El proyecto se basó en un plan de señalización e integración
territorial y local con una fuerte base en el
desarrollo del turismo patrimonial: el plan de gestión
del conjunto de los espacios que lo integran y el proceso
de museización, junto con los avances en los programas
señaléticos, presuponen una coordinación de instancias
gubernamentales y núcleos administrativos en estrecha
relación. Como sostiene Guixé:
Las instituciones públicas en momento alguno, desde
la instauración de la democracia, habían diseñado y
previsto ninguna actuación para la recuperación de este
[…] patrimonio. Tan solo algunos particulares y/o asociaciones
por la memoria, incluido algún ayuntamiento,
habían impulsado este tipo de iniciativas enfocas a recuperar
tanto nuestra memoria como la función que este
patrimonio territorial juega en dicho proceso. (2008, 217)
Lo interesante de este proyecto museográfico se
anuda con el próximo punto a tratar, la marcación el
territorio en pos de hacer visible cierto relato sobre el
pasado. Esto mismo se observa en el proceso de recuperación
del predio que contenía el ex CCD Atila, donde,
a partir de la puesta en marcha de la política gubernamental,
se logra marcar el sitio en favor de la conmemoración,
la denuncia y la construcción de la memoria
colectiva sobre la base de la resignificación de la lectura
que puede hacerse del pasado.
8 El Consell Comarcal de la Terra Alta y los ayuntamientos de
Batea, Corbera d’Ebre, La Fatarella, El Pinell de Brai y Villalba
dels Arcs fueron los miembros fundadores del COMEBE.
En este sentido, puede precisarse que la Casa de la
Memoria y la Vida fue creada para contribuir en la búsqueda
de la verdad y la justicia, promover la memoria
colectiva sobre la historia reciente y generar un espacio
de participación y diálogo en torno a los derechos
humanos:
El lugar, es hoy considerado como sitio de memoria
donde el Estado municipal asumió su dirección y la responsabilidad
de la reconstrucción histórica, la búsqueda
de justicia y la elaboración de propuestas participativas
en torno a la reflexión sobre nuestro pasado, nuestro
presente y sobre el futuro. Los sitios de memoria, con
diferentes usos y significados con relación a los hechos
en ellos ocurridos, constituyen valiosos testimonios de la
historia de nuestro país. Este es un lugar que hoy refleja el
encuentro y el protagonismo, que simboliza la memoria,
la verdad y la justicia. (Municipio de Morón s.f.)9
Ahora bien, en el caso español, una vez desaparecido
el régimen dictatorial, se asiste a un intento de imprimir
otro sentido a estos sitios ya marcados por el franquismo.
¿Cómo puede entenderse la situación actual
en España? Atravesada por el reposicionamiento de los
paradigmas de la democracia con respecto al pasado
reciente se fueron revalorizando y reivindicando las tareas
de conmemoración (Rodrigo 2003, 1-2). Estos procesos,
coadyuvados por un recambio generacional y por
el inminente fin de la memoria viva, han revalorizado la
rememoración histórica previa y han encauzado hacia la
crítica el intento de subsanar el pasado traumático mediante
políticas concretas de la memoria (Argul 2003).
En este sentido, con el “establecimiento de los hechos”,
un paso fundamental para la presencia del pasado
en el presente, comienza el camino de la victoria de
la “memoria contra la nada” con respecto al traumático
tema de la violencia franquista durante la Guerra Civil.
Desde hace algunos años, se ha avanzado notablemente
en la segunda fase: la construcción de un sentido para
los hechos. Y recientemente, “[…] la sociedad civil ha
tomado la decisión de aprehender ese pasado, de situarlo
en el centro, de asociarse para reivindicarlo […]”
(Rodrigo 2003, 2).
Vincular estos contenidos discursivos, tanto en
el caso del lugar de memoria como en el del sitio me-
9 Extracto del discurso del Lic. Lucas Ghi, actual intendente
de Morón, en el acto de conmemoración del 34to aniversario
del Golpe de Estado de 1976, en el que hace referencia a los
efectos de la creación del sitio de memoria en Argentina.
99
CUADERNOS DE GEOGRAFÍA | REVISTA COLOMBIANA DE GEOGRAFÍA | Vol. 22, n.º 1, ene.-jun. del 2013 | ISSN 0121-215X (impreso) ~ 2256-5442 (en línea) | BOGOTÁ, COLOMBIA | PP. 93-108
Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación de los centros clandestinos de detención...
morial, con la producción material de los espacios de
la memoria muestra, en cierta medida, el alcance que
estas intervenciones pretenden alcanzar a través de las
políticas y de las marcaciones, de las conmemoraciones
y de los relatos que se construyen en torno a estos sitios.
Ya se había hecho referencia a esta conexión entre
políticas de memoria y memorias de la política.
Las marcas territoriales de la memoria
Al entender las políticas públicas de memoria como
“prácticas de marcación territorial”10 efectiva y como
prácticas que hacen visible la denuncia acerca del antiguo
uso y función de los sitios surge la posibilidad de
delinear un nuevo sentido de aquellas estructuras funcionales
de los mecanismos de represión de la última
dictadura en Argentina, así como también de los lugares
emblemáticos de la Batalla del Ebro exaltados por el
régimen franquista.
Los nuevos sentidos asociados con los lugares abarcan
desde diferentes formas de homenaje y conmemoración
—como placas recordatorias y cambios de
nombre de las calles y lugares de recreación— hasta
grafitis, murales y pintadas en las cercanías del ex CCD.
Como sostiene Díaz:
Las formas y contenidos de las marcas [territoriales]
de la memoria se van transformando conforme el paso
del tiempo […]. Las marcas de los últimos años, promueven
el recuerdo de los desaparecidos apelando a la
reconstrucción de su identidad. Las víctimas aparecen
individualizadas, caracterizadas, recordadas desde sus
lugares de pertenencia social. Además, las placas, murales,
parques, calles y monumentos promueven el sentido
de la memoria y operan como espacios de transmisión y
reapropiación de los hechos relacionados con la última
dictadura militar. (Díaz 2002, 39)
Lo mismo pude precisarse en relación con el caso español,
en donde las marcas se refuncionalizan en busca
de la construcción de un nuevo sentido del pasado (Madalena
Calvo et ál. 1988).
Estas marcas tratan así de dar materialidad a la memoria
y de hacerla pública, visible a las miradas y a su
10 Se entiende aquí por prácticas de marcación territorial a las diversas
acciones y gestiones que se generaron y desplegaron en
el ex CCD para reconvertir el sitio. Es decir, diversas tácticas y
estrategias implementadas con el fin de “visibilizar socialmente”,
mediante la política municipal, al lugar de la memoria.
apropiación11. Las marcas son espacios físicos transformados
en un “lugar” con significados particulares,
cargado de sentidos y sentimientos para los sujetos que
vivieron en ellos en ese pasado particular. Las marcas
son territorios en tanto devienen lugares, son “espacios
apropiados por la vía de alguna construcción de sentido.
Sin embargo, […] la dimensión territorial no implica
una mera lugarización sino que trae la carga simbólica
del límite impuesto y establecido por la política” (Besse
2005, 19).
En el caso español, las marcas históricas que fueron
yuxtaponiéndose al espacio que conformarían posteriormente
el Memorial de la Batalla del Ebro12 evidencian
una suerte de cambio de sentido. Los sitios ya
habían sido marcados por el franquismo como nodos
estructurantes de su poder e ideología; la constante
preocupación franquista por fijar un nuevo sentido de
memoria y una nueva lectura de la historia aporta un
rasgo más que característico a la hora de revisar los lugares
de memoria y el papel que desempeñaron en el
andamiaje político-institucional y simbólico para la sociedad
española:
Un régimen político que busque una razón de ser en
el fondo de la Historia ha de orientar sus fines y, por tan-
11 Los lugares así marcados materializan la memoria a través
de sus valores icónicos o lo que ellos promueven y generan.
Existen, entonces, lugares “de valor de la memoria colectiva”
(Edensor 1997), que se convierten en lugares simbólicos porque
invisten y poseen cierto estatus “para ser recordados”; estatus
que puede alterare con el correr del tiempo, o por los avatares
sociales, políticos y/o ideológicos (Radley 1990; Bustigorry
2005). El estatus de los objetos y lugares que son susceptibles
de recuerdo, conmemoración u homenaje son el resultado de
una construcción y definición social, cultural y política.
12 La Batalla del Ebro es considerada en la historiografía española
como el enfrentamiento más cruento de la Guerra Civil
Española. Este hecho sucedió entre el 25 de julio y el 16 de
noviembre de 1938, en las comarcas catalanas de la Terra
Alta y la Ribera del Ebro. Las unidades militares enfrentadas
(el Ejército Popular de la República y el Ejército Nacional)
participaron en una batalla que trascendió la historia local
(véase Solé i Sabaté 2009). Al mismo tiempo, es interesante
precisar que dicha batalla no es solo un hecho bélico del pasado,
vinculado con una serie de variables como la logística,
los artefactos de guerra, las maniobras militares y los bandos
enfrentados, sino que forma parte del imaginario colectivo
de diversas generaciones de catalanes, de españoles e, incluso,
de personas en todo el mundo. Esto es así porque, a través
de la tradición oral, la literatura, el cine o las canciones, la
memoria de la batalla se ha construido como un hecho cultural
que transciende sus coordenadas temporales y espaciales
para convertirse en un mito, en un referente vivo de la lucha
antifascista internacional (Castell y Oriol 2003).
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
100 Silvina M. Fabri
to, necesita, por un lado, reelaborar esa percepción de la
Historia y, por otro, fijar la memoria de los hechos que
están ocurriendo con el fin de construir una continuidad
histórica. Es consciente del poder ideológico de la Historia
y trata de entroncar con ella […]. (Madalena Calvo et
ál. 1988, 487)
Pero al mismo tiempo es consciente del papel que
juega en ello lo “territorialmente visible”, puesto que se
imprime sobre el entramado urbano un plus de sentido
dado por las marcas tangibles de los lugares de memoria
(Nora 1998); es decir, no solo los lugares físicos y
materiales sino también las conmemoraciones, los homenajes,
los emblemas, etc.
Con el paso del tiempo los monolitos y lápidas
—siendo estos recordatorios oficiales de la batalla—
continuaron en el mismo emplazamiento, incluso
manteniendo su aspecto, pero también se operaba una
transformación a otro nivel13. Para que un monumento
continúe teniendo su función simbólica, ha de actuarse
de manera continuada: exhibiéndolo, conservando sus
materiales y adecuando sus entornos. Si no es así, va
13 Más allá de los monumentos, una cantidad de marcas territoriales
fueron asociándose con la idea de recuperación
histórica en función de la reelaboración de una memoria
colectiva acerca de los sucesos de la Batalla del Ebro y sobre
los impactos del franquismo en la vida cotidiana española.
Básicamente, pueden señalarse como lugares de memoria de
la represión franquista a:
• Los lugares de fusilamiento de los condenados a muerte por
los Consejos de Guerra.
• Los lugares de fusilamiento o de otras formas de asesinato,
en sus distintas formas, de los desaparecidos del franquismo;
fosas comunes clandestinas, simas naturales, etc.
• Los centros de detención ilegal de adultos, madres y niños.
• Los campos de concentración franquistas, en sus distintas
modalidades.
• Los presidios del franquismo.
• Los lugares y obras escenario de los trabajos forzados, como
el caso de los esclavos de Franco.
• Los lugares de tortura, antiguas dependencias policiales y de
otra índole.
• Los lugares escenario de crímenes internacionales de guerra,
que contravenían el derecho de Ginebra y de la Haya, perpetrados
contra la población civil: bombardeos masivos, etc.
• Lugares de homenaje a las víctimas, tales como parques,
plazas, monumentos y otros espacios, creados con posterioridad
a los propios crímenes del franquismo por distintas
autoridades o por los propios familiares de forma espontánea,
en su mayor parte tras el fin de la dictadura (Véase
Madalena Calvo et ál. 1988 para un acercamiento acabado
a los cambios operados sobre las marcas territoriales de la
memoria en España).
perdiendo su significado: se pasa con indiferencia ante
él y se vuelve invisible.
El franquismo fue esfumándose en los mismos espacios
en donde se le representaba solemnemente, y
los símbolos que los vencedores de la Batalla del Ebro
erigieron en su tiempo fueron transformándose en
fantasmas de un pasado que se iba olvidando. Como
señala Argul (2003), en el caso de la Transición Española,
podrían analizarse estos lugares de memoria como
“lugares de consenso”, lugares en los que actuó cierto
mecanismo conciliatorio que revistió a los lugares de
memoria de una impronta no conflictiva, en apariencia.
La forma cómo se produjo el fin del régimen dictatorial
de Franco, y también el periodo de la transición
democrática impactaron en la forma cómo las marcas
territoriales que relatan una memoria fueron articulándose
en el espacio. No tuvieron lugar ni concreción
aquellas que implicaban una reivindicación de la memoria
de la lucha antifranquista. La presencia de todos
aquellos que lucharon durante la Batalla del Ebro por
defender la democracia en España continuó siendo ignorada
dentro de los espacios del campo de batalla durante
buena parte de la transición democrática y de las
transformaciones que tanto los monumentos franquistas
como los monolitos republicanos han sufrido con
los años, siendo su estado actual un ejemplo paradigmático
del carácter de esta transición. Una transición
a la democracia construida sobre la base de un pacto
de silencio acerca del pasado más reciente, que impedía
actuar e intervenir sobre estos sitios (Rodrigo 2003).
Durante los años de la transición, las intervenciones
territoriales tuvieron un carácter puntual: generalmente
se limitaron a retirar algunos símbolos de
los monumentos franquistas y, de manera paralela, algunos
municipios erigieron monumentos dedicados a
aquellos que lucharon en el Ebro contra el fascismo, y,
en el mismo sentido, las marcas surgidas en el periodo
franquista comenzaron a operar a partir de la incorporación
de nuevos sentidos en gran parte de la sociedad
española (Balcells 2008).
El caso del Monumento a los Caídos14 (figura 1)
muestra cómo se ha dado el proceso de marcación de la
14 Escultura que rememora “a los caídos”. Fue levantada frente
al palacio episcopal y sobre la pilastra del antiguo puente
(privado) de la Cinta, volado en 1938. Es obra del escultor
Lluis M. Saumells Panadés, y fue inaugurada el 26 de junio
de 1966 por el general Francisco Franco. La visita del dictador
fue cubierta por el No-Do (Noticiarios y Documentales,
noticiero que se emitía en los cines antes de la proyección
Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación de los centros clandestinos de detención... 101
CUADERNOS DE GEOGRAFÍA | REVISTA COLOMBIANA DE GEOGRAFÍA | Vol. 22, n.º 1, ene.-jun. del 2013 | ISSN 0121-215X (impreso) ~ 2256-5442 (en línea) | BOGOTÁ, COLOMBIA | PP. 93-108
memoria y cómo las disputas en torno a qué se recuerda
y conmemora han ido variando con el paso del tiempo.
Las pujas en torno a este monumento han cobrado relevancia
en la comunidad favoreciendo la discusión acerca
de la pervivencia de los símbolos del franquismo en la
democracia que esta construcción detenta, y que operó
como símbolo de la victoria franquista en España.
Ahora bien, a pesar de la lucha desigual entre vencedores
y vencidos por la marcación de los lugares en
donde se evidenció una necesidad de fijar el recuerdo
sobre la guerra en el mismo escenario de los combates,
los que habían perdido la batalla ocuparon espacios
marginales; presencia que había sido ignorada durante
muchos años y que recientemente se ha hecho visible.
Resulta interesante al respecto la idea planteada por
Winter (2007) sobre la “remitificación” de los lugares
de memoria en España, puesto que, para él, sería el producto
de la recuperación estética de dichos lugares, así
cinematográfica y que operaba con imágenes de España manejadas
por el régimen franquista). En 1986 se retiraron del
monumento los símbolos de la victoria del régimen franquista,
sustentados por un gran águila imperial —todavía
existente—, por lo que ha sido aceptado por unos, mientras
que para otros persiste el largo debate sobre su continuidad.
como también de la recuperación narrativa/cinematográfica,
resignificando el manejo de los símbolos de la
etapa franquista en el presente.
En el mismo campo de batalla, y desde el verano de
1938, se pueden localizar algunos rastros de los que lucharon
por defender la República. Todavía hoy puede
leerse, a pesar del paso del tiempo:
“Viva la República” acompañado de los nombres de
Dave Doran, James Cod, Joe Bianca. Por respeto a su
memoria, los propietarios de huertos y campos de algarrobos
y almendros han mantenido sin cultivar lugares
donde hay enterrados soldados republicanos que murieron
durante la batalla. (Castell y Oriol 2003, 3-4)
Sobre el Monumento a los Caídos, pueden hacerse
ciertas apreciaciones: como señalan Castell y Oriol
(2003), estas ocupaciones del espacio y su intento de
marcarlo a través de símbolos urbanos contrasta con el
dominio del franquismo sobre los espacios centrales del
campo de batalla. Esta presencia ha persistido durante
los cuarenta años de la dictadura hasta hoy día, siendo
una muestra del fracaso del franquismo por hegemonizar
y otorgar un sentido único al recuerdo de la batalla
en el lugar mismo donde triunfó el régimen dictatorial.
Figura 1. Monumento a los Caídos.
Fuente: fotografía de Tonisavbcn, tomada de www.panoramio.com/
photo/13492750.
Figura 2. Monumento a los Caídos en el Cerro Pandols.
Fuente: fotografía tomada de www.batallaebre.org.
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
102 Silvina M. Fabri
Es decir, que los lugares de memoria muestran la yuxtaposición
de diferentes memorias (Nora 1998), las diferentes
capas de sentido, como puede observarse en los
elementos que presentan las figuras 1 y 2.
Al mismo tiempo, pensar en el monumento como
forma de intentar cristalizar y detener la función productiva
de la memoria, siempre en movimiento, implica,
como sostiene Achugar, que “[…] la memoria
pública ha sido instrumento de un poder que ha construido
monumentos en piedra pero que también ha derruido
monumentos […] de aquellos a quienes se había
vencido, se había dominado o se había exterminado
[…]” (2003, 200). Este proceso complejo implica ver los
conflictos que se anudan en el momento de hacer prevalecer
una memoria sobre otra, un relato de los hechos
sobre otros, en donde el poder entra en juego de manera
conflictiva, pero también productiva.
La pervivencia de las marcas, su resignificación y su
relectura dependen de la mirada que otorga el presente
a ese pasado que intenta conmemorarse, así como de
la capacidad subjetiva de los sujetos que se enfrentan
a ellas. En la figura 2 puede apreciarse el monumento,
ubicado en el cerro Pandols, que rinde homenaje a los
caídos en batalla del bando republicano,15 y que, por
obvias razones, no había podido prosperar en la etapa
franquista en España.
En el caso de la Casa de la Memoria y la Vida, la marcación
del espacio y su mayor visibilidad está asociada
con las placas conmemorativas. Los espacios y monumentos
con significación que conmemoran personajes
públicos o fechas significativas no son estáticos, sino
que se redefinen en cuanto el valor del proceso evocado.
Y en alguna medida, estos espacios, al constituirse
en monumentos o museos, influyen en el sentido que
se le otorga socialmente al proceso evocado (Bustigorry
2005). Puede reflexionarse acerca de cuáles fueron
efectivamente los alcances asociados a la iniciativa de
marcar el sitio; el impulso de estas prácticas para “hacer
visible el lugar y denunciar los hechos ocurridos allí”
implica hacer signo, de modo que se establezca como
un puente entre el pasado y el presente (Achugar 2003).
15 Monumento en la cota 705 del cerro de Pandols. Intervención
urbanística impulsada por la Agrupación de Supervivientes
de la Quinta del Biberón con el apoyo de la Generalitat de Catalunya,
la Diputació de Tarragona y el Ayuntamiento del Pinell
de Brai. Allí se han llevado a cabo tareas de señalización
de tipo direccional e informativo con el fin de proporcionar
elementos útiles al visitante para entender la importancia de
este espacio histórico y su valor estratégico durante la Batalla
del Ebro (Solé i Sabaté 2009).
La placa conmemorativa en la entrada del predio
que ocupa actualmente la Casa de la Memoria y la Vida
(figura 3) proclama la necesidad de trabajar a favor de
la construcción de una memoria colectiva para que los
atroces hechos acaecidos en la última dictadura militar
en Argentina no vuelvan a repetirse. Actúa como una
denuncia, pero rindiendo homenaje a las víctimas.
Estas marcas territoriales son de alguna manera
reapropiadas por la política pública municipal que inicia
el proyecto para la recuperación del predio del ex
CCD Atila, y forman parte de lo que puede denominarse
como los antecedentes del desarrollo posterior del proyecto.
Las marcas institucionales (figura 3) son como
marcas espontáneas que irrumpen en la cotidianeidad
del lugar y van construyendo sentidos asociados con la
necesidad de denuncia y con la reconfiguración narrativa
de esos sitios (figura 4).
Los lugares de memoria no deben entenderse como
meros receptáculos en donde la memoria se deposita
y se cristaliza, sino como sitios que funcionan como
disparadores de nuevos sentidos y reinterpretaciones,
constituyéndose en lugares en los cuales la memoria
se activa, se vuelve dinámica, se transforma, se torna
Figura 3. Placa conmemorativa en la entrada de la antigua Mansión Seré.
Fotografía del autor, marzo 2011.
Nota: dice la placa “Para que el Nunca Más sea realidad, manteniendo
la memoria de nuestro pueblo, los gremios, las fuerzas políticas,
las APDH [Asociaciones para los Derechos Humanos] de Morón en
Homenaje a Las víctimas del terrorismo de Estado. Día Universal de los
Derechos Humanos, 10 de Diciembre de 1986”.
103
CUADERNOS DE GEOGRAFÍA | REVISTA COLOMBIANA DE GEOGRAFÍA | Vol. 22, n.º 1, ene.-jun. del 2013 | ISSN 0121-215X (impreso) ~ 2256-5442 (en línea) | BOGOTÁ, COLOMBIA | PP. 93-108
Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación de los centros clandestinos de detención...
Figura 4. Grafiti como marca territorial de la memoria.
Fotografía del autor tomada en la exposición artística y fotográfica
con motivo del XI aniversario de la Casa de la Memoria y la Vida,
realizada en esta el día 3 de julio del 2011.
Nota: este grafiti se encontraba en la antigua Mansión Seré.
reflexiva y productora de nuevos sentidos y de resignificaciones
constantes.
En ambos casos, la reapropiación y resignificación
de los espacios marcados y seleccionados para convertirse
tanto en lugares de memoria como en espacios
memoriales se conectan. Puede resumirse dicho proceso
como la necesidad de visibilizar estos sitios a través de
la elaboración de nuevos relatos que denuncien ese pasado
traumático en favor de la construcción de una memoria
colectiva. Y al mismo tiempo, a partir del trabajo de
memoria, se abre la posibilidad de inscribir una actitud
crítica que problematice ese pasado.
Construcción de la memoria colectiva
en los lugares de la memoria
Es interesante plantear que sobre los escenarios de los
combates, y sobre el mismo campo de batalla, se encuentran
restos de relevancia cultural e histórica que
han dado forma a la construcción de la memoria colectiva
en el sentido dado por Halbwachs (2004). La
memoria individual per se es inexistente, pues toma
elementos o huellas de un conjunto más amplio; la memoria
solo puede ser colectiva, porque los sujetos viven
y realizan sus prácticas sociales en una comunidad, y
sus acciones y pensamientos siempre van a ser influidos
por la sociedad, y por la cultura creada por ella.
Halbwachs (2004) desarrolla la idea de que la memoria
depende del grupo social en el que los sujetos se ubican.
La memoria colectiva se forma a partir del recuerdo que
una comunidad tiene de su propia historia, y también
de las lecciones y aprendizajes que, más o menos conscientemente,
extrae de esta. Por supuesto, una persona
puede tener una memoria de acontecimientos relevantes;
sin embargo, para que estos recuerdos del individuo
sean relevantes y merezcan un sitio en la sociedad
y su cultura, necesitan ser compartidos por la colectividad.
La memoria colectiva es por eso una memoria social.
En palabras de Mateos: “[…] la memoria individual
autobiográfica se alimenta de la conciencia histórica de
la colectividad. […] se trata de averiguar hasta qué punto
la memoria colectiva tiene su principal basamento
en el uso público del pasado y en la política […]” (2007,
150-151).
La historia del lugar, así como también el quiebre de
la vida cotidiana relacionada con la represión llevada a
cabo por la última dictadura militar en Argentina, se
intentan reconstruir, por un lado, a partir del trabajo
arqueológico y, por otro, a partir de la reconstrucción
de historias de vida de los actores participantes. Esta
tarea se enmarca dentro de un trabajo del equipo de investigación
interdisciplinario que tiene sede en la antigua
Mansión Seré16.
La elaboración y reelaboración que surge de la intervención
en ese recorte de “lo real” es una construcción
de la memoria social y, por lo tanto, está posicionada
política, histórica y culturalmente. Resulta evidente que
no puede hablarse de una única memoria y que las temporalidades
diversas le imprimen a la construcción de la
memoria colectiva una característica de constante reactualización,
proceso asentado en un entretejido complejo
y en constante tensión (Jelin y Langland 2003a).
¿Cómo articular, entonces, el sentido de construcción
de memoria colectiva a partir de los casos
16 Los ejes principales sobre los que se asienta este proyecto
pueden resumirse en:
“1) El rescate de toda evidencia material (objetos y estructuras)
como parte de la reestructuración histórica del lugar
en relación con los testimonios orales, documentos escritos
y visuales. Teniendo en cuenta que la evidencia se percibe
como ‘marca’ o señal de reconocimiento para las personas
que pasaron por este lugar, y por consiguiente como la posibilidad
de convertirse en evidencia judicial.
2) La recuperación de espacios y objetos asociados que permiten
darle materialidad a esa historia sepultada, pero no
silenciada. Recuperación de los lugares que posibilitan la discusión
y reflexión acerca de nuestra historia reciente” (Subsecretaría
de Comunicación Institucional s.f., 28).
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
104 Silvina M. Fabri
seleccionados en este trabajo? Se considera como primer
eje la construcción de un nuevo relato acerca del
pasado a partir de los emplazamientos de estos lugares;
un segundo eje implicaría revisar qué elementos se enlazan
y se problematizan en función de la marcación
de estos lugares como “testigos” de lo que ha ocurrido.
Para el caso español, a pesar de la dispersión territorial,
el área que se designó como memorial estaba
sustentada por tres elementos que sirvieron de sostén
al proyecto: los objetivos históricos, pedagógicos y la
dinamización económica a través del turismo patrimonial.
Se intentó de este modo impulsar la recuperación
de la memoria histórica de España, por medio del desarrollo
de múltiples espacios de discusión y de reflexión
dentro del proyecto del memorial de la Batalla del Ebro.
Es llamativo cómo fueron interrelacionándose
los puntos de contacto de los sitios que son parte del
memorial y el discurso construido en función de las
características puntuales de cada uno de ellos, conjuntamente
con los aportes en torno a qué papel desempeñaron
en la Guerra Civil Española (en una escala
amplia) y en la Batalla del Ebro (en una escala más reducida).
Tanto los lugares históricos como los centros
de interpretación ponen en juego un relato que implica
repensar la historia tradicional española en función de
intentar construir una memoria colectiva en torno a los
hechos que propulsaron y enmarcaron la Guerra Civil
en España17 (Solé i Sabaté 2009).
17 Los espacios históricos que componen el memorial son entendidos
como “[…] escenarios reales donde se desarrollaron
episodios de la batalla y donde aún se conservan vestigios de
esta actividad, por lo que se convierten en elementos patrimoniales
de un pasado concreto. Mediante la intervención
arqueológica y la señalización informativa, estos espacios se
recuperan y se ponen a disposición del público […]” (Solé i
Sabaté 2009, 362). Dentro del territorio memorial, los sitios
que se consideran más relevantes son: Les Devees y Els Barrancs,
que corresponden a una intervención arqueológica.
El lugar histórico Les Devees es uno de los mayores refugios
conservados, fue utilizado como zona de descanso por las
fuerzas que defendían aquella posición; hay allí también
una pequeña línea de trinchera que servía de protección a
la antigua carretera que permitía el acceso a la población.
Con respecto a Els Barracs, puede precisarse que se trata de
un conjunto formado por una larga línea de trinchera, con
refugios, pozos de tirador y trincheras de evacuación que actualmente
puede visitarse gracias a la labor arqueológica de
excavación y restauración. El Poble Vell de Corbera d’Ebre
consiste en un recorrido entre las ruinas de las casas y calles,
que actualmente se conservan tal y como quedaron tras los
bombardeos de 1938 (véase Balcells 2008). Las ruinas actúan
como testimonio de los combates sucedidos durante los 115
días de la batalla.
Los centros de interpretación18 pueden entenderse
como espacios que trascienden la idea de los museos
tradicionales. Si bien se encuentran, como los museos,
dentro de un espacio delimitado en donde se exponen
permanentemente una serie de elementos e informaciones
sobre un tema determinado, la diferencia principal
radica en la metodología de exposición y en los
objetivos que se pretende alcanzar por medio de esa
exposición. Dicho esto, puede sostenerse que los trabajos
realizados en estos espacios materiales “[…] usan
los lugares como disparadores de elaboraciones conceptuales
y ofrecen herramientas para hacer las preguntas
18 Dentro de estos centros de interpretación se encuentran: el
espacio 115 Dies, en Corbera d’Ebre, que representa el punto
de salida de todas las visitas, se centra específicamente en la
explicación de los aspectos estrictamente bélicos de la batalla
(movimientos de las tropas, evolución de los frentes, contexto
histórico y político de la batalla del Ebro); el Les Veus del
Font, en el Pinell de Brai, centrado en el papel de la prensa y
la propaganda en los diferentes ámbitos de la sociedad civil y
militar, donde puede observarse la importancia de controlar
los medios de comunicación y de construir discursos favorables
a las diferentes causas. También está el Hospital de Sang,
en Batea, exposición centrada en los distintos aspectos y características
relacionados con la sanidad militar (hospitales
de campaña, técnicas médicas, costo humano de la guerra);
está localizada en el mismo edificio donde funcionó el Hospital
de Sangre durante la Guerra Civil, en el casco urbano de
Batea. En el sitio Soldats a la Trinxera, en Vilalba dels Arcs, se
ponen de relieve las condiciones de vida de los combatientes
(alimentación, sanidad, aspectos de la vida diaria de un soldado
cuando no estaba en combate, y del frente de batalla). Les
Unitats Internacionals, en la Fatarella, es el centro dedicado
a recuperar el papel desempeñado por las unidades militares
que participaron de forma voluntaria —como es el caso de las
brigadas internacionales—, o en intervenciones dirigidas, es
decir, no voluntarias —como las tropas italianas, la Legión
Cóndor alemana y los regulares marroquíes—, intentando
mostrar así el impacto de la Guerra Civil Española en una escala
más amplia. También funcionan el Aula Didàctica en el
ayuntamiento de Ascó, sitio que pretende ser un centro con
fines pedagógicos dirigido a todos los niveles educativos y al
público en general; hace hincapié en la educación por la paz.
Se encuentra ubicada en la vivienda de don Ángel, quien era
médico de la localidad en el periodo de la guerra, y cuya vivienda
funcionó como hospital de campaña, siendo afectada
por bombardeos directos. El sitio Les Veus de la Memoria,
en Gandesa, según la información con la que se dispone al
momento de la realización de este trabajo, se encuentra en
proceso de redacción y en proceso museológico. Por último,
se encuentra El Pas del Riu, en Móra d’Ebre, dedicado a recuperar
el papel desempeñado por las unidades republicanas de
pontoneros y zapadores en su trabajo por mantener abiertas
las vías de comunicación sobre el río durante toda la batalla;
aquí se exhiben también los medios e instrumentos con los
que desempeñaban esta tarea (véase Solé i Sabaté 2009).
105
CUADERNOS DE GEOGRAFÍA | REVISTA COLOMBIANA DE GEOGRAFÍA | Vol. 22, n.º 1, ene.-jun. del 2013 | ISSN 0121-215X (impreso) ~ 2256-5442 (en línea) | BOGOTÁ, COLOMBIA | PP. 93-108
Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación de los centros clandestinos de detención...
analíticas e interpretar los procesos sociales y políticos
analizados […]” (Jelin y Langland 2003b, 9). Pero también
debería tenerse en cuenta que:
[…] la interpretación misma es la que se erige en
generadora del discurso y directriz de la gestión del patrimonio
[...]. La proliferación de los llamados centros de
interpretación del patrimonio, bajo una apariencia de asepsia
ideológica, resulta cuanto menos engañosa […], en la
medida en que los poderes siempre están ahí definiendo
el terreno y las reglas del juego […]. (Prats 2005, 20)
En la Casa de la Memoria y la Vida, las tareas llevadas
a cabo en pos de la construcción de la memoria
colectiva se organizan a partir de diversas actividades:
la creación de un archivo documental gráfico y audiovisual
de consulta pública; la generación de espacios de
difusión, discusión y exposición artística sobre el terrorismo
de Estado, y la construcción de una base de datos
acerca de cómo operó el terrorismo en la zona oeste de
la provincia de Buenos Aires. Al mismo tiempo, se trabaja
en la participación en diversas instancias judiciales
a través de la información recabada en el proyecto,
sea testimonial o sean elementos de prueba que se han
conseguido con el trabajo arqueológico (Proyecto Mansión
Seré 2006). Otra instancia corresponde al taller
que se realiza con alumnos de las escuelas de la zona
sobre violación de derechos humanos, como base para
el desarrollo de una actitud crítica acerca de lo ocurrido
durante la última dictadura militar, y, a partir de ello, se
busca fomentar la valoración y defensa de estos como
condición necesaria para la formación ciudadana (Municipio
de Morón s.f.a).
Ambos espacios de memoria coinciden en los rasgos
fundamentales de conmemoración, conservación,
investigación, difusión y divulgación para la formación
de una conciencia crítica acerca de los acontecimientos
traumáticos que relatan y de la participación de la sociedad
civil en estas discusiones.
Se trata de lugares que intentan propiciar, de alguna
manera, una activación de la memoria a partir de
la presentación de información al visitante, para que
sea este quien elabore su propia interpretación sobre
aquellos acontecimientos y para que, a partir de este
ejercicio, pueda repreguntarse sobre el pasado a través
de su propia subjetividad.
Ambos articulan lo que puede llamarse “patrimonio
tangible e intangible” en relación con la construcción
de una memoria colectiva que sea capaz de operar en el
presente y en el futuro. En el caso español, se articula el
patrimonio histórico en función de los desarrollos turísticos,
y, en el caso del ex CCD Atila, es el patrimonio
arqueológico el que vertebra el desarrollo del proyecto.
Existe en la visibilización de este patrimonio una
“puesta en valor” que solo puede concretarse a partir
de lo que Prats (2005) denomina proceso de negociación
en el todo de la sociedad. En sus palabras:
Una previa puesta en valor jerarquizada de determinados
elementos patrimoniales, fruto normalmente
de procesos identitarios, no necesariamente espontáneos,
o no completamente espontáneos, pero que
pueden comportar un alto grado de espontaneidad
y consenso previo. Esto suele exigir, por lo menos, la
conservación de estos elementos, y facilita, por otra
parte, al poder político, una vía rápida y segura para la
actuación consensuada. La activación, más que con la
puesta en valor tiene que ver con los discursos. Toda
activación patrimonial, desde una exposición temporal
o permanente, hasta un itinerario o un proceso de
patrimonialización de un territorio, de inspiración
más o menos ecomuseística, incluso una política de
espacios o bienes culturales protegidos, […], comporta
un discurso, más o menos explícito, más o menos
consciente, más o menos polisémico. (2005, 20)
A partir de la selección, la ordenación y la interpretación
de los elementos, sitios o restos, el proceso de
patrimonialización cobra sentido como resultado de
una construcción asociada a una determinada política
de memoria.
El lugar de memoria o el espacio memorial, en donde
se realizan tareas específicas en torno a la activación
de la memoria colectiva, inscribe ciertas características
y relatos que sirven de vehículo para la construcción de
una actitud crítica acerca del pasado; proceso complejo
que anuda la subjetividad del visitante con la capacidad
de narrar lo acontecido a través de la gestión de la
memoria; es decir, a través de la aplicación de políticas
de memoria que potencien los lugares seleccionados
para la conmemoración y la denuncia de los hechos
pasados y considerados como traumáticos para la sociedad.
Como sostiene Todorov (2000), la utilización
que puede hacerse del pasado motiva, abiertamente,
acciones políticas, por lo que evidenciar en un lugar los
restos del pasado implica una toma de posición, de decisión
y asumir una postura ideológica.
Los “usos públicos de la historia” y la utilización política
del pasado, como señala Mateos, requieren una
reflexión profunda, ya que, al margen de la de memoria
Silvina M. Fabri
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
106
oficial, coexisten diversas memorias colectivas y, por
tanto, culturas políticas. Para ello resulta decisivo “[…]
el concepto de memoria dominante y memoria hegemónica.
La política conmemorativa del grupo dirigente
dominante puede ser incongruente con la memoria hegemónica
de uno o varios grupos generacionales […] de
una formación política […]” (Mateos 2007, 151, cursivas
mías). Dicho esto, puede pensarse en la memoria colectiva
como en una suerte de palimpsesto en el que, según
en dónde se realice la escansión, se encuentran diversos
sentidos, relatos y testimonios de un aspecto del pasado.
Cierre abierto
En el transcurso de este trabajo se ha querido dar cuenta
de las conexiones entre política pública, lugar y memoria,
tratando de precisar ciertas características de
dos lugares de memoria: el ex CCD Atila, en el municipio
de Morón, provincia de Buenos Aires, y el Memorial
de la Batalla del Ebro, en España.
Si bien puede objetarse que cada uno corresponde a
una particular forma de entender a la memoria, se considera
que los dos se apoyan en estas categorías para efectivizarse
en el plano de construir canales para activar la
memoria acerca de un pasado determinado. En ambos
casos, la instancia institucional y gubernamental les da
la posibilidad de constituirse como tales; así ambos sitios
se apoyan en la conmemoración y rememoración de
las víctimas, al tiempo que conjugan en su especificidad
el reclamo de justicia para con estas. Por otra parte, el
trabajo permanente con las generaciones posteriores,
que no vivieron los hechos violentos de ese pasado relatados
por los lugares, adquiere un valor central para
cada uno, como también la necesidad de proporcionar a
los visitantes los elementos básicos para la construcción
de una mirada crítica al pasado problemático.
Finalmente, la diferencia más acentuada entre ambos
lugares de la memoria puede asociase con la escala
territorial que abarcan: en el caso de la antigua Mansión
Seré, la escala es municipal —aunque asociada a la política
nacional sobre memoria, y teniendo en cuenta
que, como ex CCD, las conexiones con otros sitios de
tortura y de desaparición son evidentes—, y el centro
de la actividad está direccionado a través del municipio.
Por el contrario, el caso del memorial de la batalla
del Ebro implica desplegar en el mapa territorial una
interconexión entre diversos municipios, organismos y
grupos de trabajo que trascienden el ámbito municipal.
Quedan, seguramente, un sinnúmero de interrogantes
acerca de las vías utilizadas para repensar la memoria
en torno a estos sitios. Entre ellos resultaría interesante
reflexionar sobre si es posible patrimonializar la memoria
(y hablar de museos de la memoria), y determinar
si las actividades desarrolladas en estos sitios son suficientes
para cubrir el amplio espectro de los eventos que
tratan de denunciar, rememorar o conmemorar.
Creo que, en función de los recorridos particulares,
se pueden pensar y recrear diversos sentidos del pasado
en relación con ciertas prácticas y discursos que logran
constituirse en estos lugares de la memoria. La puesta
en escena de distintos recursos y la constante necesidad
de nombrar lo silenciado, de sacar a la luz aquello que
estaba oculto u olvidado pone en juego la subjetividad,
la memoria (tanto individual como colectiva) y la práctica
de una crítica reflexiva en torno a las narraciones del
pasado que allí han sido esbozadas y que encuentran un
andamiaje territorial para poder expresarse.
Los casos aquí presentados dan cuenta de una construcción
compleja que enlaza planos institucionales,
gubernamentales, culturales, políticos e históricos. Establecer
la complejidad del proceso de construcción de
estos sitios de memoria implica estar atentos a las narrativas
de la(s) memoria(s) y a los recorridos diversos
que entre pasado, presente y futuro pueden establecerse,
que se confrontan constantemente con las subjetividades
propias de cada visitante, quienes reactualizan
esa memoria asociada a un lugar.
Silvina M. Fabri
Geógrafa, becaria doctoral en Geografía de la Facultad de Filosofía y Letras,
Universidad de Buenos Aires. Participante del proyecto de investigación
UBACYT Lugares y Políticas de la Memoria: Acontecimientos, Saberes, Testimonios
e Instituciones 1955-2010, dirigido por Cora Escolar, con sede en
el Instituto de Geografía Romualdo Ardissone.
107
CUADERNOS DE GEOGRAFÍA | REVISTA COLOMBIANA DE GEOGRAFÍA | Vol. 22, n.º 1, ene.-jun. del 2013 | ISSN 0121-215X (impreso) ~ 2256-5442 (en línea) | BOGOTÁ, COLOMBIA | PP. 93-108
Lugares de memoria y marcación territorial: sobre la recuperación de los centros clandestinos de detención...
Referencias
Achugar, Hugo. 2003. El lugar de la memoria: a propósito de
los monumentos (motivos y paréntesis). En Monumentos,
memoriales y marcas territoriales, comps. Elizabeth Jelin y
Victoria Langland, 191-216. Buenos Aires: Siglo XXI.
Agnew, John A. 1987. Place and Politics: The Geographical Mediation
of State and Society. Winchester: Allen Unwin.
Agnew, John A. 1993. Representing Space: Space, Scale and
Culture in Social Science. En Place/Culture/Representation,
eds. James Duncan y Ley David, 251-271, Londres:
Routeledge.
Área de Investigación de la Dirección de Derechos Humanos
del Municipio de Morón. 2006. “Proyecto Mansión Seré”:
un presente histórico. Revista de Historia Bonaerense
31:90-93. Buenos Aires.
Argul, Sergio. 2003. Lugares de memoria y transición española.
http://biblioteca2.uclm.es/biblioteca/ceclm/webs
CECLM/transici%C3%B3n/PDF/04-01.%20Texto.pdf
(consultado en noviembre del 2011).
Balcells, Albert. 2008. La memoria conflictiva dels morts
de les guerres. En Llocs de memòria dels catalans, 319-370.
Barcelona: Proa.
Besse, Juan. 2005. Memoria urbana y lugares patrimoniales:
elementos teóricos para el abordaje de las marcas territoriales
asociadas a acontecimientos políticos. Anales Taller
Internacional Desplazamientos, Contactos, Lugares: la Experiencia
de la Movilidad y la Construcción de Otras Geografías,
15-28. Buenos Aires: Instituto de Geografía, Facultad
de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
Bustigorry, Florencia. 2005. Los lugares de la memoria. Los
significantes urbanos que dan cuenta de la última dictadura
militar en la Argentina. En Terceras Jornadas de
Investigación en Antropología Social, 930-933. Facultad de
Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
Castell, Edmon y Nel Io Oriol. 2003. El parque eólico de las
sierras de Pándols y Cavalls: Energía, valores ambientales
y memoria histórica. En Aquí, No! Los conflictos territoriales
en Catalunya, ed. Nel Io Oriol, 69-93. Barcelona:
Empuréis.
Díaz, Diego. 2002. El mapa de la memoria. Revista Puentes de
la Memoria 7: 34-39. www.memoriaenelmercosur.edu.ar
(consultado en mayo del 2011).
Edensor, Tim. 1997. National Identity and the Politics of
Memory: Remembering Bruce and Wallace in Symbolic
Space. En Environment and Planning D: Society and Space
15 (2): 175-194.
Escolar, Cora, Juan Besse y C. Lourido. 1994. Redes para ‘pescar’
lo real: un abordaje teórico-metodológico. Revista
Realidad Económica 134:135-141. Buenos Aires: Instituto
Argentino para el Desarrollo Económico (IADE).
Foucault, Michel. 1979. Microfísica del poder. Madrid: La Piqueta.
Gensburger, Sarah. 2008. Lugares materiales, memoria y espacio
social: El recuerdo de los campos anexos de Drancy
en París. Revista Anthropos: Huellas del Conocimiento
218:21-35. Barcelona: Anthropos.
Guixé, Jordi i Coromines. 2008. El memorial democrático y
los lugares de la memoria: la recuperación del patrimonio
memorial de Cataluña. Entelequia: Revista interdisciplinar,
Monográfico 7:217-228. http://www.eumed.net/
entelequia/es.art.php?a=07a12 (consultado en octubre
del 2011).
Haesbaert da Costa, Rogério. 2004. De la desterritorialización
a la multiterritorialidad. En O mito da desterritorialização:
do “fim dos territórios” a multiterritorialidade, 1-6.
Río de Janeiro: Bertrand Brasil.
Halbwachs, Maurice. 2004. Los marcos sociales de la memoria.
España: Anthropos.
Harvey, David. 1992. A Condição Pós-moderna. São Paulo:
Loyola.
Jelin, Elizabeth. 2002. Los trabajos de la memoria. Madrid:
Siglo XXI.
Jelin, Elizabeth y Victoria Langland. 2003a. Prólogo de las
compiladoras. En Monumentos, memoriales y marcas territoriales,
comps. Elizabeth Jelin y Victoria Langland, IX-X,
Buenos Aires: Siglo XXI.
Jelin, Elizabeth y Victoria Langland. 2003b. Las marcas
territoriales como nexo entre pasado y presente. En
Monumentos, memoriales y marcas territoriales, comps.
Elizabeth Jelin y Victoria Langland, 1-16. Buenos Aires:
Siglo XXI.
La Noticia 1.com. 2010. Morón: La Casa de la Memoria y la
Vida cumple 10 años. La noticia 1. Julio 1. http://www.
lanoticia1.com/noticia/moron-la-casa-de-la-memoria-yla-
vida-cumple-10-anos-306106404.html (consultado en
agosto de 2012).
Madalena Calvo, José I., María Carmen Escudero, Alfredo
Prieto Altamira y José Francisco Reguillo. 1988. Los
lugares de memoria de la Guerra Civil en un centro de
poder: Salamanca, 1936-1939. En Historia y memoria de la
Guerra Civil: encuentro en Castilla y León (III), coord. Julio
Aróstegui, 487-512. Asociación Salamanca Memoria y
Justicia. www.salamancamemoriayjusticia.org (consultado
en noviembre del 2011).
Mateos, Abdón. 2007. Historia del presente, conciencia histórica
y uso público del pasado. En Historia y memoria
democrática, ed. Abdón Mateos, 141-161. Madrid: Envida.
Silvina M. Fabri
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA | FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS | DEPARTAMENTO DE GEOGRAFÍA
108
Municipio de Morón. s.f.a Derechos humanos: jornadas y
talleres. http://www.moron.gov.ar/ddhh/talleres.php
(consultado en octubre del 2011).
Municipio de Morón. s.f.b Homenaje por los 10 años de la
Casa de la Memoria y la Vida. Derechos Humanos. http://
www.moron.gov.ar/ddhh/homenajes.php (consultado en
octubre del 2011).
Museo Virtual de la Memoria Republicana de Madrid. s.f.
Museo Virtual de la Memoria. http://museomemoriarepublicana.
blogspot.com/ (consultado en octubre del 2011).
Nora, Pierre. 1998. La aventura de Les lieux de mémoire. Memoria
e Historia: Revista Ayer, ed. Josefina Cuesta Bustillo,
32:17-34. Madrid: Marcial Pons.
Panoramio. s.f. Monumento a los Caídos de la Batalla del Ebro.
www.panoramio.com/photo/13492750 (consultado en
octubre del 2011).
Prats, Llorenç. 2005. Concepto y gestión del patrimonio.
Cuadernos de Antropología Social 21: 17-35. http://www.
scielo.org.ar/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1850-
275X2005000100002&lng=es&nrm=iso (consultado en
noviembre del 2011).
Rabotnikof, Nora. 2007. Memoria y política a treinta años
del golpe. En Argentina, 1976: estudios en torno al golpe de
Estado, ed. Clara E. Lida, Horacio Crespo y Pablo Yankelevich,
259-284. México: El Colegio de México.
Radley, Alan. 1990. Artefacts, Memory and a Sense of the
Past. En Collective Remembering, ed. David Middleton y
Derek Edwards, 46-59. Londres: Sage.
Rodrigo, Javier. 2003. Políticas de la memoria, lugares de olvido:
los campos de concentración franquistas y la “recuperación de
la memoria histórica”. http://www.ahistcon.org/docs/Santiago/
pdfs/s3s.pdf (consultado en octubre de 2011).
Sánchez-Biosca, Vicente. 2009. Los lugares de memoria
franquista en el NO-DO. ArtCultura: Revista do Instituto
de Hostória da Universidade Federal de Uberlândia 11 (18):
95-108.
Solé i Sabaté, Joseph Maria.2009. Los espacios históricos de
la batalla del Ebro. En Fosses comunes i simbologia franquista,
eds. Antoni Segura, Andreu Mayayo y Queralt
Solé, 359-371. Barcelona: Afers.
Subsecretaría de Comunicación Institucional. s.f. Morón
diez años después: apuntes de la Gestión de Gobierno 1999-
2009. Morón: Subsecretaría de Comunicación Institucional.
http://www.partidoencuentro.org.ar/advf/
documentos/500dbf6252568.pdf (consultado en noviembre
del 2011).
Todorov, Tzvetan. 2000. La conservación del pasado. En Memoria
del mal, tentación del bien: indagación sobre el siglo XX,
trad. Manuel Serrat Crespo, 138-175. Barcelona: Península.
Winter, Ulrich, ed. 2007. Lugares de memoria de la Guerra
Civil y el franquismo: representaciones literarias y visuales.
Frankfurt y Madrid: Vervuert Iberoamericana.
Young, James. 2000. Cuando las piedras hablan. Revista
Puentes 1 (1): 80-93. La Plata: Comisión Provincial por la
Memoria.