La importancia de visibilizar la
memoria: museos de la memoria
en Colombia, Perú y Chile1
María Angélica Rozas Rozas Álvarez
Instituto de Investigaciones Museológicas y Artísticas
Universidad Ricardo Palma
mrozas@urp.edu.pe
“quien olvida su historia está condenado a repetirla”
Jorge Agustín Nicolás Ruiz de Santayana
María Angélica Rozas Rozas Álvarez
154 • ISSN Nº 2413-969 (edición impresa)
ISSN Nº 2415-2153 (versión virtual)
cualquier sector o nivel, por grupos organizados o por
particulares que actúan en nombre del Gobierno o
con su apoyo directo o indirecto, su autorización o su
asentimiento, y que luego se niegan a revelar la suerte
o el paradero de esas personas o a reconocer que están
privadas de la libertad, sustrayéndolas así a la protección
de la ley. (ONU, 1992:1).
En América Latina, los secuestros, las detenciones
extrajudiciales, desapariciones, tortura, ejecuciones
extrajudiciales y violencia sexual, han estado asociados
en muchos casos a las dictaduras militares que se
instalaron en la región en la segunda mitad del siglo
pasado o, una vez culminadas éstas y en el marco de
diversos conflictos sociales y políticos que han sufrido
los países de la región, grupos subversivos, terroristas,
paramilitares y narcotraficantes también han sido
hallados responsables de cometer dichas atrocidades.
En este artículo se han tomado como puntos
representativos de violencia la dictadura en Chile, el
conflicto armado en Colombia y la época del terrorismo
en Perú. Esto porque nos permiten tener un espectro de
casos representativos de los diversos tipos de violencia
que ha experimentado nuestra región.
Memorias del sufrimiento
Los Museos de la Memoria aparecen en la mayoría
de países que han sufrido períodos de violencia y
vulneración a los derechos humanos a causa de los
conflictos armados y de la guerra. Surgen como un
espacio necesario para una reparación simbólica e
integral a las víctimas, para resignificar el dolor y
la violencia, “para que la víctima no se quede siendo
víctima y sea capaz de trasformar, desde la resiliencia,
su condición de víctima” (La Torre, 2010: 106). Un
Museo de la Memoria es un espacio de reflexión,
para no permitir que estos hechos atroces queden
en el olvido y poder reconfigurar la historia de una
sociedad, “para que estos grupos excluidos puedan
tener una voz y ser escuchados. Esta es la condición
clave de resignificar la memoria, recordar para reparar
a las víctimas, ayudar a que los procesos de resiliencia,
reconfigurar y reordenar” (La Torre, 2010: 106).
La memoria es una fuente de reconocimiento. Por ello
las comisiones de la verdad, uno de los más importantes
instrumentos de justicia transicional, ofrecen memorias
alternativas a la oficial expandiendo el lenguaje habitual
del Estado e incorporando a su retórica oficial voces que
antes no habían sido consideradas: las de las víctimas. En
contextos en los que los perpetradores inventan nuevas
formas de negacionismo, la memoria se convierte en un
bien preciado y en un instrumento capaz de incidir en la
batalla política que se libra en el ámbito de la cultura. Su
influencia e institucionalización producen cambios en el
imaginario social (Reátegui, 2010: 11).
La creación de espacios de memoria, tanto por el Estado
como por la sociedad civil, es importante porque se
transforman en espacios incluyentes, tolerantes que pueden
permitir generar una dinámica cultural que ayude a lograr
la cohesión social y la reconciliación con el pasado.
Para Fernández-Droguett (2015), en Latinoamérica
los procesos de reparación simbólica y de memoria
histórica relativa a los atropellos a los derechos
humanos han sido llevados a cabo tanto por actores
sociales, organizaciones civiles, agrupaciones de
víctimas y organismos de derechos humanos, así como
por el Estado. Esta diversidad ha generado conflictos
a la hora de establecer qué recordar y cómo hacerlo.
Estos conflictos pueden ser considerados como
“batallas por la memoria” en las que se pone en juego
y entran en pugna diferentes versiones del pasado que
buscan imponerse como legítimas y verdaderas. Por
otro lado, Ayala señala que “la memoria constituye un
campo netamente relacional, en el cual se deben tener
en cuenta las disputas por los sentidos del pasado, pero
también aquellas determinaciones hegemónicas sobre
las identidades y la memoria” (Ayala, 2008: 52).
Los museos de la memoria juegan un papel muy
importante pues ayudan al visitante a comprender
y complejizar los hechos violentos, entendiendo las
circunstancias que ocasionaron que determinados
actos ocurran y comprendiendo como la gente ha
sobrevivido.
Son también un espacio para el duelo, para el
recogimiento y reconocimiento de las víctimas y de los
sobrevivientes.
Un museo de memoria es una experiencia que solo se
completa con lo que aportan los visitantes. Es decir, que
el impacto se genera a partir de la mezcla de experiencias
Figura 1.
La importancia de visibilizar la memoria: museos de la memoria en Colombia, Perú y Chile
TRADICIÓN, Segunda época 2017 N° 17 pp 153-159 • 155
Revista de la Universidad Ricardo Palma
personales con los insumos que ofrecen estos espacios de
la memoria. El museo se piensa como un lugar de diálogo
y no como un escenario de combate (Valdés, 2017: 1).
Se debe pensar un museo como un espacio de
intercambio, de dinámica dialogante de la memoria
que debe ir más allá de los discursos moralizantes,
como una garantía de la no repetición de la violencia
asociada al disenso político (Sánchez, 2014)
No olvidar el horror en Colombia
El informe general, presentado en el 2013, por el
Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH)
sobre el conflicto armado en Colombia ¡Basta ya!
Colombia: Memorias de guerra y dignidad, concibe a
la memoria como un elemento de resistencia que ayuda
en la visibilización de las víctimas durante el periodo
de violencia que vivió ese país (desde el 1 de enero de
1958 hasta el 31 de diciembre de 2012) y que como se
menciona en el documento, fue mucho tiempo omitida
o silenciada.
Las víctimas tienen en la memoria un espacio para darle
sentido a sus experiencias, sean éstas de sufrimiento
y dolor o valor y resistencia. Estas memorias son
heterogéneas y diversas, narrativas y llenas de
significado, y constituyen un patrimonio público para
un futuro esclarecimiento histórico sobre los hechos de
la guerra y sus explicaciones profundas, tarea definitiva
para el propósito nacional de no repetición (CNMH,
2013: 74).
En Colombia, una de las labores ha sido crear estrategias
para recuperar las memorias del conflicto armado, una
guerra que duró alrededor de 50 años y que dejó más de
ocho millones de víctimas. La necesidad de construir
una memoria colectiva como un Estado democrático,
implica la creación de museos, placas recordatorias,
monumentos públicos, memoriales, monumentos
públicos, lugares de la memoria como espacios de
duelo, de reflexión y reconciliación, en los que se dan
la voz a las víctimas y a los sobrevivientes. Algunos
ejemplos son el Museo de la Fiscalía General de la
Nación, que a través de diferentes objetos simbólicos
buscan representar los casos más emblemáticos que
la Fiscalía ha investigado en los últimos 25 años.
La sala de las víctimas militares del Museo Militar
“Sargento Primero Libio José Martínez Estrada” cuya
labor fue la de deconstruir imaginarios en torno a los
militares, humanizándolos y dándoles su lugar como
parte de la construcción de una política de víctimas
y de memoria. El Museo Etnográfico de Leticia, que
recuerda las barbaries cometidas por el cauchero Arana
a las comunidades amazónicas, en la que se exterminó
a más de 30 mil indígenas.
La Red Colombiana de Lugares de la Memoria, reconoce
28 lugares de la memoria, entre los que tenemos: la Casa
Memoria Viva de los Hijos del Tabaco, Coca y Yuca Dulce
(La Chorrera, Amazonas), Parque Monumento de Trujillo
(Valle del Cauca), Lugar de la Memoria departamento del
Meta, Casa de la Memoria de la Costa Pacífica, Lugar
de la Memoria del departamento del Valle del Cauca, la
Piedra de San Lorenzo, Museo Comunitario “Tras las
huellas de El Placer”, etc.
Rutas del Conflicto
Se trata de un proyecto de periodismo que surge
a finales del 2011 como un esfuerzo de aportar la
verdad y como menciona Gonzalo Sánchez, director
del CNMH (2014) un recurso de apropiación social,
en el que todo ciudadano o líder se convierte en un
productor de la memoria. Rutas del Conflicto es una
plataforma sobre el conflicto armado, presenta una
cronología o línea de tiempo y una cartografía de la
guerra. Se pueden encontrar alrededor de 750 registros
de masacres, de 1982 al 2013 con su ubicación, fecha
y descripción de las masacres cometidas por grupos
guerrilleros, paramilitares, miembros de la Fuerza
Pública y bandas criminales o bacrim.
Museo Casa de la Memoria (Medellín)
Este museo fue el primer espacio en Colombia para
darle espacio a la memoria. Fue creado en el 2006 con
el propósito de dar lugar no solo a la memoria de las
víctimas de la violencia en Medellín, Antioquía y de
Colombia, sino también como un espacio de diálogo
abierto y plural. Su colección se hizo a partir de la
contribución directa de las víctimas, con dibujos, fotos y
relatos hablados. “Este espacio es una casa de diálogo y
encuentro para entender lo que ocurrió y está ocurriendo
en nuestra sociedad, reencontrar la esperanza y pensar
en otros futuros posibles”, se lee en su página web.
Centro de Memoria, Paz y Reconciliación (Bogotá)
Se espera que la construcción del museo termine en el
2021. Lo que este espacio busca es esclarecer lo sucedido
en Colombia, ayudar con los procesos de reparación,
reconocimiento y dignificación de las víctimas para
contribuir en la construcción de una cultura de respeto
por la diferencia. Martha Nubia Bello, directora del
museo, refiere que será “un espacio donde la sociedad
María Angélica Rozas Rozas Álvarez
156 • ISSN Nº 2413-969 (edición impresa)
ISSN Nº 2415-2153 (versión virtual)
colombiana pueda enfocar su labor en transformar
la historia de violencia en una historia de paz y se
interrogue sobre su compromiso como ciudadanos en
la transformación de esa historia de violencia”.
No olvidar el horror en Perú
En el Perú, la idea de tener un Museo de la Memoria,
parte de la necesidad de reconciliarnos como país y
como un lugar para dignificar a las víctimas durante
el conflicto armado interno (1980-2000). Varias
localidades han tenido distintas iniciativas en la
creación de espacios como lugares de conmemoración,
de historia, de memoria.
El movimiento ciudadano Para que no se Repita y
el Proyecto Espacios de la Memoria en el Perú han
identificado y registrado más de un ciento de lugares
de memoria. Espacios públicos que buscan inscribir
territorialmente la memoria, anclarla en monumentos,
placas u otras marcas físicas en distritos, provincias y
regiones del país, como testimonios físicos de la voluntad
del Estado y la sociedad civil por dignificar a las víctimas
en su condición de seres humanos y ciudadanos, por
reparar en algo el daño producido, por sacar lecciones,
aprendizajes y constituirse en memoria ejemplar para que
no vuelva a suceder. Algunos de ellos son:
Parque y Cruz “No Matarás”. San Juan de Lurigancho en
Lima; Memorial “El Ojo que Llora” del Campo de Marte,
Jesús María en Lima; Estela en homenaje a las Víctimas
de Tarata, Miraflores en Lima, Santuario en recuerdo
de las víctimas en Jicamarca (Sin nombre). Museo de la
Memoria “Para que no se repita” - Asociación Nacional
de Familiares de Secuestrados, Detenidos y Desaparecido
del Perú (Anfasep) Huamanga en Ayacucho; Yuyanawasi
“Nuestra Memoria” en Huanta, Ayacucho; Casa de la
Memoria de Putacca en Ayacucho; Placa entregada por
la Comisión de la Verdad en Huamanga, Ayacucho;
Monumento “El Ojo que Llora” de Toraya en Apurímac;
Casa de la Memoria de Huamachuco en La Libertad;
Ovalo por la Paz de La Habana en Moyobamba, San
Martín; Mural de la CVR “Después del Silencio y la
Verdad”. (Exteriores Unehval) en Huánuco; Monumento
y Placa de San José de Acobambilla en Huancavelica;
Placa y parque de la Paz de Huaraz en Ancash; Santuario
por la Memoria en Cabitos, Huamanga Ayacucho; Placa
recordatoria en solidaridad con todas las víctimas de la
Región Huancavelica, dejada por la CVR en el lugar de la
Audiencia Pública (Universidad de Huancavelica); Parque
de la Reconciliación en memoria de las víctimas Ica.
Las respuestas que dieron las organizaciones sociales
al conflicto que se vivió en Perú son importantes y
protagónicas; las madres y familiares de desaparecidos,
además de hacernos sentir su dolor, nos hacen recordar
también una realidad que esperamos cambie. Recordar
nos hace bien, nos hace crecer, nos hace ver de dónde
venimos y las cosas que pasaron, y por supuesto las que
no deben volver a pasar. Es imprescindible entonces
crear espacios de memoria colectiva para no olvidar
nuestra historia y quienes somos.
Entre los lugares de la memoria en Perú, podríamos
señalar el museo de la memoria de Anfasep “Para que no
se repita” en Ayacucho (2004), la muestra fotográfica
Yuyanapaq (2006) y el Lugar de la Memoria, la
Tolerancia y la Inclusión Social (LUM) (2015).
Museo de la Memoria “Para que no se repita” - Asociación
Nacional de Familiares de Secuestrados, Detenidos y
Desaparecido del Perú (Anfasep) (Ayacucho)
El Museo surge a partir de la iniciativa en la asociación
de poner tanto la cruz de madera como la banderola,
utilizadas en sus movilizaciones y plantones, en una
vitrina para guardarlas como símbolos representativos
de su lucha. En varias ocasiones, durante las protestas,
quisieron arrebatárselas y ellas soportaron empujones,
golpes y maltratos para protegerlas. Por ello, la
banderola stá remendada en los bordes y las madres
de Anfasep se refieren a ella como “La luchadora”
(Anfasep, 2015).
Asociación Nacional de Familiares de Secuestrados,
Detenidos y Desaparecidos en las Zonas Declaras en
Estado de Emergencia del Perú Base- Fedefam. Ayacucho,
Huancavelica, Apurimac- Presente. ¡Construyamos una
América Latina sin Desaparecidos!, ¡Por la Libertad de
Nuestros Familiares!, ¡Vivos los Llevaron - Vivos los
Queremos! Ayacucho, 02 -09-83 (Texto de la Banderola).
El Museo de la Memoria “Para que no se repita” es
un lugar que les permite recordar a los desaparecidos
y preservar en la memoria a los afectados en la época
del terrorismo que sufrió el Perú. Es también, un
homenaje a las madres luchadoras de Anfasep que
hasta ahora siguen buscando a sus seres queridos y
exigiendo justicia. El museo consta de tres salas: la
primera, representa un recinto de tortura y una fosa; la
segunda, presenta una exposición de objetos, ropas de
las víctimas y obras de arte y la tercera contiene la línea
histórica de la violencia política y fotografías.
La importancia de visibilizar la memoria: museos de la memoria en Colombia, Perú y Chile
TRADICIÓN, Segunda época 2017 N° 17 pp 153-159 • 157
Revista de la Universidad Ricardo Palma
Yuyanapaq, Para recordar (Lima)
Muestra itinerante que comenzó en la Casa Riva
Agüero en Chorrillos y se expuso en diferentes puntos
de Lima y del Perú, hoy la muestra se encuentra en
el local del Ministerio de Cultura. Es un espacio de
conmemoración que a través de imágenes de medios
de prensa escrita, fotógrafos independientes, agencias
de noticias internacionales, instituciones militares y
policiales, organismos de derechos humanos, la Iglesia
y álbumes familiares, narra los hechos de violencia y de
tragedia durante el período 1980-2000.
Un par de semanas antes de la entrega del Informe Final
de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, el 9 de
agosto del 2003 sus comisionados inauguraron en la
Casa Riva Agüero la muestra fotográfica “Yuyanapaq:
Para recordar”. La exposición se presentó como el
preámbulo del Informe Final, siendo la primera
invitación que la Comisión hacía a la sociedad peruana
a transitar hacia la reconciliación.
La muestra estaba constituida por una selección de
alrededor de trescientas fotografías, organizadas en
veintisiete salas temáticas. Éstas habían sido capturadas
entre los años 1980 y 2000, en distintas ciudades y
rincones del Perú (Sastre, 2016:38).
Esta muestra fotográfica, por lo impactante tanto en
el montaje como en el contenido visual, fue un hito de
memoria del post-conflicto armado interno que vivió el
Perú, que en palabras de Sastre “busco el acercamiento
a la violencia de una manera disimulada y una
centralidad de la víctima en dicho relato de memoria,
además del uso de la fotografía como evidencias de
verdad” (2016: 38)
Lugar de la Memoria, la Tolerancia y la Inclusión
Social (LUM) (Lima)
En el Perú, la necesidad de tener un Museo de la Memoria
y que sea parte de los procesos de reconciliación que
necesitaba el país se hacen más fuertes luego de que
en el 2008, la ministra de Cooperación Económica y
Desarrollo de Alemania, Heidemarie Wieczorek-Zeul,
visitó el Perú en el marco de la V Cumbre de América
Latina, el Caribe y la Unión Europea. Durante su estadía,
Wieczorek-Zeul realizó un recorrido por “Yuyanapaq:
Para Recordar”. El impacto que la exposición tuvo en la
funcionaria desembocaría en una propuesta formal de
apoyo económico del gobierno alemán, orientada a la
construcción de un espacio destinado a la conmemoración
del período de violencia en el Perú y la dignificación de
sus víctimas. El gobierno de ese entonces, cuyo presidente
era Alan García rechazó inicialmente la oferta, pero
aceptó la donación el 27 de marzo de 2009 y anunció
la construcción del museo dedicado a las víctimas de la
época del terrorismo vivido en el Perú, durante la cual
los grupos terroristas Sendero Luminoso y Movimiento
Revolucionario Túpac Amaru se enfrentaron al Estado
peruano. De acuerdo con el informe final de la Comisión
de la Verdad y Reconciliación, el terrorismo provocó cerca
de 69 mil muertes entre 1980 y 2000. (LUM, s/f)
La construcción del Museo de la Memoria, estuvo
marcada por controversias, polémicas y discrepancias,
mientras unos consideraban que la construcción del
museo iba a favorecer los procesos de reconciliación,
otros creían que era más importante distribuir el dinero
que iba a donar el gobierno alemán para la construcción
del museo entre las víctimas. Estaban también, aquellos
quienes señalaban que el Informe Final de la Comisión
de la Verdad (CVR) era tendencioso además de injusto
con los militares que defendieron la nación en tiempos de
violencia y otro grupo que reclamaba el cumplimiento de
las recomendaciones de la CVR, en especial lo referido
a las reparaciones a las víctimas como una forma de
cerrar heridas y proceder a la siguiente etapa, que sería la
reconciliación (Ragas, 2009).
El proyecto tuvo que madurar algunos años más, casi un
lustro, para finalmente ver la luz en diciembre del 2015
como el Lugar de la Memoria, la Tolerancia y la Inclusión
Social (LUM), espacio que alberga la historia de violencia
ocurrida en el Perú entre los años 1980 y 2000.
No olvidar el horror de Chile
El 11 de septiembre de 1973, el presidente socialista
Salvador Allende fue derrocado por el golpe de estado
liderado por Augusto Pinochet. El Estado chileno bajo
Figura 2.
María Angélica Rozas Rozas Álvarez
158 • ISSN Nº 2413-969 (edición impresa)
ISSN Nº 2415-2153 (versión virtual)
su dictadura violó de manera sistemática los derechos
humanos de su pueblo. Tras la caída de la dictadura,
comienza el proceso de dignificar a las víctimas y a sus
familiares, como también de estimular la reflexión y el
debate sobre la importancia del respeto y la tolerancia
para que nunca más vuelva a ocurrir el horror.
En el 2015 el Gobierno de Chile, a través del Ministerio
de Bienes Nacionales, realizó un catastro nacional de
inmuebles fiscales donde se cometieron violaciones
a los derechos humanos o lugares significativos de
resistencia a la dictadura de Pinochet entre 1973 y
1990, identificando 515 lugares, muchos de los cuales
recuerdan a las víctimas de la época de violencia. Estos
lugares, algunos de ellos demolidos, hoy funcionan
como memoriales.
Esta memorialización del espacio público en Chile,
como dice Fernández-Droguett (2015) ha servido para
abordar la reparación simbólica de las víctimas, como
la instalación de una cultura del “Nunca Más” que
asegure que no se repitan los atropellos a los derechos
humanos ocurridos durante la dictadura militar de
Augusto Pinochet. Una de estas iniciativas, fue llevada
a cabo durante el gobierno de la presidenta Michelle
Bachelet, con la elaboración de programas relacionados
a la educación y a la memoria histórica, una de estas
acciones fue la creación de la Ruta Patrimonial de la
Memoria, creada con el propósito de difundir diferentes
sitios de la memoria, relacionados a las violaciones a los
derechos humanos durante la dictadura militar, son
hitos ubicados en siete comunas, la mayoría de ellos en
Santiago. Entre los más emblemáticos están:
Vicaría de la Solidaridad, institución que formó parte de la
Iglesia Católica y que fue creada para defender los derechos
humanos y prestar asistencia a las víctimas de la dictadura
militar del general Pinochet; El Estadio Nacional Víctor
Jara (Ex Estadio Chile) que fue utilizado como un centro de
detención y tortura. Los primeros prisioneros que llegaron
allí fueron 600 personas aproximadamente, detenidas en
el interior de la Universidad Técnica del Estado (UTE),
a las que luego se sumarían los prisioneros provenientes
de los “cordones industriales” de Santiago. Los centros de
torturas de la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA)
en la calle Londres N° 38, José Domingo Cañas N° 1367,
en Ñuñoa, y la Villa Grimaldi, donde los “detenidos”,
tanto varones como mujeres sufrieron torturas, vejaciones
sexuales y en la mayoría de casos la muerte.
El documento hace referencia también a los
allanamientos masivos en poblaciones y a la ejecución
sistemática de opositores en todo Chile.
Museo de la Memoria y los Derechos Humanos
(Santiago)
Inaugurado el 2010 por el gobierno de Michelle
Bachelet, el proyecto Bicentenario busca impulsar
iniciativas educativas que generan reflexión en torno a
las violaciones a los derechos humanos cometidas por
el Estado de Chile entre 1973 y 1990. Asimismo, busca
dignificar a las víctimas y a sus familias y estimular la
reflexión y el debate sobre la importancia del respeto
y la tolerancia, para que estos hechos nunca más se
repitan.
La colección del museo cuenta con fotografías, objetos,
documentos y archivos que dan cuenta de la historia del
golpe de Estado, la represión, la resistencia, las políticas de
reparación entre otros temas que dejó esta época.
Colofón
El establecimiento e implementación de los museos
y lugares de la memoria pasa por situaciones
controversiales especialmente por parte del Estado
y segmentos de la sociedad que no identifican como
necesario o saludable para la sociedad el recordar
estos hechos de violencia y como dice Gino Rojo en
el prólogo del libro Recordar para Pensar: prefieren
olvidar, hacer borrón y cuenta nueva (2009).
Los museos, lugares de la memoria, memoriales, placas
recordatorias, etc. se vuelven en espacios sociales
importantes porque fomentan la reflexión en nuevas
generaciones que no han vivido de manera directa la
violencia. También porque ayudan al reconocimiento
institucional de los hechos, de las víctimas y de las
responsabilidades que tenemos como sociedad, proceso
que aún es incipiente en Latinoamérica y cuyo trabajo
y esfuerzo es un proceso que continua.
Por otro lado está también la preocupación sobre el
manejo de la verdad y los intereses políticos y de grupos
de poder que pueden manejar la memoria de acuerdo a
sus intereses. Al respecto Elizabeth Jelin dice:
El pasado es un objeto de disputa, donde actores
diversos expresan y silencian, resaltan y ocultan, distintos
elementos para la construcción de su propio relato. Lo
que encontramos es una lucha por las memorias, lucha
social y política en la que se dirimen cuestiones de poder
institucional, simbólico y social. (2014: 143-144).
Entonces por un lado están los sectores hegemónicos,
encargados de las políticas de Memoria, que suelen
ser discontinuas porque la gestión de los gobiernos
La importancia de visibilizar la memoria: museos de la memoria en Colombia, Perú y Chile
TRADICIÓN, Segunda época 2017 N° 17 pp 153-159 • 159
Revista de la Universidad Ricardo Palma
muchas veces decide no seguir las políticas de los
que los precedieron, y por otro lado las “víctimas”
cuyo sufrimiento queda muchas veces relegado solo
al “espacio” destinado y cuyos reclamos y necesidades
van más allá de recordar los períodos de violencia
sino también de los hechos que las generaron. En este
sentido un museo de la memoria, nos puede mostrar
que sucedió pero también qué es lo que nos espera en
el futuro como sociedad.
Bibliografía
Anfasep (2015). ¿Hasta Cuando Tu Silencio? Testimonios
de dolor y coraje. Cooperación Alemana, implementada
por la GIZ Programa «Servicio Civil para la Paz» (ZFD),
Asociación Nacional de Familiares de Secuestrados,
Detenidos y Desaparecidos del Perú – Anfasep. Consultado
en: http://archivos.memoria.website/ANFASEP_
HastaCuandoTuSilencio_Web.pdf
Ayala Rocabado, P. (2008) Memorialización estatal del
pasado indígena y las políticas de memoria atacameña. En:
Revista de Antropología, 19: 37-62. Consultado en: https://
revistas.uchile.cl/index.php/RCA/article/view/14316
Centro Nacional de Memoria Histórica. (2013) ¡Basta
Ya! Colombia: Memoria de Guerra y Dignidad. Resumen.
Bogotá: Pro-Off Set. Consultado en: http://www.
centrodememoriahistorica.gov.co/descargas/informes2013/
bastaYa/resumen-ejecutivo-basta-ya.pdf
Díaz Rozas, A. (2009) El Museo de la Memoria y cómo
queríamos recordar el Perú. Consultado en: https://www.
facebook.com/notes/andrea-diazconrozas/el-museo-de-lamemoria-
y-c%C3%B3mo-quer%C3%ADamos-recordarel-
per%C3%BA/55144657723/
Fernández-Droguett, R. A. (2015) Lugares de memoria de
la dictadura en Chile: Memorialización incompleta en el
barrio Cívico de Santiago. En: Bitácora Urbano Territorial,
Volumen 1, Número 25, p. 131-136. Universidad Nacional
de Colombia. Consultado en: https://revistas.unal.edu.co/
index.php/bitacora/article/view/47588
Jelin, E. (2013) Memoria y democracia. Una relación incierta.
En: Política, Revista de Ciencia Política Vol. 51, Nº 2, 2013 /
pp. 129-144. Universidad de Chile. Consultado en: file:///C:/
Users/mq/Downloads/30162-1-100179-4-10-20140124.pdf
Latorre Iglesias, E. L. (2010) Memoria y Resiliencia. Estudio
de la memoria de las víctimas del conflicto armado en el
departamento del magdalena: presentificación, visibilización,
catarsis y resiliencia. En: Prolegómenos. Derechos y Valores, vol.
XIII, núm. 25, enero-junio, 2010, pp. 95-109. Universidad
Militar Nueva Granada Bogotá, Colombia. Consultado en:
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=87617271006
Lugar de la memoria, la tolerancia y la inclusión social (s/a)
Consultado en: http://lum.cultura.pe/el-lum/historia
Ministerio de Bienes Nacionales (2015) Ruta de la Memoria,
Santiago 1973-1989. Gobierno de Chile. Consultado en:
http://rutas.bienes.cl/wp-content/uploads/2015/01/48.pdf
Organización de Naciones Unidas (1992) Declaración sobre
la protección de todas las personas contra las desapariciones
forzadas. Resolución aprobada por Asamblea General. 92ª
sesión plenaria del 18 de diciembre de 1992. Consultado en:
http://www.un.org/es/comun/docs/?symbol=A/RES/47/133
Otálvaro Vélez, E. (2016) Rutas del Conflicto: Periodismo
de Datos para la Memoria. En: Hacemos Memoria.
Consultado en: http://hacemosmemoria.org/2016/07/12/
rutasdelconflicto/
Reátegui Carrillo, F. (Coord) (2010) Los sitios de la memoria.
Procesos sociales de la conmemoración en el Perú. Konrad-
Adenauer Stiftung (KAS) Instituto de Democracia y
Derechos Humanos de la Pontificia Universidad Católica del
Perú. Consultado en: http://idehpucp.pucp.edu.pe/images/
publicaciones/los_sitios_de_la_memoria.pdf
Recordar para pensar - Memoria para la democracia. La
elaboración del pasado reciente en el Cono Sur de América
Latina. (2010) Universidad de Chile, Centro de Estudios
Culturales Latinoamericanos y Fundación Heinrich Böll.
Santiago: Ediciones Böll Cono Sur. Consultado en http://
www.repositorio.uchile.cl/handle/2250/122979
Ragas, J. (2009) Contra el olvido: ¿Por qué un Museo de la
Memoria en el Perú? En Historia Global Online. Consultado
en: http://historiaglobalonline.com/2009/03/15/contra-elolvido-%
C2%BFpor-que-un-museo-de-la-memoria-en-elperu/
Sastre Díaz, C. (2016) Fotografías que rememoran. La
narrativa de memoria en la exposición fotográfica “Yuyanapaq.
Para recordar”. En: Revista Chilena de Antropología Visual N°
27 pp. 37-68. Universidad de Chile. Santiago. Consultado
en: http://www.rchav.cl/2016_27_art03_sastre.html#p2
Valdés Correa, B. (2017) Museos para reivindicar la memoria
del conflicto. En: El Espectador, 8 de agosto del 2017.
Consultado en: https://colombia2020.elespectador.com/
verdad-y-memoria/museos-para-reivindicar-la-memoriadel-
conflicto
Recibido el 12 de febrero del 2017
Aceptado el 15 de marzo del 2017