Revista Perspectiva Geográfica 143
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
Para citar este artículo: Fabri, S. (2018). El arte conmemorativo en el proceso de
lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio
Quinta Seré, Morón, Buenos Aires. Perspectiva Geográfica, 23(1), 143-159. doi:
10.19053/01233769.6201
Recibido:
3 de junio de 2017
Evaluación:
14 de febrero de 2018
Aprobación:
25 de abril de 2018
El arte conmemorativo en el
proceso de lugarización de
la memoria: la construcción
simbólica y narrativa en el predio
Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
COMMEMORATIVE ART IN PROCESSES OF THE LOCALIZATION OF
MEMORY: SYMBOLIC AND NARRATIVE CONSTRUCTION IN PREDIO
QUINTA SERÉ, MORÓN, BUENOS AIRES
A ARTE COMEMORATIVA NO PROCESSO DE LOCALIZAÇÃO DA MEMÓRIA.
A CONSTRUÇÃO SIMBÓLICA E NARRATIVA NA QUINTA SERÉ ESTATE,
MORÓN, BUENOS AIRES
SILVINA Fabri1
Resumen
La propuesta de este artículo se inscribe en el análisis y la reflexión de un proceso
socioespacial que denominamos lugarización de la memoria como concepto para
pensar los marcos de referencia anudados en la construcción narrativa y simbólica de
un sitio memorial. En este trabajo analizaremos la intervención artística Las huellas
de fuego para poder profundizar en torno a cómo se articulan los haceres del arte conmemorativo,
la política y la memoria en las prácticas socioespaciales desplegadas en
este lugar de la memoria. Las tramas de sentidos construyen una narrativa memorial
que se emplaza en el predio y funciona como dispositivo visual de significación, por
1 Doctora en Geografía de la Universidad de Buenos Aires. Instituto de Geografía Romualdo
Ardissone, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Correo electrónico:
fabrisilvina@gmail.com.
Revista Perspectiva Geográfica
Silvina Fabri
144
lo que utilizamos como metodología tanto el análisis de fuentes secundarias como
fotografías y materiales elaborados por la Dirección de Derechos Humanos, así como
también la información obtenida en la realización de entrevistas exploratorias, en
profundidad y la observación participante.
Palabras clave: construcción simbólica de la memoria, intervenciones
artísticas, narrativa memorial, política conmemorativa.
Abstract
The argument of this article is based on analysis and reflection using the socio-spatial
optic I call the localization of memory to help us unpack the layered frames of reference
bound up in the construction of both the narrative and symbolic content of memorial
sites. This work analyzes the artistic intervention Las huellas de fuego to deepen our
understandings of how commemorative art-making is articulated, as well as the politics
and memories deployed in the socio-spatial practices of this specific memory site.
These threads of sensation construct a memorial narrative grounded in the place itself
that functions as a visual device for signification; therefore we use as a methodology
the analysis of secondary sources like photographs and materials elaborated by the
Direction of Human Rights as well as the information obtained through exploratory,
in-depth interviews and participant observation.
Keywords: artistic interventions, commemorative politics, memorial narrative,
symbolic construction of memory.
Resumo
A proposta deste artigo inscreve-se na análise e reflexão de um processo socioespacial
que denominamos de memória como conceito pensar nos quadros de referência atados
na construção narrativa e simbólica de um memorial. Neste trabalho, analisaremos a
intervenção artística, The Traces of Fire, para poder aprofundar-se em como os feitos
da arte comemorativa são articulados, política e memória nas práticas socioespaciais
implantadas neste lugar de memória. Os quadros dos sentidos constroem uma narrativa
memorável que está localizada na propriedade e funciona como um dispositivo
visual de significado, por isso utilizamos como metodologia tanto a análise de fontes
secundárias e fotografias e materiais elaborada pela Diretoria de Direitos Humanos,
quanto as informações obtidas na realização de entrevistas exploratórias, em profundidade
e observação participante.
Palavras-chave: construção simbólica da memória, intervenções artísticas,
narrativa memorial, política comemorativa.
145
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
1. Palabras iniciales
Nuestro punto de partida se sostiene sobre la idea de
que las producciones artísticas en el predio Quinta
Seré2 están articuladas con un sentido institucional
de la memoria. Nos preguntamos, en función de ello:
¿cómo opera en el lugar ese entramado que articula
arte, estética, política y memoria?, ¿qué efectos
produce esa interrelación?, ¿cómo se construye la
trama narrativa de la memoria a partir de la marca
artística como emplazamiento de una imagen en
el relato memorial de ese predio? Sostenemos que
las estrategias del artista, la toma de decisión sobre
cómo se elaboran las imágenes conmemorativas,
así como también las modalidades visuales que
narran memorias, se ponen en relación con las
decisiones e intenciones político-institucionales
que permiten hacer visible un relato de la memoria
particular mediante un montaje memorial. Teniendo
en cuenta estas preguntas, el trabajo de campo se
construyó con base en una metodología de tipo
cualitativo donde la observación participante y la
realización de entrevistas3 sobre esta intervención
2 En el predio Quinta Seré se encuentran emplazadas otras
intervenciones artísticas: murales colectivos realizados con
motivo de la conmemoración del 24 de marzo de 1976 en
el año 2014 y 2015; esculturas emplazadas allí en el año
2006 por artistas de la zona, coordinados por la artista
María Laura Martínez en el marco del proyecto educativo
de la Dirección de Educación, y, por decisión política de las
autoridades del municipio de Morón, el Mural sobre la vida
de Delicia Córdoba, madre de Plaza de mayo, militante e
integrante de la Asociación Mansión Seré, fallecida en el
año 2011. Estas intervenciones en el lugar de la memoria
que es, al mismo tiempo, un espacio público, involucran
la articulación con la práctica político-institucional del programa
memorial sobre la recuperación de los cimientos de
la Mansión Seré, que funcionó como Centro Clandestino
de Detención de la zona oeste de la Provincia de Buenos
Aires entre los años 1977 y 1978.
3 Entrevistamos a trabajadores del sitio memorial. En particular,
fue un insumo fundamental la entrevista realizada el
20 de mayo de 2014 a Hermann von Schemeling, quien
como familiar de detenidos desaparecidos y trabajador
del área de comunicación y prensa de la Dirección de
o dispositivo artístico posibilitaron la indagación,
la problematización y la construcción de nuestro
objeto de estudio.
Con estos interrogantes, planteamos que los dispositivos
artísticos se constituyen en insumos para
pensar en el proceso de lugarización de la memoria,
teniendo en cuenta que dicho proceso hace referencia,
en primer lugar, a un proceso socioespacial que
involucra tramas simbólicas a partir del despliegue
de su marcación y en relación a la construcción de
narrativas visuales y modalidades de representación;
en segundo lugar, se corresponde con un proceso
de articulación de signos y representaciones que
involucra, mediante la instalación de recursos visuales,
la construcción de un paisaje memorial4 que
distingue el predio en relación con sus usos diversos
(memoriales, recreativos, deportivos, pedagógicos)
y, finalmente, presupone a su vez un proceso
que pone en acción el interjuego de las prácticas
socioespaciales de la memoria con el arte in situ y
designa, a partir de una obra, sentidos narrativos y
conmemorativos.
La obra de arte como dispositivo dimensiona tramas
memoriales a través de la articulación, los cruces y
las multiplicaciones de lo sensible, a partir de las
borraduras de los estereotipos de la representación
de lo irrepresentable (Rancière, 2014). En este caso,
la instalación Las huellas de fuego, como interven-
Derechos Humanos del Municipio de Morón proporcionó
algunas fuentes utilizadas en este trabajo, junto con su relato
sobre el día de la inauguración y las relaciones entre
el artista Jorge Martínez y la propia institución.
4 Este concepto alude al montaje de diversos dispositivos
memoriales. La conexión de los dispositivos artísticos con
los relatos y las estrategias de trabajo memorial resultan
conformarse como una configuración compleja que aúna
lo visual, la práctica en el lugar y los sentidos asociados. El
paisaje memorial involucra la experiencia tanto individual
como colectiva, es parte de la experiencia local e instantánea
y permite inscribir biografías colectivas al ámbito del
evento, tal como plantea Jean-Marc Besse (2010).
Revista Perspectiva Geográfica
Silvina Fabri
146
ción urbana5, aparece ligada a un relato memorial
ya prefijado a través de pautas que configuran la
puesta artística (materiales, intenciones, uso de la
instalación) y permiten referenciarla con marcos
institucionales y sentidos comunicativos que discuten,
en ciertos aspectos, con la propuesta rancièriana
acerca de la relación entre arte y política como un
proceso disruptivo y conflictivo. Recordemos que,
para Rancière (2014), el arte repolitiza la práctica
contemplativa y es allí donde lo sensorial redefine
la propia estética en un proceso dialéctico que pone
en tensión la habilidad de receptar e interpretar los
estímulos desde lo sensorial. Pensar, a partir de
estos sentidos, habilita modos cognitivos singulares
que ponen en relación los marcos sociales y
políticos con los dispositivos artísticos convertidos
en soportes de la memoria (Halbwachs, 2004). Este
punto de partida habilita la posibilidad de indagar
en la construcción simbólica y narrativa del lugar
de la memoria.
Por ello, pensamos el arte conmemorativo como
intervención, como mecanismo e instrumento de la
memoria. Sin embargo, actúa al mismo tiempo como
productor de sentidos diversos, escapa a lo memorial
y se presenta como herramienta en la construcción
visual de un espacio público. Al respecto, el giro
visual en geografía hace hincapié en una renovada
manera de reflexionar sobre las imágenes, pero
también sobre los modos de mirar. De esta manera
las imágenes (y su tratamiento, su indagación y su
potencialidad comunicativa) reaparecen reformuladas
a partir de las indagaciones de la cultura visual
5 Lo denominan de esta manera los referentes del predio a
quienes entrevistamos y se desprende de la placa conmemorativa
que aparece en la intervención. Podemos considerarla
como una categoría de “los nativos”, en el sentido
antropológico del término; sin embargo, puede discutirse
esta terminología teniendo en cuenta los debates en los
ámbitos de los estudios acerca del arte contemporáneo.
y del abordaje desarrollado por los estudios de las
imágenes (Lois y Hollman, 2012).
Podemos afirmar que las obras se construyen, en
relación con el ámbito de emplazamiento, como
dispositivos comunicacionales al momento de instalarse
en un lugar de la memoria, pues involucran un
montaje, en el sentido benjaminiano del término, que
no se circunscribe a la obra artística en sí, sino que
involucra un contexto que la excede. Ese contexto
está dado por el propio lugar de la memoria donde la
obra se emplaza. Queremos destacar que en torno a
la instalación artística se amplifican los contornos de
la experiencia y se abre la posibilidad de transmisión
intergeneracional del pasado reciente traumático y
conflictivo de la última dictadura militar en Argentina
(1976-1983), así como también la elaboración de los
relatos sobre la militancia, la participación política
y la lucha por los derechos humanos.
Como sostiene Huyssen (2002), la construcción de
una cultura de la memoria global nos lleva a preguntarnos
qué significa y de qué manera se trabaja
con la atención puesta en el pasado y en la memoria
traumática como insumos o disparadores de los
trabajos memoriales en el presente. De esta manera,
a partir de la indagación sobre el emplazamiento
de Las huellas de fuego en el predio Quinta Seré6
podemos reflexionar acerca de tres puntos intere-
6 El predio Quinta Seré puede entenderse como un ámbito
múltiple en cuanto a usos urbanos. En él se encuentran
La Casa de la Memoria y la Vida, ubicada a metros de la
demolida mansión, que es un espacio de participación y
diálogo en torno a estas temáticas y promueve la reflexión
de la sociedad mediante recorridos, talleres y charlas articuladas
bajo la Dirección de Derechos Humanos del Municipio,
que lleva a cabo, entre otras acciones, un proyecto
de investigación histórica y recuperación de los restos de
la mansión. El trabajo estuvo a cargo de un equipo municipal
de profesionales, estudiantes, ex detenidos-desaparecidos,
familiares de víctimas del terrorismo de Estado,
vecinos y organismos de Derechos Humanos. En ese
predio de 11 hectáreas funciona al mismo tiempo, desde
1985, el Polideportivo Gorki Grana.
147
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
santes que permiten pensar e indagar en el proceso
que denominamos lugarización de la memoria7.
El primero hace alusión a la construcción de una
memoria social8 con anclaje en un lugar, con sus
sentidos asociados y compartidos, localizados e
identificados en el predio. Entendemos el lugar como
la condensación del locale (los emplazamientos en
los cuales se constituyen las relaciones sociales tanto
informales como institucionales); la localización (los
efectos de los procesos sociales y económicos sobre
los locales, que operan a escalas más amplias); y el
sentido de lugar (la estructura del sentimiento local
que da al emplazamiento la marca de pertenencia
al mismo y el plano simbólico que lo estructura).
De esta manera,
7 El lugar de la memoria no es una cristalización de un relato
(visual o narrativo) acerca del pasado reciente que se
pretende recordar, sino que, en su misma constitución, encuentra
procesos contradictorios y en conflicto que involucran
diversos actores, distintas prácticas sociales y múltiples
tomas de decisión para poder construir narraciones
sobre el sitio; además, requiere del movimiento dado por
las prácticas sociales y así va rearmando esos sentidos y
tramas en su propia construcción. Por este motivo el lugar
de la memoria no es reflejo de los bloques históricos estáticos,
justamente consiste en un proceso que se sustenta
en una mixtura de múltiples niveles materiales, sociales,
culturales y políticos. Para Pierre Nora (1998), lo primordial
es la articulación como un interjuego entre memoria,
historia y lugar.
8 Besse (2005) señala que las distinciones entre memoria social,
memoria colectiva y memoria pública hacen referencia
a filiaciones teóricas que hacen a los modos en que la memoria
es entendida y, al mismo tiempo, esta consideración
posee sus consecuencias metodológicas a la hora de sus
usos. Sin embargo, está claro que las definiciones se nutren
entre ellas y, entonces, se solapan. Por otra parte, Pollak
plantea que “en la tradición metodológica durkheimiana,
que consiste en tomar hechos sociales como cosas, se hace
posible tomar estos diferentes puntos de referencia como
indicadores empíricos de la memoria colectiva de un determinado
grupo, una memoria estructurada con sus jerarquías
y clasificaciones, una memoria que al definir aquello
que es común a un grupo y lo que lo diferencia de los demás,
fundamenta y refuerza los sentimientos de pertenencia
y las fronteras socioculturales. En el abordaje durkheimiano,
el énfasis está puesto en la fuerza casi institucional
de esa memoria colectiva, en la duración, en la continuidad
y en la estabilidad” (2006, p. 17). Para Halbwachs (2004),
la memoria colectiva refuerza la cohesión social y legitima
pertenencias a partir de la adhesión afectiva.
[…] el lugar hace referencia a áreas discretas
pero elásticas, en las que están localizados
los emplazamientos para la construcción
de las relaciones sociales y con
las que los individuos pueden identificarse.
Los itinerarios y proyectos de la vida
cotidiana […] proporcionan el pegamento
práctico para el lugar en estos tres aspectos
(Agnew, 1993, p. 14). [Traducción propia.
Las cursivas son del original].
El segundo punto nos lleva a la necesidad de poner
en relación diversas estrategias de selección de
símbolos en los soportes artísticos que articulan,
en diálogo o en discusión, ciertos acontecimientos
inscriptos en las representaciones sociales del pasado
con prácticas, decisiones e instrumentaciones
políticas, sociales y culturales construidas en el
presente, configurando así un entramado simbólico
y narrativo del lugar memorial.
Finalmente, pensamos que la memoria encuentra,
en ciertos canales de marcación socioespacial, la
forma de anudar la reelaboración de un pasado y de
rearticular los recuerdos a partir de la circulación (y
la puesta en circulación) de relatos seleccionados e
intervenciones visuales en el espacio para establecer
dispositivos que permitan conectar la memoria y
el lugar en la construcción de un espacio público
urbano como el predio Quinta Seré, y que en este
artículo denominamos montaje memorial.
2. La significación memorial de la
intervención urbana Las huellas
de fuego
El proyecto de la intervención artística urbana
Las huellas de fuego fue inaugurado con motivo
del 30.º aniversario del Golpe de Estado CíviRevista
Perspectiva Geográfica
Silvina Fabri
148
co-Militar en Argentina el 19 de marzo de 20069.
El objetivo de este trabajo consistió en plasmar,
como un homenaje, la lucha de los padres, madres
y abuelas de las víctimas del terrorismo de Estado,
quienes iniciaron el reclamo por “verdad, memoria
y justicia”, consigna que agrupó, no sin tensiones,
a los organismos de derechos humanos (Lvovich
y Bisquert, 2008). Este proceso fue la base para
la construcción de símbolos particulares empleados
en diversas manifestaciones artísticas con la
intención de visibilizar los reclamos y la práctica
militante de los Organismos de Derechos Humanos
en Argentina (Longoni, 2010).
La idea de realizar la obra surgió con la iniciativa
del artista Jorge Martínez10, quien realizó una
serie de entrevistas a padres, madres y abuelas de
detenidos-desaparecidos con el fin de llevar adelante
un proyecto educativo que tenía como base la
canción de León Gieco, “Las madres del amor”11.
9 La intervención se inauguró en el marco de una serie de
actividades realizadas en el predio, que incluyeron la proyección
de filmes, charlas en torno a la reflexión sobre los
derechos humanos, la participación del ex detenido-desaparecido
Claudio Tamburrini, quien se fugara de la Mansión
Seré en el año 1978, y de la presidenta de Abuelas de
Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, así como la realización
de una muestra del Grupo Teatro por la Identidad y la
prueba atlética por la memoria y la vida.
10 Jorge Martínez es un artista plástico de la zona oeste que
ha trabajado en “una sede del Municipio, Villa Mecenas,
que es un centro cultural donde dan talleres de artes plásticas,
de fotografía, escultura, pintura, dibujo. Jorge Martínez
es un referente de los artistas plásticos que hay aquí en
la zona oeste […] él ha propiciado ciertas intervenciones
artísticas urbanas en el distrito de Morón y en otros espacios”
(Entrevista realizada a Hermann von Schmeling,
20 de mayo de 2014). La intervención plasma las huellas
de Delicia Córdoba de Mopardo, Nora Cortiñas, Josefina
“Pepa” de Noia, Rosa Resnicoff, Sara Steimberg, Jaime
Steimberg, Laura Bonaparte, Elena Greus de von Schmeling,
Ricardo Chirichimo, Nelida Chirichimo, Lidia Calvo
de Giuffra, Romulo Giuffra, Alba Deñatena de Cervantes,
Miguel Cervantes, Angelica García de Ovejero, Odila Casella,
Gloria y Alejandra, hijas de Paquita Rabinovich, Iris
Pereyra de Avellaneda y Floreal Avellaneda (Dirección de
Derechos Humanos de Morón, 2014, p. 3).
11 Esta canción pertenece al disco Bandidos rurales, duodécimo
álbum de estudio del cantautor argentino León Gieco.
Fue publicado en el año 2001 por el sello EMI y producido
Esta propuesta contó con la aceptación y el apoyo
de la institución la Casa de la Memoria y La Vida
(Dirección de Derechos Humanos Municipal) y de
la gestión político-administrativa del municipio de
Morón para su concreción:
A Jorge Martínez se le ocurre algo muy
simbólico que fue muy valorado por la
comunidad; […] bueno, él en este caso tenía
una idea, la fue plasmando como toda
obra artística. Había después que programar,
confeccionar un boceto e ir… bueno,
a veces vas construyendo, pensar en cómo
se van consolidando [la idea] también es
interesante. Él iba casa por casa… de hecho
están las huellas de mi madre que lo
recibió […] muy respetuoso siempre con
la historia de los familiares… tomando
los moldes en yeso para después llevarlos
al bronce en pares (Entrevista realizada a
Hermann von Schmeling, 20 de mayo de
2014).
Podemos pensar que la propuesta del artista encontró
en la recepción institucional ciertas condiciones de
posibilidad para poder llevarla a cabo, tales como,
por un lado, el interés por poner en diálogo arte y
memoria desde la Dirección de Derechos Humanos
como estrategia institucional y, por el otro, otorgarle
valor a la propuesta por la intención de homenajear
a los familiares y las víctimas del terrorismo de
Estado de la zona oeste.
Nos parece acertado plantear la importancia de
las características político-institucionales como
por León Gieco y Luis Gurevich. En una de sus estrofas se
hace mención al andar de las madres: “Y mañana seguirán
con fuego en los pies / Quemando olvido, silencio y
perdón. / Van saltando todos los charcos / Del dolor que
sangró, / desparramando fe, las Madres del Amor”.
149
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
un despliegue de potencialidades en función de la
concreción de una práctica que pone de manifiesto
las lógicas del arte conmemorativo en el lugar de
la memoria y, a partir de ellas, hace visibles formas
particulares de narrar tramas memoriales en clave
de arte político.
3. La trama simbólica en la
ceremonia inaugural de la obra.
Las huellas como metáfora de la
lucha por los derechos humanos
En general, las ceremonias inaugurales poseen, por
tratarse de eventos celebrados en fechas significativas,
un contenido simbólico y emotivo que se
entrecruza con las tramas sensibles de los calendarios
conmemorativos. En particular, en relación con
la obra Las huellas de fuego podemos establecer
una serie de puntos que dan precisiones acerca
de la compleja articulación entre arte y política a
partir de reconstruir la trama de acontecimientos
y de decisiones político- institucionales (Escolar,
2009). Por un lado, la obra funciona como una
metáfora de las propias huellas, como una marca
indeleble del itinerario confeccionado en el pasado
de lucha de quienes formaron (y forman) parte de
los Organismos de Derechos Humanos; pero, al
mismo tiempo, es una estrategia que reactualiza
la consigna de “memoria, verdad y justicia” en
las luchas y reclamos del presente. Las huellas
se materializan en el predio con una dirección y
un sentido particular que apunta a La Casa de la
Memoria y la Vida. Sobre esa ceremonia, nuestro
entrevistado recuerda:
[…] en su cavidad, en ese molde… se llenaba
con un poco de alcohol de quemar,
había una vara donde cada madre y cada
padre, a su vez, anunciado por el locutor
pasaban a encender sus propias huellas.
Y es algo muy emocional… es algo muy
emotivo realmente. Hay registros, como
fotos y videos… de los familiares encendiendo
sus propias huellas con el fondo de
aplausos de todos los vecinos… y el tema
de León Gieco de fondo… me acuerdo que
Jorge se había tomado el trabajo de poner
en cada huella como una tela con la figura
difuminada de los desaparecidos, en este
caso… en el caso de mi madre estaba mi
papá y mi hermana […] entonces el familiar
pasaba, quedaba la huella descubierta
con ese líquido, le alcanzaban un mechero
[…] que era como una vara y las huellas
se encendían una a una hasta que la última
huella se completó. Esa fue una gran
ceremonia… un gran ritual… (Entrevista
realizada a Hermann von Schmeling, 20 de
mayo de 2014).
El acto de inauguración se reforzó con el descubrimiento
de una placa conmemorativa. Sara y
Jaime Steimberg, Nora Cortiñas y otros referentes
de la Asociación Mansión Seré destaparon las
huellas de bronce, obra del artista plástico Jorge
Martínez, que luego se cubrieron de fuego. La tela
con la impresión de los rostros de los familiares
desaparecidos que cubría las huellas representaba
los pañuelos blancos, emblema de las Madres y
Abuelas de Plaza de Mayo, un ícono ya reconocido
de ese colectivo militante.
Revista Perspectiva Geográfica
Silvina Fabri
150
FIGURA 1.
Muestra fotográfica en La
Casa de la Memoria y la Vida.
Fuente: archivo propio, fotografía
tomada el 24 de marzo de 2012.
FIGURA 2.
Placa recordatoria en la
entrada de La Casa de La
Memoria y La Vida.
Fuente: archivo propio, fotografía
tomada el 28 de mayo de 2014.
En este acto, Estela de Carlotto, presidenta de Abuelas
de Plaza de Mayo; Víctor de Gennaro, secretario
general de la Central de Trabajadores de la Argentina;
Nora Cortiñas, representante de Madres de Plaza
de Mayo Línea Fundadora, y Martín Sabbatella,
intendente municipal de Morón, descubrieron la
placa institucional. En este punto podemos pensar en
un refuerzo por anclar la intención conmemorativa
en un soporte material y visible, la idea de imprimir
materialmente la trama simbólica del recuerdo a
partir de un señalamiento institucional más allá de
la obra artística.
En otro sentido, los materiales utilizados en la instalación
memorial permiten hacer conexiones con la
idea de perdurabilidad (o, al menos, con la posibilidad
de perdurar), que trascienden la performance de la
ceremonia inaugural que trabaja, en su urdimbre
simbólico-narrativa, con la puesta en escena de pensar
las huellas como reflejo de un andar representativo
del reclamo por memoria, verdad y justicia. Como
señala nuestro entrevistado: “Las huellas de fuego
tienen que ver con esas huellas que dejan una marca
indeleble que simbolizan el camino recorrido, las
rondas en la plaza, o simplemente el camino hacia
los juzgados, hacia las iglesias en busca de los hijos
desaparecidos” (Entrevista realizada a Hermann von
Schmeling, 20 de mayo de 2014).
El arte conmemorativo instalado en espacios públicos
puede ser entendido como una forma de construir
visibilidades a partir de la dispositividad (Foucault,
1977) de la intervención artística. En ella hay una
reelaboración constante entre la mirada y la redistribución
o el reparto de lo sensible que rearma y
reelabora los modos de acercamientos a la producción
artística. Pensamos, en este sentido, que el reparto
de lo sensible articula una nueva manera de ver el
mundo del arte, el sensorium y los sentidos de la
151
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
representación inscriptos en un soporte memorial
ya no son exclusividad ni privilegio de unos pocos,
sino de todos los actores sociales que participan de
la escena (Arcos Palma, 2009).
El terreno estético es hoy aquel en el cual
prosigue una batalla que ayer tenía por objeto
las promesas de la emancipación y las
ilusiones y desilusiones de la historia. Llamo
reparto de lo sensible a ese sistema de
evidencias sensibles que al mismo tiempo
hacen visible la existencia de un común
y los recortes que allí definen los lugares
y las partes respectivas. Un reparto de lo
sensible fija entonces, al mismo tiempo, un
común repartido y partes exclusivas. Esta
repartición de partes y de lugares se funda
en un reparto de espacios, de tiempos
y de formas de actividad que determina la
manera misma en que un común se ofrece
a la participación y donde los unos y los
otros tienen parte en este reparto (Rancière,
2014, pp. 5-6).
A partir de esta idea, sostenemos que el arte conmemorativo
contemporáneo tematiza lo irrepresentable
de la memoria de los pasados traumáticos. Como
proceso complejo, esa forma de arte selecciona estrategias
radicales para apuntar al extrañamiento del
público (Melendo, 2010), a la incomodidad, otras
veces al silencio, a la reflexión, a la repregunta,
reviste una capacidad intrínseca que convierte al
espectador en actor, pues trastoca la mirada sensible
de quien mira y de cómo mira, lo involucra, lo hace
parte activa. Al mismo tiempo conlleva, a partir de
un soporte material y visual, una trama simbólica
de la memoria in situ.
FIGURA 3.
Fotografías tomadas
desde Las huellas de fuego:
de fondo, La Casa de la
Memoria y la Vida.
Fuente: fotografías tomadas el
día 25 de noviembre de 2015
durante el trabajo de campo.
Los lugares de la memoria ponen en marcha mecanismos
que activan la vinculación y la significación de
tramas narrativas a partir de incorporar sentidos del
pasado-presente-futuro e involucran un ejercicio de la
memoria para la transmisión de un relato construido
de ese pasado para narrarlo a generaciones futuras a
partir de la instalación de soportes materiales. Así,
la implementación de las políticas públicas de la
memoria asociadas a la inscripción territorial supone
determinados usos públicos del pasado y la reelaboración
discursiva y simbólica de los recuerdos acerca
del mismo, lo cual impacta en cómo ese espacio es
resignificado y cargado de nuevos sentidos.
Esos símbolos representados por las huellas devienen
en significantes de la lucha (pasada y presente)
que constituyen la materia prima de los trabajos
Revista Perspectiva Geográfica
Silvina Fabri
152
memoriales y, en relación a la conformación de los
lugares de la memoria, muchas veces sirven como
conectores entre el sentido asociado al lugar, las
memorias en conflicto y las prácticas memoriales
que requieren de marcos de representación para
poder establecer ese diálogo entre coordenadas
temporales-espaciales del ayer-hoy, el aquí-ahora
y de la pertenencia construida con el propio lugar.
No obstante, otras posiciones destacan que si bien
el intento de muchos de estos artistas es realmente
apreciable, el efecto de la mayoría de sus propuestas
parece ser casi siempre el mismo: inquietar, trastornar,
perturbar, confundir, irritar e incluso aburrir,
y el autor desacredita estas fórmulas artísticas
que, negando todo placer estético, acaban con una
simplificación final que se reduce literalmente al
silencio y a la renuncia absoluta de comunicación
(Melendo, 2010, p. 9).
Sin embargo, más allá de estas posturas divergentes
en relación a las apuestas artísticas, en el caso del
lugar de la memoria en la ex Mansión Seré estos
dispositivos artísticos están en relación con las
prácticas memoriales y conmemorativas que son
parte del objetivo institucional. A partir de ellas
la memoria cobra visibilidad, elabora acciones
de significación del sitio, nos habla también de la
construcción de una nueva trama discursiva-narrativa
que dimensiona el lugar e incide en su inscripción
material como soporte visual de la conmemoración.
4. La intervención artística
incorporada a la narrativa de la
visita guiada
La intervención artística Las huellas de fuego se
transformó en el camino de ingreso que acompaña
hasta las puertas de la Casa de la Memoria y la Vida,
sede de la Dirección de Derechos Humanos del municipio
que funciona desde el 1.º de julio de 2000.
En su propuesta busca, desde lo artístico, recuperar
y preservar la memoria sobre el pasado reciente,
[…] forjar huellas históricas de largos caminos,
marchas y batallas infatigables de madres, padres y
abuelas, que gracias a su compromiso y sus denuncias,
contribuyen a evitar que se repitan las graves
violaciones a los derechos humanos, protegiendo
así a las futuras generaciones, construyendo espacios
de debate por la verdad y la justicia. […] Esta
obra es de un valor testimonial, artístico y cultural
de características únicas. Las huellas son placas
de bronce en bajo relieve. En ellas se encuentra
la impronta de la planta del pie a partir del molde
tomado a los homenajeados. En ciertas ocasiones, en
el hueco producido por la huella se podrá encender
el fuego como homenaje (Dirección de Derechos
Humanos de Morón, 2014, pp. 2-3).
En este sentido, la concreción e instalación de la
intervención artística en un sitio estratégico del
predio involucra un significado y una forma de
representar una práctica conmemorativa activadora
de nuevos sentidos en los espectadores, en este caso
particular, en los visitantes del predio.
La obra original fue modificándose en relación con
las posibilidades de producción que el artista trazó
en su acción y con los plazos y requerimientos del
lugar memorial. Finalmente, con el paso del tiempo,
adquirió nuevos significados, se tornó en un
disparador simbólico y narrativo en el lugar de la
memoria, se construyó como sitio en el que inicia
la visita guiada, desde allí se comienzan a narrar las
especificidades del predio en su conjunto y como
lugar memorial del pasado reciente y a explicar la
metáfora de la obra, esas huellas que caminaban
figurativamente desde el lugar del horror (el Espacio
153
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
Mansión Seré, lugar de las excavaciones arqueológicas
de los cimientos de la casa en donde funcionó
el centro clandestino de detención Atila entre los
años 1977 y 1978) hacia La Casa de la Memoria y
la Vida, como símbolo condensador de la lucha por
la verdad y la justicia.
¿De qué manera podemos establecer la relación entre
esta intervención artística en el predio y las prácticas
conmemorativas que esta instalación involucra? En
ella se trazan marcos de referencia que articulan un
sentido sobre el pasado reciente y que al mismo tiempo
activan preguntas sobre el presente. ¿Dónde y cómo
se materializa la memoria? El concepto de lugar de
memoria (Nora, 1984) refiere a sitios (edificios, plazas,
ciudades, regiones), fechas (conmemoraciones
de hitos históricos), objetos (libros, películas, una
consigna) y personas públicas. Más allá de esto,
como plantea Lorenz (2006), el lugar memorial alude
a un hito concentrador de sentido. De allí que estos
hitos se desplacen, se resignifiquen, permanezcan o
mueran. Por lo tanto, se trata de puntos de partida y
no de llegada para reflexionar acerca de los vínculos
entre memoria y lugar.
En el predio Quinta Seré, las obras-intervenciones-
artefactos artísticos están incorporadas al relato
y a la narrativa memorial, son soportes visibles
para el público. Enfrentarse a ellas presupone una
práctica y requiere de un saber que pone en juego
la construcción simbólica, la conmemoración y
las decisiones político-institucionales. Esto quiere
decir que son parte de un entramado memorial: las
obras conmemorativas, por lo tanto, se prefiguran
como nodos relacionales y activadores de sentidos
plurales (Hite, 2013).
El memorial Las huellas de fuego funciona como
referencia para tratar de repensar las lógicas de
producción que forman parte de los efectos de la
lugarización de la memoria, pues participan de la
estructura simbólica de las narrativas visuales, en
tanto el lugar adquiere el valor de testimonio del
pasado reciente. El dispositivo artístico, en ese
sentido, interviene en la elaboración de sentidos
memoriales y plantea la posibilidad de que los visitantes
colaboren en esa construcción. Respecto de
esto, uno de nuestros entrevistados, encargado del
área de comunicación y difusión en el sitio, señala:
Las huellas están ahí… cada uno que viene y pregunta
“¿qué son estas huellas… por qué están acá
y por qué apuntan para allá?” […] tienen que ver
con el simbolismo de que su camino siempre se
asoció con los derechos humanos, con la defensa
de cualquier derecho incluso en la actualidad
(Entrevista realizada a Hermann von Schmeling,
20 de mayo de 2014).
FIGURA 4.
Fotografía de Las huellas
de fuego como camino de
entrada hacia La Casa de la
Memoria y la Vida.
Fuente: fotografía tomada
durante el trabajo de campo del
día 30 de mayo de 2014.
Revista Perspectiva Geográfica
Silvina Fabri
154
Esta producción cultural-artística, como memorial,
forma parte de un proceso socioespacial de memoria
en el predio, con base en lo simbólico de la representación;
entonces nos planteamos: ¿de qué modo
las producciones culturales se enlazan con la propia
significación de los sitios?, ¿cómo se dimensionan
en términos sociales, memoriales y políticos? Por
ello es que sostenemos la idea de que el arte público
(o emplazado en lugares públicos) permite indagar
en la relación entre lugar, arte y política.
Esta obra se encuentra configurada como un artefacto
cultural que involucra una pluralidad semántico-visual
y requiere de un espectador particular (Rancière,
2010). Al mismo tiempo, las formas de vivenciar
y transitar por y en este espacio público urbano
intervienen en las modalidades de acercamiento de
los visitantes con esta obra en particular12. Como
asegura Melendo (2010), este tipo de propuesta
artística hace referencia a una constelación de
objetos que no se ciñe a monumentos, esculturas
o murales tradicionales, sino que tienen relación o
cercanía con el concepto de performance. Es decir,
una práctica que alude a una puesta en escena de una
representación que se expresa sin las convenciones
tradicionales del teatro, la pintura, la escultura y la
música. Una performance es la experiencia con el
arte en estos términos de acontecimiento.
Las primeras manifestaciones de esta forma artística
representaron un desafío a los estilos ortodoxos
del arte y a las normas culturales imperantes al
crear una intangible y efímera experiencia artística
imposible de adquirir. En este caso, la ceremonia
inaugural incorporó elementos que pueden vincu-
12 Tomamos en cuenta a los visitantes que forman parte de
los grupos de alumnos de diversos niveles de formación,
al mismo tiempo se destaca la importancia de que esta
obra forma parte del relato construido y seleccionado para
conocer el predio como lugar de la memoria.
larse con una muestra escénica, pero que más allá
de la improvisación inherente, propia de este tipo
de intervenciones, estuvo pautado por las directivas
institucionales y las intenciones particulares de
una política conmemorativa en el marco del 24 de
marzo. Melendo (2010) plantea que
Si retomamos el tema de la accesibilidad de las
obras, y cómo algunas pueden volverse intangibles,
inentendibles, no artísticas por un intérprete no
iniciado, es preciso tematizar el lugar ocupado
por el público; su consideración exhibe cómo en
el presente es imposible separar los componentes
de la tríada; por el contrario, es en el solapamiento
de una en la otra, en su simbiótica vinculación que
se converge en el gesto estético que finalmente
acontece. Es por ello que autores como Umberto
Eco defienden la idea de ambigüedad como un
rasgo bienvenido de las obras, y declara que la
obra es un mensaje fundamentalmente ambiguo,
una pluralidad de significados que conviven en
un solo significante (p. 5).
La idea fundamental que nos planteamos tiene que
ver con la pregunta acerca de cómo se construye
la fisonomía actual de este espacio público como
soporte y espacio narrativo para un tipo específico
de arte conmemorativo y cuáles son los elementos
que en ese soporte visual se ponen en juego para
llamar la atención del público que transita ese predio
(Melendo, 2010). Esto implica, al mismo tiempo,
dirigir la atención al despliegue de estrategias memoriales
donde las obras de arte intentan volverse
visibles en un atiborrado espacio de signos y representaciones
para tornarlos, a partir de una práctica
cultural, espacios vividos y significados (De Certeau,
2007) o habitados (Bachelard, 2013). Por eso, el
predio Quinta Seré como lugar de la memoria solo
puede lugarizarse y construir sentidos narrativos y
155
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
simbólicos a partir de los objetivos institucionales
sobre la memoria en torno al terrorismo de Estado
en Argentina.
Atravesada por la política de la conmemoración, esta
intervención artística se corresponde con procesos
memoriales y se torna en un vehículo para la activación
de ejercicios simbólicos de reconocimiento
del pasado y la movilización de la memoria social
en el presente, tal como plantea Jelin (2012). Las
huellas de fuego se convierten en herramienta de
representación anclada al lugar; se constituyen en un
mecanismo para hacer visible una memoria social,
proclamar un mensaje, suscitar prácticas reflexivas
en torno al pasado reciente. De esta manera,
al mismo tiempo que los objetivos institucionales
direccionan las modalidades de intervención en
el espacio público en general y en el lugar de la
memoria en particular, son los actores sociales los
que con sus prácticas nutren los memoriales y los
objetos visuales conmemorativos, esas prácticas
que reconfiguran las arenas de la acción social,
cultural y política:
Sabemos que muchos memoriales apelan directamente
a quienes están de manera más íntima relacionados
con ellos. Es decir, tienen un significado
profundo para los parientes y seres queridos de
aquéllos a quienes esas iniciativas representan. Y
también apelan a otros, de su propio entorno, que se
han esforzado por impulsarlos (Hite, 2013, p. 23).
Teniendo en cuenta lo planteado por Hite (2013), la
instalación artística, la producción de memoriales
como obras de arte emplazadas el predio Quinta Seré,
se tornan en un disparador o un insumo para nuevas
prácticas y estrategias que involucran la práctica
memorial impulsada a través de una política pública
de la memoria. Puede existir un desplazamiento de la
política conmemorativa sobre la cual fueron ideadas,
pensadas e instaladas estas obras hacia un trabajo
político-institucional de memoria de alcances más
amplios y complejos, que involucra la interacción
de nuevos actores sociales, como pueden ser los
visitantes que con objetivos pedagógicos recorren
el lugar, así como también los usuarios del predio
que con objetivos de recreación, deporte o esparcimiento
se acercan a él.
Las decisiones tomadas en la esfera institucional,
las significaciones políticas de la memoria acerca
del pasado reciente que allí se construyen y se ponen
en circulación inciden en cómo ese espacio es
vivido, visitado y utilizado, y por lo tanto convierten
un espacio material en un lugar, en el sentido dado
por Agnew (1993). Por otra parte, la instalación del
dispositivo artístico en el sitio permite dimensionar
los niveles simbólicos de la memoria y su capacidad
de narrar visualmente un relato institucional mediado
por la política de la memoria municipal.
Al mismo tiempo, nos posibilita interpelar sus efectos
en relación con la construcción de una memoria
social a partir de las actividades que allí se generan.
En las visitas guiadas se selecciona una narrativa,
se elaboran los recortes de una representación, se
gestiona el pasado in situ. Estas características le
imprimen al memorial una intencionalidad: ponderar
la recuperación de ese espacio como un lugar de la
memoria. Sin embargo, siempre están sujetas a lo
no previsto (Jelin, 2012).
De esta manera, las prácticas sociales que acontecen
en este lugar de la memoria no pueden vincularse
a una generalidad que se repite siempre
de manera idéntica, sino que más bien conecta
las singularidades de cada visitante y su arraigo
al lugar (Lindón, 2011). Por ello sostenemos que
la memoria, y, por ende, los espacios en donde se
lugariza, están constantemente en movimiento,
Revista Perspectiva Geográfica
Silvina Fabri
156
siempre son reactualizados por continuos y sucesivos
emplazamientos materiales y simbólicos que
tejen un contexto particular para dar encuadre a
los trabajos de la memoria (Jelin, 2012).
La intervención artística abandona su aura de veneración
y se conjuga con otros mecanismos13,
ingresa en una nueva trama pasible de reconstrucción
retrospectiva solo porque el presente la
vuelve a reactivar, la instaura como objeto de la
memoria. En esa objetivación se solapan las tramas
de la representación involucradas en el proceso de
lugarización de la memoria, los relatos narrativos
visuales en el predio se activan con cada visita y
con cada visitante. A modo exploratorio, realizamos
entrevistas a distintos grupos de visitantes del predio
en relación a cómo era reinterpretada la apuesta
artística en el recorrido, cómo el iniciar el recorrido
en esa instalación artística permitía poner en relación
arte, política y memoria. En mayor medida, las
entrevistas estuvieron dirigidas a los docentes, en el
marco de los talleres foco de nuestras observaciones
participantes, y a los visitantes en general, en días
conmemorativos.
A partir de ambos casos del registro (tomado como
muestra) resultan interesantes dos puntos que tienen
relación con nuestra propuesta. El primero, la
importancia pedagógica que posee la obra artística
en relación con la transmisión intergeneracional del
pasado reciente. En segundo lugar, la dimensión
conmemorativa en clave política de la obra de arte
emplazada en el predio, como inicio del recorrido
que plantea la posibilidad de revisar el concepto
de memoria asociado al terrorismo de Estado y
13 Tales como los talleres y recorridos por el sitio arqueológico
realizados con alumnos de distintos ámbitos y niveles
educativos, las actividades de los días conmemorativos
(charlas, presentación de libros, proyección de películas,
muestras fotográficas). Para más detalles al respecto puede
consultarse Fabri (2011).
la construcción narrativa a partir de símbolos. Al
respecto, podemos pensar que la condensación de
símbolos empleados en esta intervención artística
confluye con las huellas marcadas a fuego para
el caso argentino: pañuelos, rondas y marchas
por el reclamo de búsqueda de memoria, verdad
y justicia, homenaje a las víctimas y a los militantes.
Sin embargo, es importante mencionar
que con la instalación también se reconstruyen
esos símbolos, en una nueva rearticulación de
lo material y las representaciones a partir de una
trama narrativa que cada visitante del predio, en su
mayoría estudiantes de niveles iniciales y medios,
activa en la práctica.
En ese sentido, podemos pensar que “aquí, el pasado
se vuelve a jugar, se rememora en acto” (Robin,
2012, p. 127), ingresa en una nueva trama pasible de
reconstrucción retrospectiva solo porque el presente
lo vuelve a reactivar, lo instaura como objeto de
la memoria. En este mismo sentido, encontramos
interesante la propuesta de Didi-Huberman (2011)
respecto a la distinción entre lo que vemos y lo que
nos mira, cuestión que atraviesa la conformación
del sujeto, la intención del artista y “lo real”. La
mayoría de las prácticas artísticas tienen un punto
en común, dan por sentado un cierto modelo de
eficacia; sin embargo, esa eficacia y su propuesta
solo son posibles en torno a nuevas miradas que
circulan y se construyen en cada instante en el que
los sujetos, con sus prácticas y su sensibilidad, se
enfrentan a ellas.
5. Reflexiones finales
Nos hemos detenido en la descripción y la reflexión
acerca de esta intervención artística en el
predio Quinta Seré de Morón (Argentina), pues
157
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
constituye un vínculo entre el soporte material
espacial, la política de la memoria conmemorativa
y la construcción simbólica de la memoria.
En este sentido, las estrategias de representación
asociadas a la memoria pueden revisarse como un
repertorio propicio para articular las reflexiones
en torno al pasado reciente traumático, poner en
relación la visibilización de las prácticas represivas
y el terrorismo de Estado para denunciarlo; pero,
al mismo tiempo, para conmemorar y rememorar
a las víctimas de las tramas del poder desaparecedor,
como lo denomina Calveiro (2008), y, de
esa manera, recuperar la capacidad crítica ante un
pasado difícil, incómodo y doloroso.
En ese desafío, mirar las imágenes equivale a circular
por un entrenamiento particular, dilemático
y problemático que pone en relación la materialidad
de los soportes artísticos con las tensiones
propias del ver (Rancière, 2014), de la práctica
de enfrentarse a la imagen para activar procesos
memoriales y, en consecuencia, revisar la interacción
entre el espectador y lo que mira u observa
como imagen de un contenido (Lois y Hollman,
2012), considerado como acontecimiento visual
(Mirzoeff, 2003). ¿De qué manera, entonces, se
trazan esos pliegues memoriales que hacen al lugar
de la memoria? ¿A partir de qué procesos múltiples
la memoria encuentra la forma de plasmarse
en un sitio y tornarse en soporte de un relato que
involucra pasados, reviste presentes y proyecta
futuros? ¿En qué sentido ese lugar se hace memoria,
o susceptible de poder narrar pasados? (Zubieta,
2008). Paralelamente, en constante despliegue de
significaciones, los lugares en general y los lugares
de la memoria, en particular,
[…] mezclan tiempos en el presente, [a partir
de mixturar] los órdenes de lo virtual y lo real.
Igualmente, con los tiempos diferentes que coexisten,
los lugares no son los espacios y los
tiempos unitarios pero influyen en los paisajes
subterráneos de espacios fragmentados. Tenemos
momentos que irrumpen en los lugares para traer
el pasado al contacto con el presente. Los lugares
no ofrecen la unificación ni la estabilidad. Ellos son
un punto de fractura donde la diferencia aparece
en el espacio urbano (Crang y Travlov, 2001, p.
175). [Traducción propia].
Nos interesa dejar planteado que la representación
del pasado aúna, en su construcción, ciertas prácticas
sociales y tecnologías específicas respecto a cómo
se narra una historia particular, cómo se elaboran
los procesos rememorativos y sus convergencias
con la comunicación-transmisión, la relación espacio-
tiempo y la construcción de las memorias (Baer,
2006). El arte conmemorativo como dispositivo
para intervenir y hacer visible una intención que,
en la práctica, adquiere nuevos impulsos, se somete
a nuevas resignificaciones y escapa a las primeras
intenciones artísticas para tornarse en un nuevo
vehículo de la memoria social; las modalidades
artísticas seleccionadas, las políticas de memoria
que las sustentan y el marco institucional en que
ellas cobran significación resultan relevantes para
dar cuenta del proceso de lugarización de la memoria
en el predio Quinta Seré, en clave de representación
simbólica. Un lugar no se circunscribe a un cierre
de sentido, sino a su apertura incesante, y, tal como
plantea Ranciére (2014), tiene que ver con el reparto
de lo sensible que pone en diálogo el arte, la política
y las prácticas memoriales.
Referencias
Agnew, J. (1993). Representing space: space, scale and culture in social science. En J.
Duncan y D. Ley (eds.), Place, Culture and Representation (pp. 251-271). Londres:
Routledge.
Arcos Palma, R. J. (2009). La estética y su dimensión política según Jacques
Rancière. Nómadas, 31, 139-155. Recuperado de http://www.redalyc.org/
pdf/1051/105112061010.pdf
Bachelard, G. (2013). La poética del espacio. México: Fondo de Cultura Económica.
Baer, A. (2006). Holocausto. Recuerdo y representación. Madrid: Losada.
Besse, J. (2005). Memoria urbana y lugares patrimoniales. Elementos teóricos para
el abordaje de las marcas territoriales asociadas a acontecimientos políticos. En
Anales del Taller Internacional “Desplazamientos, contactos, lugares. La experiencia
de la movilidad y la construcción de ‘otras geografías’ ” (pp. 15-28). Buenos Aires:
Universidad de Buenos Aires.
Besse, J. M. (2010). El espacio del paisaje. En III Jornadas del Doctorado en Geografía.
Desafíos Teóricos y Compromiso Social en la Argentina de Hoy (pp. 1-12). Facultad
de Humanidades y Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de La Plata,
29 y 30 de noviembre. Recuperado de http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/
trab_eventos/ev.1488/ev.1488.pdf
Calveiro, P. (2008). Poder y desaparición. Los campos de concentración en Argentina.
Buenos Aires: Colihue.
Crang, M. y Travlov, P. (2001). The city and topologies of memory. Environment and
Planning D: Society and Space, 19(2), 161-177. Recuperado de http://journals.
sagepub.com/doi/10.1068/d201t
De Certeau, M. (2007). De los espacios y de las prácticas. En La cultura en plural (pp.
35-48). Buenos Aires: Nueva Visión.
Escolar, C. (2009). Políticas públicas y memoria. Los observatorios de derechos
humanos. Revista Internacional de Ciencias Sociales y Humanidades (SOCIATAM),
XIX(2), 35-50. Recuperado de http://www.redalyc.org/pdf/654/65415854002.pdf
Didi-Huberman, G. (2011). Lo que vemos, lo que nos mira. Buenos Aires: Manantial.
Dirección de Derechos Humanos de Morón. (2014). Breve reseña general sobre Las
huellas de fuego. Archivo documental de La Casa de la Memoria y la Vida,
Morón, Buenos Aires.
Foucault, M. (1977). Historia de la sexualidad I: la voluntad de saber. Madrid: Siglo XXI.
Fabri, S. (2011). Los lugares de la memoria. Mansión Seré a diez años de su
recuperación. Geousp: Espaço e Tempo, 29, 169-183. Recuperado de www.
revistas.usp.br/geousp/article/view/74198
Hite, K. (2013). Política y arte de la conmemoración. Memoriales en América Latina y
España. Santiago de Chile: Mandrágora.
159
Vol. 23 N.º 1
enero - junio de 2018
pp. 143-159
El arte conmemorativo en el proceso de lugarización de la memoria: la construcción simbólica y narrativa en el predio Quinta Seré, Morón, Buenos Aires
Huyssen, A. (2002). En busca del futuro perdido. Cultura y memoria en tiempos de
globalización. México: FCE.
Halbwachs, M. (2004). La memoria colectiva. España: Prensas Universitaria de
Zaragoza.
Jelin, E. (2012). Los trabajos de la memoria. Lima: Instituto de Estudios Peruanos.
Lindón, A. (2011). Revisitar la concepción de lo social para una geografía
constructivista. En P. Zusman, R. Haesbaert, H. Castro y S. Adamo (eds.),
Geografías culturales. Aproximaciones, intersecciones y desafíos. Buenos Aires: FFYL,
Universidad de Buenos Aires.
Lois, C. y Hollman, V. (2012). Los usos de las imágenes en las reflexiones sobre el espacio.
Argentina: Prohistoria, Universidad Nacional de Rosario.
Longoni, A. (2010). Arte y política. Políticas visuales del movimiento de derechos
humanos desde la última dictadura: fotos, siluetas y escraches. Revista Aletheia,
1(1), 1-23. Recuperado de http://www.aletheia.fahce.unlp.edu.ar/numeros/
numero-1/pdfs/Longoni-%20Aletheia%20vol%201.%20n1.pdf
Lvovich, D. y Bisquert, J. (2008). La cambiante memoria de la dictadura. Discursos
públicos, movimientos sociales y legitimidad democrática. Sarmiento, Buenos Aires:
Biblioteca Nacional.
Lorenz, F. (2006). Una invitación a narrar el pasado. El monitor de la educación, 6, 35-
37.
Melendo, M. J. (2010). Indagaciones estéticas en torno al arte público
contemporáneo: memoria y espacio urbano. VI Jornadas de Sociología de la UNLP.
Universidad Nacional de La Plata. Facultad de Humanidades y Ciencias de la
Educación. Departamento de Sociología, La Plata. Recuperado de http://www.
aacademica.com/000-027/37/716
Mirzoeff, N. (2003). Una introducción a la cultura visual. Barcelona: Paidós.
Nora, P. (Ed.) (1984). Les lieux de mémoire. París: Gallimard.
Pollak, M. (2006). Memoria, olvido, silencio. La producción social de identidades frente a
situaciones límite. Buenos Aires: Ed. Al Margen.
Rancière, J. (2010). El espectador emancipado. Buenos Aires: Manantial.
Rancière, J. (2014). El reparto de lo sensible. Estética y política. Buenos Aires: Prometeo.
Robin, R. (2012). La memoria saturada. Buenos Aires: Waldhuter.
Zubieta, A. M. (Comp.) (2008). De memoria. Tramas literarias y políticas: el pasado en
cuestión. Buenos Aires: Eudeba.