Resumen
Este artículo explica el proceso de trabajo de edición digital y marcado de categorías
de análisis de los paratextos contenidos en obras de escritoras españolas de la
primera edad moderna, desde los primeros impresos conservados hasta los años
finales del siglo XVIII. Una primera parte de este trabajo se dedica a analizar la
metodología de investigación que el equipo de investigación del Proyecto BIESES
ha llevado a cabo para definir las categorías de análisis que explican la escritura
femenina de este período, en relación a los conceptos de autora, obra y receptor. En
la segunda parte se da cuenta de las fases de trabajo de edición digital del corpus
paratextual, marcado en TEI y el diseño de un buscador que permite recuperar esas
categorías de análisis. El resultado de este proyecto de investigación es un entorno
virtual de trabajo, que pone a disposición de la comunidad investigadora, en acceso
abierto, herramientas de análisis, textos y una propuesta metodológica que proyecta
el análisis literario en las humanidades digitales
Aunque no se subraya con la frecuencia con la que se debiera, las
disciplinas humanísticas, entre ellas la Filología, siempre están en la
vanguardia del pensamiento. Los textos son siempre la fuente de
conocimiento, pero sí que van variando las preguntas que estos suscitan a lo
largo de la historia y también las herramientas metodológicas y los
paradigmas hermenéuticos con los que los interrogamos, buscando
respuestas a cuestiones que son tan antiguas como actuales.
Las escritoras españolas en la Edad Moderna es el campo de estudio
en el que ha centrado la actividad investigadora el equipo de BIESES
(Bibliografía de Escritoras Españolas) desde hace ya más de una década1.
En su base de datos, con más de 13.000 entradas, el investigador y cualquier
curioso lector encuentra la información más exhaustiva y rigurosa sobre la
producción literaria de las escritoras españolas hasta el siglo XVIII2. Una vez
recopilado y jerarquizado este caudal de datos, relativos a lo literario pero también a lo biográfico, lo histórico y lo sociológico, la investigación se
orienta a su interpretación, con el objetivo de determinar los
condicionamientos y posicionamientos de estas escritoras en el campo
literario.
Para ello, la producción impresa conocida de estas mujeres es un
corpus extraordinariamente valioso para fijar tendencias, constantes y
evoluciones de la escritura femenina en un período que abarca tres siglos.
Los impresos de autoría femenina contienen información sustancial sobre el
contexto de producción y recepción de estos escritos, de los cuales da
testimonio un corpus hasta hace poco desatendido o no estudiado de forma
sistemática: los paratextos. La información que ofrecen es marcadamente
valiosa en el caso de las escritoras, dada la escasez de fuentes informativas
sobre ellas, constante de estudio que determina los usos metodológicos que
se aplican en este campo de investigación.
LOS PARATEXTOS: CORPUS TEXTUAL Y METODOLOGÍA
Los enunciados paratextuales que acompañan la obra literaria, como
puedan ser el título, los prólogos, las dedicatorias, composiciones
preliminares de alabanza, censuras, aprobaciones o epílogos, orientan al
lector, ya sea en su momento histórico, ya en la actualidad, hacia la
construcción de los sentidos del texto que va a leer, a la vez que lo sitúa en
su contexto comunicativo, al confluir en ellos las instancias del emisor y el
receptor. Este entramado de opiniones, valoraciones y juicios son una fuente
de primer orden para formular preguntas y también para encontrar respuestas
sobre la posición de las mujeres y sus receptores en el campo de la
producción cultural durante la Edad Moderna y sus cambios a lo largo de
período. El corpus de análisis del proyecto abarca los textos de autoras
impresos entre 1497 (año en que se publica el Vita Christi de Isabel de
Villena, primera obra impresa en España de una mujer) y 1800. El número
de obras que de forma nuclear pertenecen a este corpus se sitúa en torno a las
90, principalmente del siglo XVII, solo aproximadamente un tercio son del
XVIII y una pequeña parte del siglo XVI.
Las preguntas que se plantean sobre este discurso paratextual vienen
formuladas desde una combinatoria de metodologías. La metodología marco
para este análisis cualitativo de los paratextos es la teoría fundamentada
(grounded theory), que han desarrollado y utilizado en las ciencias sociales y
que adaptamos a nuestro campo de estudio y objetivos (Urquhart, 2013). Su
principio básico, que es el que nos sirve de punto de partida, consiste en
generar la teoría a partir de los datos, de modo que solo la información
seleccionada como corpus de estudio y los datos empíricos extraídos de éste servirán para establecer las conclusiones. Nuestro objetivo de investigación
no es un análisis inmanente de los textos, sino definir las posiciones relativas
de los agentes implicados en la obra dentro del campo de la cultura escrita,
sus funciones y cómo se posicionan respecto al resto de instancias
discursivas, identificar sus creencias, valores, actitudes u objetivos, en el
marco de una sociología de la cultura escrita (Arbizu-Sabater, 2008). Aun
sin hipótesis de partida, sí que aplicamos las teorías del sociologo y
antropólogo Pierre Bourdieu sobre el campo literario, en torno a conceptos
como poder, recepción, autoridad, prejuicios, validación, sumisión, posición
del sujeto, calificación, definición del receptor, escalas de valores
simbólicos, etc., que nos servirán a la hora de fijar categorías de análisis para
el etiquetado. La aplicación sistemática de las ideas de Bourdieu a la realidad
literaria de los siglos XVI y XVII aún ha sido poco desarrollada y puede
tener gran rendimiento crítico para establecer una tipología de agentes
implicados en el campo literario femenino, sus funciones, valores y
características, como se verá en el epígrafe correspondiente de este trabajo3.
También ha de acudirse a la teoría de la recepción y el trabajo de Genette
(1987), que han fijado un paradigma teórico para el estudio de este tipo de
textos4.
Desde la materialidad de los impresos y de su aparato paratextual se
dibuja una vía de interpretación de los textos que acude a la sociología como
disciplina auxiliar de la filología. La sociología de los textos, desde la
propuesta teórica del neozelandés D. F. McKenzie (2005), nos permite
estudiar las relaciones que se producen en la obra literaria, desde una triple
perspectiva: primero, de producción (autorial); segundo, de transmisión
(instancias editoriales); y, tercero, de consumo (lectores). Toda una serie de
interacciones que se produce en torno a una obra (el proceso produccióntransmisión-
consumo) y que son tanto personales como institucionales. En
este sentido, planteamos una noción amplia de autora, partiendo de la
premisa de que en el significado autorial intervienen los intermediarios en el
proceso de producción y de recepción: escritora, impresores, libreros y
público lector. La propia existencia de la autora se configura desde la
intencionalidad con la que el texto es dado al público. Los paratextos
forman, así, una red de comunicación entre diversos actores (autorainstancias
editoriales-lector) en la que se construye una interpretación y un sentido de la obra, a la vez que la ubican en un contexto sociológico que
trasvasa lo meramente textual. Los elementos paratextuales son los que
contienen esta información como espacios de transición y transacción. En
este mismo paradigma conceptual, las teorías de la pragmática, escasamente
aplicada a análisis concretos, anima a estudiar el texto como acto
comunicativo, incidiendo en el papel del emisor y de los receptores en la
producción de sentido de la obra literaria5.
Fases de trabajo y objetivos
La metodología de investigación se plantea siempre en función del
corpus textual que se maneja y desde los datos que de él pueden extraerse.
Hemos planteado la representación textual en un entorno digital y desde las
herramientas e innovaciones instrumentales que ofrecen las Humanidades
Digitales. Vamos a explicar seguidamente las fases de este proceso y las
principales conclusiones del mismo. Tenemos que dejar constancia de que
tal tarea solo puede emprenderse y llevarse a cabo en equipo y desde la
coordinación del trabajo de investigación (filológico y literario) con el
técnico informático. Por tanto, todo lo que va detallarse a lo largo de este
artículo es producto y resultado de esa labor de equipo coordinada, que se ha
estructurado de la siguiente manera: a) Equipo investigador, dirigido por
Nieves Baranda (UNED) y compuesto por: Mª Carmen Marín (Universidad
de Zaragoza) Anne J. Cruz (Universidad de Miami), Mercedes Marcos
(Universidad de Salamanca), Inmaculada Osuna (Universidad Complutense
de Madrid), Isabelle Poutrin (Université Paris-Est Créteil Val de Marne),
Leticia Sánchez (Patrimonio Nacional), Helena Establier (Universidad de
Alicante), María D. Martos (UNED) y Blanca Vizán (Investigadora
Predoctoral, BIESES); b) Editores digitales en TEI: Álvaro Piquero y María
D. Martos; c) Equipo técnico informático: Miguel Urízar, Mª Luisa Díez y
Paloma Centenera.
Las líneas de actuación básicas pueden resumirse en tres fases.
1. Primero, la definición del corpus textual y la metodología a
aplicar, tal como se ha expuesto en el epígrafe previo de este artículo (“Los
paratextos: corpus textual y metodología”). Una fase inicial del trabajo ha
consistido en la transcripción y edición de los paratextos como primer paso
para fijar un corpus de gran valor informativo sobre la producción literaria
femenina durante los tres siglos de imprenta que abarca el proyecto (labor
realizada por el Equipo Investigador7). La edición se ha planteado en un
entorno digital (labor realizada por el Equipo Técnico) y los criterios de
edición y la biblioteca de textos editados, descargable en pdf, está disponible
en la web: <http://www.bieses.net/tabla_paratextos>
2. Segundo, el establecimiento de categorías de análisis que operan
en ese corpus y el marcado de los fenómenos textuales de interés, diseñando
una estructura y semántica de los datos. Aquí debemos distinguir dos
momentos:
2.1. El establecimiento y definición de las categorías que operan en
estos paratextos y que proceden tanto del campo sociológico (perfil
biográfico de las autoras, menciones coetáneas de obras o autores) como del
literario o de consumo, así como su operatividad en un arco de tiempo muy
extenso que abarca tres siglos (labor realizada por el Equipo Investigador).
2.2. Para poder manejar un corpus amplio de paratextos y las
variables de análisis mencionadas aplicadas a emisores, tipos de discursos y
receptores hemos optado por el lenguaje TEI (Textual Encoding Initiative8),
que no es otra cosa que un sistema de marcado o etiquetado (markup,
encoding), diseñado especialmente para las Humanidades. El esquema de
codificación que usa TEI se expresa a través de un lenguaje formalizado muy extendido, el conocido como XML (Extensible Markup Languague).
Este cifrado de texto permite al editor digital, señalar aquellos rasgos
textuales que se consideran relevantes, de forma que este proceso de
codificado acompaña la labor de edición y el propio proceso de etiquetado
va construyendo una interpretación del texto, mediante la definición previa
de esas categorías de marcado (labor realizada por los Editores digitales).
Considerando el volumen de obras implicadas y las preguntas de
investigación a responder, un sistema conceptual de etiquetado semántico
como TEI era la herramienta que ofrecía más posibilidades, de modo que las
categorías de análisis pudieran luego rastrearse mediante una herramienta de
búsqueda (Equipo informático, en coordinación con el Equipo Investigador).
Para ello se desarrolló un software de edición digital, TEIScribe
(http://linhd.es:8080/TextEditor/?session=bieses), con el lenguaje de
marcado TEI, destinado a un usuario con perfil filológico (diseñado por el
Equipo Informático, Miguel Urízar). El diseño conceptual de categorías de
análisis se plasma en un modelado de datos a través de una DTD, con la
jerarquía de etiquetas y elementos, con atributos y valores, para el marcado
tanto estructural como semántico (tarea realizada por el Equipo informático
en coordinación con los Editores digitales).
2.3. Una vez finalizado este proceso se ha pasado al diseño y la
definición de hojas de estilo (CSS y XSL) para la visualización de las
ediciones de paratextos y su presentación web. Ello ha culminado en el
diseño de una interfaz para la recuperación de datos, donde se han definido
criterios de búsqueda y su combinatoria, y del que ha resultado un buscador,
que permite recuperar, mediante fragmentos de ese discurso paratextual,
cinco formas de búsqueda: por autoras; por siglos; una búsqueda avanzada,
que filtra por criterios como tipo de paratexto, mediados, receptor o estado
de la autora; una búsqueda por valores clave, que responde a las categorías
de análisis más relevantes; y, finalmente una búsqueda pro, para un usuario
investigador avanzado, que permite realizar búsquedas por etiquetas,
atributos o valores de estos. Esta labor ha sido realizada por el Equipo
informático (en coordinación con el Equipo investigador). El buscador puede
consultarse en <http://www.bieses.net/buscador.php9>.
Los objetivos que se han perseguido en este proceso pueden
resumirse en los siguientes:
1. Edición digital de los paratextos de las obras impresas por
escritoras hasta el siglo XVIII.
2. Procesamiento técnico de esas ediciones digitales, mediante un
marcado XML con TEI, del que ha resultado el diseño de un editor de texto
(TEIScribe), con dos objetivos:
1) Adaptabilidad: una herramienta de etiquetado amigable adaptada
a un usuario filológico, que permite un fácil manejo de las etiquetas.
2) Customización: esta herramienta, a través del manejo de una DTD
diseñada bajo las premisas y categorías de análisis determinadas por las
preguntas de investigación, se adapta a distintos intereses al permitir trabajar
con un subconjunto de etiquetas definidas a partir de unos intereses de
investigación concretos.
3. Creación de un entorno de trabajo en edición digital y marcado
que sea aplicable a proyectos de similares objetivos de investigación, a partir
de toda la documentación que genera el proyecto de investigación. El
entorno y las herramientas digitales que el investigador tiene a su disposición
debe traducirse en softwares de edición y sistemas de recuperación de la
información de esos textos digitales que sean no sólo eficaces, sino que sean
fácilmente usables y modulables para distintos tipos de usuarios.
4. Interoperabilidad con proyectos de investigación que trabajan en
la misma cronología y con similares categorías de análisis10.
5. Difusión del conocimiento e investigación sobre las escritoras en
la Edad Moderna y de las categorías culturales bajo las que se creó y recibió
la escritura femenina de este período.
Lo que hemos llamado fase 2 ha constituido el eje nuclear del
trabajo investigador, de la toma de decisiones y de los resultados finales, por
lo que dedicaremos especial atención a dar cuenta de este proceso en el
epígrafe siguiente de este artículo.
EDICIÓN DIGITAL, MARCADO Y CODIFICACIÓN EN TEI-XML. UNA
ESTRUCTURA DE DATOS SOBRE DATOS
La información contextual que aportan los paratextos (sobre sus
autoras, sobre el contexto de producción, sobre las motivaciones que
impulsaron su escritura, sobre su recepción o sobre su proceso de edición)
llevan a contemplar la obra literaria no como un producto hecho sino como
un acto de producción de sentido, que se reactualiza en cada cultura o época
y en cada lector (Bryant, 2002) y que comprende las diferencias, si es que las hubo, que presentan las distintas ediciones de una obra, las licencias que
permitieron su publicación, los dedicatarios a los que se dirigen, los prólogos
en los que las autoras establecieron pautas de lectura, las composiciones,
notas, cartas o comentarios que los lectores contemporáneos hicieron de
estas obras, etc. Cuando el filólogo se plantea cómo representar todo ese
entramado textual y contextual para que los distintos estratos actúen
simultáneamente en la creación del significado, la edición digital y el
codificado con TEI aporta una gran cantidad de posibilidades que no
proporciona la edición impresa tradicional (Canet y Serrano, 2004 y Allés,
2015)11. Estas nuevas posibilidades se encaminan a reproducir, en lo que
aquí nos interesa, la semántica natural de los paratextos para dar cuenta de la
dinámica de la red de relaciones que se establecen en los distintos niveles de
contenido que venimos comentando (Routolo y Gibson, 2003; Priani y
Guzmán, 2015; Priani, 2015). La segmentación paralela del codificado con
TEI facilita al lector la posibilidad de comparar y superponer los distintos
niveles de todo este entramado textual (Vanhoutte, 2004).
Todo documento electrónico, por ejemplo los formatos más
habituales de Word o de PDF, se ha configurado con un software y un
procesador de texto que tiene su propio lenguaje de marcado estandarizado y
que codifican tanto desde el punto de vista de su estructura o de marcas
formales como de su semántica.
En esta dirección, los metadatos y su estructura se constituyen en un
método hermenéutico, en tanto que describen y categorizan los textos
literarios electrónicos en función de una gran variabilidad de paradigmas
interpretativos. Desde finales del siglo pasado, la comunidad científica ha
desarrollado diversos estándares de metadatos, entre los que cabe subrayar
dos en el ámbito humanístico: el Dublin Core12, de carácter más general, y
en su aplicación específica al texto literario, TEI13. La información que
podemos almacenar sobre los textos es inmensa, pero es esencial fijar un
sistema de metadatos en consonancia con el tipo de datos que se quieren
recuperar (Irizarry, 1997).
Las ventajas que ofrece este sistema frente a la edición tradicional
son sustanciales, especialmente a través de las enormes posibilidades que
ofrecen la meta-información. En particular, destacamos las siguientes:
• Está diseñado por y para filólogos, que lo han adoptado de forma
muy generalizada tanto en EE.UU. como en Europa.
Es modular, es decir, que siempre es posible añadir nuevas etiquetas.
• Es adaptable, ya que permite definir valores y atributos propios de
las etiquetas existentes.
• Es un estándar open source y gratuito, asociable a otras herramientas
también de uso libre.
• Se puede transformar en HTML a través de hojas de estilo.
• Permite búsquedas textuales de cualquier tipo.
• Permite que el recurso creado sea enlazable en el futuro desde otros
motores de búsqueda que emplean los mismos lenguajes.
TEI se ofrece como el lenguaje descriptivo de mayor estandarización
y especificidad para la descripción tanto estructural como semántica de
textos literarios (Isasi, Lobo, Leyre, et. al., 2014; Alcaraz y Vázquez, 2016).
Sirviéndonos de este subconjunto de marcado de XML podemos incorporar
a las obras literarias un conjunto de metadatos explicativos que ayudan al
investigador a fijar una interpretación sobre un amplio corpus de datos
textuales14. TEI pone a disposición del filólogo una amplia serie de etiquetas
y elementos, tanto estructurales como semánticos, susceptibles de ser
particularizados con múltiples atributos que hemos “customizado” a las
particularidades del corpus de paratextos que estudiamos.
La extensión de la última versión de las Guidelines (P5) evidencia la
complejidad del lenguaje, por lo que es imprescindible que cada proyecto
diseñe su esquema de codificación reducido y adaptado a sus preguntas de
investigación. Una vez codificados los paratextos en TEI (xml), su estructura
se valida a través de una DTD15 (Document Type Definition). Esta DTD, de
relativa complejidad, fija la estructura jerarquizada de datos y recoge el
esquema customizado para la validación posterior de todo el corpus de
paratextos etiquetado. Recoge, así mismo, las etiquetas y los elementos que
describen el corpus textual de los paratextos y los atributos que los
particularizan y explican, según la singularidad de los fenómenos y de los
datos que se quieren estudiar. Estos atributos se han jerarquizado a través de
taxonomías o vocabularios controlados, que fijan la coherencia del
etiquetado.
Ahora vamos a dar cuenta de esa arquitectura de metadatos que
hemos aplicado a los paratextos, incidiendo en el thesaurus de categorías jerarquizadas que establecen el modelo de análisis filológico sobre estos
textos.
Debemos distinguir, en primer lugar, dos niveles y tipos de
metadatos: primero, los generales o formales; y segundo los semánticos, que
marcan categorías de análisis internas al proceso de investigación y sobre las
preguntas formuladas al corpus. En ambos casos, los datos se han definido
en torno a tres grupos: a) referidos a la autora (circunstancias de vida,
escritura y autoría); b) referidos a la obra literaria, como objeto material y su
contenido intelectual (descripción, difusión, género, finalidad, justificación);
y, finalmente, c) sobre la recepción (lectores, intermediarios, valoración de
la autora y la obra o receptores en sentido amplio).
En cuanto a la organización de la dinámica de trabajo en esta fase
central del proyecto de investigación, hay que subrayar la labor de
coordinación de los tres equipos. El Equipo investigador, a través del análisis
del contenido del corpus de paratextos asignados a cada estudioso/a en
función de su campo de conocimiento, establece una serie de categorías de
análisis, a partir de las metodologías del campo literario y sociológico
expuestas, señalando en cada texto las que operan. El equipo de Edición
digital formaliza el etiquetado, de forma mecánica en su codificación
general, y de forma particular en el caso del etiquetado profundo. Para ello
se dispone del software TEIScribe16. Y, finalmente, el Equipo informático se JANUS 8 (2019)
ocupa de la creación de una base de datos del corpus textual editado en TEI,
de la implementación de la DTD, y de su transformación, a través de una
hoja de estilo, para el diseño de una interfaz de búsqueda (en coordinación
con los Editores digitales y con el Equipo Investigador). La estructura de
datos que se ha diseñado es compleja, no solo desde el punto de vista
conceptual, sino también en su formulación técnica. En nuestra experiencia,
estas dificultades solo ha podido solventarse desde el trabajo estrecho y
coordinado de los tres equipos.
A partir de lo ya comentado, exponemos de forma sintética la
jerarquización de categorías de análisis y datos que hemos empleado para
codificar los paratextos y que constituyen el diseño de la DTD de este
proyecto de trabajo.
Empezaremos por comentar el etiquetado superficial o formal. La
unidad textual básica con la que trabajamos no es la obra literaria sino los
paratextos, por lo que será el módulo de “front” la unidad estructural básica,
siguiendo el siguiente esquema:
<text>
<front>
<titlePage>
</titlePage>
<div type=" ">
</div>
<div type="…">
</div>
</front>
</text>
Si hay anidaciones de paratextos hemos optado por incorporar el elemento
“group” al diseño estructural:
<front>
<titlePage>
</titlePage>
</front>
<group>
<text>
<front>
<div type="">
</div>
<div type=" " subtype=" ">
</div>
</front>
<body>
<p> >/p>
</body>
</text>
<text>
<front>
<div type=" ">
</div>
</front>
<body>
<p> </p>
</body>
</text>
</group>
</text>
La tipología de paratextos que se ha considerado se formaliza en la
siguiente taxonomía: portada, prólogo, dedicatoria, licencia (civil/ eclesiástica),
aprobación [civil/eclesiástica), privilegio, tasa, fe de erratas, tabla, carta, nota,
sumario, poema (se marca el tipo, de acuerdo a este vocabulario controlado:
pareado, terceto , cuarteto, redondilla, lira, endecha, sexteto, sextilla, octava,
octavilla, décima, soneto, silva, romance, libre, seguidilla, quintilla), protesta,
grabado, advertencia, epílogo, colofón, textos biográficos, paratextos
encubiertos (“interliminares” o “intermedios”). El idioma de los paratextos
también se codifica en el caso de que sea distinto al español, siguiendo este
conjunto acotado: latín, catalán, portugués, italiano, francés, griego, inglés.
Para establecer una categorización de los mediadores textuales
hemos optado por los valores @resp y @rol, que identifican los siguientes
modos de intermediación:
a) Textual: engloba a los editores textuales. Se trata de personas que
actúan para que la obra termine editándose, pero que no tienen una
presencia textual efectiva en la misma.
b) Comanditario: persona que da instrucciones a otra para que redacte
una censura, un prólogo, etc.
c) Solicitante: persona que realiza gestiones de solicitud que conducen
a la impresión de la obra, y que puede ser la misma autora.
d) Impresor.
e) Agente: personas que tienen una intervención activa en el proceso de
edición de la obra, pero de las que no te tiene información explícita
sobre una responsabilidad concreta.
f) Financiador/a de la obra.
g) Traductor/a, que traduce a otra lengua la obra de una autora.
h) Informante: cualquier persona que ha realizado algún tipo de escrito
de autorización o censura o licencia administrativa.
i) Confesor: este atributo se utiliza para marcar el nombre del confesor
de las escritoras religiosas, cuando se formule explícitamente.
La categorización de los receptores se ha divido en tres grandes
grupos. De ellos se marcan títulos nobiliarios u otro tipo de información
descriptiva que va asociada a la identidad personal de cada uno dee los
individuos a través de las etiquetas “AddName” y “RoleName”:
a) Lectores. Bajo esta etiqueta se agrupan todo tipo de sujetos que
reciben la obra o a quien está destinada, bien sean históricos
individualizados o colectivos o lectores ideales. Además, se ha
utilizado esta misma etiqueta para indicar que ha existido una lectura
extensa y que la obra se ha agotado, o si se ha dado una circulación
manuscrita previa o en formato oral.
b) Destinatario: receptores en sentido amplio, a los que se hace una
referencia explícita como destinarios de algún paratexto, y que no se
incluyen en ninguna otra de las categorías fijadas.
c) Dedicatario.
En un segundo nivel de concreción del etiquetado, que hemos
llamado profundo, se marcan metadatos referentes a categorías de análisis
que el Equipo investigador ha considerado imprescindibles para el estudio de
los paratextos. Este marcado se agrupa en torno a dos grandes bloques.
El primero de ellos es el que codifica datos relativos a la información sobre
la obra como texto literario. Para todo este módulo se ha empleado la etiqueta <desc type=“ ” subtype=>, </desc>, fijando valores y atributos
sobre la siguiente taxonomía:
a) Género literario, con los siguientes valores: profano, religioso,
biográfico, histórico, tratado, epistolar, traducción, poesía, teatro,
ficción, ensayo, prosa.
b) Finalidad de la obra: persuadir, entretener, alabar, enseñar, informar
c) Contenidos: comentarios relativos a la descripción de la obra y sus
contenidos.
d) Dispositio: capítulos, partes, etc.
e) Estilo.
f) Recepción.
g) Circunstancias de producción de la obra: anónima, póstuma.
h) Referentes intertextuales: fuentes, modelos o citas.
El segundo bloque es el referido a la autora. Sobre estas se
categorizan tanto cuestiones personales (estado jurídico, social) como
autoriales (autorepresentación, referentes literarios, círculo familiar, redes
literarias, o valoraciones de la propia obra). Resumimos la estructura de
datos y las cuestiones más relevantes del marcado:
a) El estado jurídico se codifica con la etiqueta “state” y se
particulariza con taxonomías customizadas a través de los valores
type y subtype: person> <state type=(taxonomía) subtype=(taxonomía)>
<p> … </p> </state>.
Este estado jurídico se define por los siguientes valores: casada,
madre, viuda, soltera, monja (con los siguientes sub atributos:
dominica, franciscana, carmelita, benedictina, clarisa, agustina,
capuchina, cisterciense), niña, terciaria.
b) El estatus social se marca a través de la etiqueta <socecStatus
role=(taxonomía) resp=(taxonomía)>, y se concreta con los valores
(mediante “role” y “resp”) de: noble, criada y religiosa, esta última
con los sub atributos de abadesa, fundadora, beata, monja, maestra,
velo blanco, priora, santa.
c) La situación personal se define bajo valores que tiene la etiqueta de
persona en TEI: edad (<age>), nacimiento (<birth>), locación
(<residence>) o educación (<education>), al que hemos añadido el
de género, aplicado a cualquier mención a roles de género,
separación, conciencia de femenino / masculino, cualidades
varoniles, etc.
d) Se han definido, finalmente, un conjunto de categorías relacionadas
con las circunstancias de escritura vinculadas a las autoras, que
customizan, desde las posibilidades de etiquetas de TEI, la estructura
general de datos. Son valores como:
a. Circunstancias de composición, como la escritura por
mandato o la inspiración divina como motor de la escritura (order o
enlightenment).
b. Aspectos relacionados con la imagen autorial de las
escritoras: autorrepresentación, heterorrepresentación, humildad o
transgresión.
c. Referentes y modelos de escritura.
d. Menciones al círculo familiar como medio de legitimación o
autorización.
e. Redes literarias o círculos culturales y personales, en que se
desenvuelve la actividad de la escritora.
f. Menciones a otras obras o textos de la autora.
DE LA SEMÁNTICA Y FORMALIZACIÓN DE LOS DATOS A SU
INTERPRETACIÓN: RESULTADOS Y ENTORNO DIGITAL PARA LA
INVESTIGACIÓN DE LA ESCRITURA FEMENINA
Para la definición y validación de la estructura concreta de los
documentos etiquetados mediante XML-TEI se diseñó, como ya se ha
comentado, una DTD (Definición de Tipo de Documento). En ella se incluye
información relativa a los elementos (etiquetas) que pueden aparecer en el
texto editado y su posible ubicación en el mismo, los atributos que pueden
tener asociados esos elementos así como los valores que podrán tomar
dichos atributos. La DTD, aunque presenta una gran complejidad, permite
comprobar el correcto etiquetado de los distintos documentos.
Posteriormente esto facilita la implementación de las búsquedas por
categorías y la visualización de los mismos de acuerdo con su estructura
original, a pesar de observarse diferencias significativas entre los diferentes
textos, en función de su tipología, género, tipo de obra en la que aparecen los
paratextos, etc.
Al tratarse de un etiquetado basado en TEI se ha mantenido,
obviamente, la compatibilidad con su estructura para preservar el estándar,
sobre todo en el etiquetado general y formal. Para el etiquetado profundo se
han buscado soluciones customizadas, siempre dentro de las etiquetas que
posee el subconjunto TEI, pero adaptando las posibilidades de incluir valores
y atributos. Para agilizar tanto la formalización del etiquetado como el
manejo de la aplicación TEIScribe, la DTD incluye exclusivamente los
elementos y atributos de TEI que están presentes en los documentos de
Bieses.
Como se ha podido observar en las páginas previas, se han definido
vocabularios controlados en los valores de aquellos atributos para los que se
ha considerado conveniente restringir el conjunto de categorías y
normalizarlo, como por ejemplo para identificar los tipos de paratextos, el
lenguaje de los mismos, las órdenes religiosas, el estatus social y personal de
las autoras o los roles de los personajes mencionados en los textos. El uso de
estas taxonomías permite garantizar la coherencia en el etiquetado y facilita
la búsqueda y recuperación de documentos en función de los valores de sus
atributos, además de permitir la clasificación por categorías. Sobre la
jerarquización de datos que conforma la DTD, subrayamos que esta es el
elemento base para diseñar un buscador que permita recuperar las categorías
de análisis definidas en ellas (etiquetas, elementos y atributos) y definir la
visualización de los documentos a través de una hoja de estilos.
El resultado final de este proceso ha sido la creación de un entorno
de recuperación de la información (<http://www.bieses.net/>) en torno a los
paratextos de escritoras en la Edad Moderna, modelado sobre los criterios de
jerarquía y relevancia de los datos así como criterios de asociación entre
estos, que han combinado la presentación de los paratextos editados, una
base de datos que los contiene, un buscador que permite la recuperación de
esa información etiquetada, y, finalmente, la presentación de otros elementos
relacionados con estos datos, como son los gráficos y los grabados que van
al frente de las obras que contienen los paratextos.
Las secciones principales de este entorno web, diseñado por el
Equipo informático, y que van acompañadas de la correspondiente
documentación explicativa, son las que se van a comentar seguidamente.
Sobre ellas ofrecemos algunas precisiones técnicas:
1. Repositorio textual con las ediciones de los paratextos y
repositorio de portadas y grabados de la producción literaria impresa de estas
escritoras.
2. Base de datos de los paratextos codificados en TEI-XML, que
tiene detrás una DTD, en la que se describe la estructura de etiquetas,
atributos y vocabularios controlados que regulan el marcado tanto estructural
como semántico de los textos analizados. Los documentos se almacenan en
una base de datos nativa XML que puede ser interrogada mediante el
lenguaje de consultas XQuery. Se ha optado por el sistema gestor de bases
de datos XML eXist-db, que proporciona mecanismos para el trabajo con la
base de datos.
Para la visualización de contenidos se ha seguido un diseño de
estilos CSS y hojas de transformación XSL, que convierten el etiquetado de
las ediciones en un documento formateado para su visualización y
presentación en la web. Con el fin de mantener la fidelidad con los textos
marcados, las visualizaciones se generan de manera automática mediante la
definición de estos estilos CSS y las hojas de transformación. Los estilos
definen los diferentes formatos aplicados al texto visualizado: tipo de fuente,
tamaño, márgenes, resaltados… Las hojas de transformación, por su parte,
describen la manera en que los distintos elementos etiquetados aparecen en
la presentación, su orden y los estilos aplicados a los mismos. De esta
manera se consigue estandarizar las visualizaciones y dotar a estas de un
componente dinámico, ya que cualquier cambio en el etiquetado de una
edición se traslada automáticamente a su presentación visual en la web.
3. Interfaz web de un buscador (XML Query) para la recuperación
de la información etiquetada. El buscador, basado en PHP y haciendo uso
del lenguaje de interrogación XQuery antes citado, permite recuperar las
ediciones etiquetadas según su contenido semántico. Como ya se ha
comentado previamente, además de dos búsquedas básicas, cronológica y
por autora, proporciona una búsqueda avanzada, una búsqueda por valores
clave y una pro. En la búsqueda avanzada es posible preguntar por palabras
en el interior de los textos completos. Además, permite recuperar
mediadores y receptores, estados de las autoras, indicadores de su situación
personal, características de la obra y poemas dentro de paratextos. Estas
búsquedas están basadas en los vocabularios controlados diseñados a tal fin.
La búsqueda de valores clave permite localizar las ediciones que incluyen
una determinada palabra con un fuerte contenido semántico para el análisis.
En la búsqueda pro pueden combinarse diferentes filtros de la secuencia
etiqueta–atributo–valor.
Con la organización de la información en este entorno se representa
el contenido tanto estructural como semántico de estos textos literarios. Con
su diseño se han perseguido los siguientes propósitos:
1) Avanzar en la incorporación de herramientas digitales a la
investigación literaria (edición digital, marcado, recuperación de
información hipermedia), desde la aplicación de metodologías
innovadoras (filológicas y sociológicas).
2) Profundizar en el uso y adaptabilidad de los documentos electrónicos
con la creación de aplicaciones (TEIScribe), que adapten sus
potencialidades al ámbito literario y a un usuario filológico.
3) Difundir los resultados, poniendo a disposición de la comunidad
científica y universitaria, así como de toda la sociedad, la producción literaria de las escritoras españolas en la Edad Moderna,
concretamente el contexto de producción y recepción de estos
textos.
4) Favorecer la accesibilidad, mediante las amplias posibilidades de
consulta a través de la Red.
5) Fomentar la aplicabilidad a otros ámbitos o proyectos de la
investigación y la docencia a través de: a) el desarrollo de una
customización del metalenguaje TEI-XML (DTD); b) el desarrollo
de una aplicación (TEIScribe) que pueda dar respuesta a las
necesidades de investigación de otros proyectos; y c) el diseño de un
entorno de recuperación de la información que responda a los
objetivos de investigación del corpus paratextual (motor de
búsqueda y posibilidades de visualización a partir de hojas de estilo
aplicadas a los documentos literarios electrónicos).
El proceso de análisis de este valioso caudal de datos, además de los
resultados metodológicos e instrumentales comentados, continúa abriendo
nuevas líneas de trabajo para seguir ahondando en la fijación de modelos de
interpretación y análisis para una historia literaria y cultural de la posición de
las mujeres y sus receptores en el ámbito de la producción cultural en la
primera Edad Moderna.