Universidad de los Andes
Facultad de Artes y Humanidades
Escuela de posgrados
Maestría en Humanidades Digitales
Sab: lectura digital anotada
Génesis Natalia Tobón Becerra
Bogotá, 2022
2
Sab: lectura digital anotada
Génesis Natalia Tobón Becerra
Trabajo de grado presentado para optar por el título de:
Magister en Humanidades Digitales
Tutor: Nicolás Vaughan Caro
Bogotá, 2022
3
Para papá: su ausencia
me hizo amar la vida de nuevo.
Para papá: su ausencia
me hizo amar la vida de nuevo.
4
AGRADECIMIENTOS
En primer lugar, agradezco a mi tutor Nicolás Vaughan, por su paciencia, dedicación y guía que
siempre estuvieron presentes en este proceso. También por sus comentarios que siempre
aterrizaban mis propuestas más descabelladas que parecían tener alas propias.
En segunda estancia, debo agradecer la Universidad de los Andes por darme la
oportunidad de hacer parte de la institución, por permitirme desarrollar este proyecto y
brindarme la orientación que en los momentos personales más difíciles necesité. Todo esto es
gracias a la Asistencia Graduada que me otorgaron, sin esa beca nada de esto habría sido posible.
Para cerrar, quisiera agradecer a mis familiares que siempre me apoyaron y me dieron
aliento para seguir en el camino hacia cumplir mis metas profesionales y personales. Gracias a
papá que, aunque ya no está a mi lado, fue quien plantó la piedra angular de las proyecciones
profesionales que, en parte, estoy alcanzando con este proyecto.
5
RESUMEN
El presente documento relata el desarrollo del proyecto Sab: lectura digital anotada a través de la
exposición de las distintas metodologías de las Humanidades Digitales que fueron utilizadas en
dicho proyecto. Sab: lectura digital anotada es una edición moderna de la novela Sab (1841) de la
autora cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda (1814-1873). Esta edición contiene notas críticas
con las que se pretende guiar al lector a una interpretación del discurso antiesclavista presente
en la novela, la cual es denominada “la primera novela antiesclavista escrita en español”. Se
codificó la primera edición de Sab utilizando la metodología de marcado TEI-XML, y se logró
una edición moderna y anotada que permitiera revisar la ortografía original y propusiera
anotaciones que guiaran la lectura hacia un análisis del discurso antiesclavista desde el concepto
de negritud de Aimé Césaire.
PALABRAS CLAVE
Literatura digital; Edición digital; Marcado TEI-XML; Novela antiesclavista; Humanidades
Digitales.
ABSTRACT
This document describes the development of the project Sab: An Annotated Digital Reading
through the exposition of the different methodologies of the Digital Humanities that were used
in this project. This is a modern edition of the novel Sab (1841) by the Cuban author Gertrudis
Gómez de Avellaneda (1814-1873). This edition contains critical notes intended to guide the
reader to an interpretation of the anti-slavery discourse present in the novel, which is called "the
first anti-slavery novel written in Spanish". The first edition of Sab was codified using the TEIXML
markup methodology, and a modern and annotated edition was achieved, allowing the
revision of the original spelling, and proposing annotations to guide the reading towards an
analysis of the anti-slavery discourse from Aimé Césaire's concept of negritude.
KEY WORDS
Digital literature; Digital edition; TEI-XML Markdown, Anti-slavery novel; Digital Humanities.
6
ÍNDICE
1. INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................. 7
1.1 Objetivos generales ................................................................................................................ 10
1.2. Productos esperados ............................................................................................................. 10
2. ANTECEDENTES Y REFERENTES ........................................................................................ 12
2.1. Fuentes primarias .................................................................................................................. 12
2.2. Referentes de proyectos digitales ....................................................................................... 15
3. LA CUESTIÓN DIGITAL ............................................................................................................. 19
3.1. Herramientas utilizadas ........................................................................................................ 19
3.2. Metodología ........................................................................................................................... 21
3.3. Límites y hallazgos ................................................................................................................ 25
4. LA CUESTIÓN EDITORIAL ....................................................................................................... 27
4.1. Criterios editoriales ............................................................................................................... 27
4.2. Convenciones usadas en el prototipo ................................................................................ 28
4.3. Anotaciones ........................................................................................................................... 29
4.4. La perspectiva étnica ............................................................................................................ 29
5. ESTUDIO DE LA CUESTIÓN LITERARIA ............................................................................ 31
5.1. Breve análisis de la construcción del discurso antiesclavista en la novela Sab (1841) 31
6. CONCLUSIONES ............................................................................................................................ 41
7. BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................................................... 44
7
1. INTRODUCCIÓN
Sab: lectura digital anotada1 es un proyecto de grado realizado en el marco de la Maestría en
Humanidades Digitales de la Universidad de los Andes. En el cual se produjo una edición digital
anotada de la novela Sab (1841) de la autora cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda (1814 -
1873), mediante la de digitalización con OCR2 de la primera edición impresa, marcado TEI tanto
de las actualizaciones ortográficas como de las notas críticas, y transformación por medio de
XSLT a HTML y CSS para su visualización en línea como página web.
La iniciativa de este proyecto nació de dos necesidades principales. Primero, la necesidad
de una edición digital moderna y comentada desde la perspectiva étnica, que se pregunte por la
construcción del protagonista Sab, un personaje ficcional negro, por el cual está nombrada la
novela. Y segundo, la democratización del conocimiento o de la literatura por medio de su
divulgación a través del medio digital. Además, con el prototipo pretendo ofrecer soluciones
estéticas y funcionales a problemas a los que el lector digital podría llegar a enfrentarse, pensado
siempre en su comodidad a la hora de la lectura y también con la intención de “atraparlo” en
ella.
Esto nos lleva a preguntarnos en primer lugar: ¿por qué editar en digital a Gertrudis
Gómez de Avellaneda?, ¿qué conlleva una edición digital y anotada? Y, en segundo lugar: ¿cómo
se puede democratizar la cultura desde el medio digital, sin caer en el reduccionismo de “solo
subir información”?
En primera instancia, es importante examinar las ediciones de la novela que se
encuentran disponibles en línea: Google Books3 (en adelante GB) y Cervantes Virtual4 (en
1 Acceda al proyecto aquí: https://gntobonb.github.io/Sab/index.html
2 Por sus siglas en inglés: reconocimiento óptico de caracteres.
3 https://books.google.com.co/books?id=RJArAQAAMAAJ&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
4 https://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/sab--0/html/
8
adelante CV). GB ofrece la edición de 1841 escaneada, tanto para leer en línea como para
descargar en formato PDF. CV ofrece la misma edición, pero transcrita a HTML, es decir, un
texto digitalizado que se puede intervenir —copiar y pegar. Por un lado, la edición que pone a
disposición GB fue la materia prima para el prototipo. Por otro lado, la de CV sirvió para
recuperar algunas páginas que no estaban disponibles o no eran muy claras en la versión de GB5.
Ahora bien, el presente prototipo ofrece aquello de lo que estas ediciones carecen: una
lectura anotada —étnica— de la denominada “primera novela antiesclavista escrita en
castellano” (Mahmoud-Amin, 2010). De la categorización como novela antiesclavista es donde
nace la necesidad de una nueva edición que incluya anotaciones enfocadas especialmente en las
cuestiones de raza que propone Gómez de Avellaneda. Además, el prototipo se ubica un poco
más cerca de la edición de CV en la medida que ambas son transcripciones de la edición original.
Sin embargo, Sab: lectura digital anotada presenta una edición moderna de la novela, ya que actualiza
su ortografía y ofrece anotaciones explicativas sobre algunos arcaísmos.6 Sin embargo, es
importante aclarar que con esta edición no pretendo hacer una propuesta formal e íntegra que
critique la novela, sino que, más bien, busco acercar al lector a la discusión étnica que presenta
la autora.
Así pues, teniendo claro que la principal razón de esta edición es su carácter “anotado”,
es decir, lo que realmente la diferencia de las demás ediciones que existen en línea son sus
anotaciones, podemos pasar a entender ahora los detalles de su naturaleza digital. ¿Por qué esta
edición no pudo ser una edición impresa? En primer lugar, porque con el prototipo propongo
una manera diferente de leer las anotaciones que no puede ser concebida en un libro físico ya
que las presenta de manera inmediata: al hacer clic sobre un asterisco se despliega un comentario
5 Sobre los errores de escaneo que tiene esta versión se hablará en el capítulo “La cuestión digital”.
6 Más sobre arcaísmos y actualización o modernización de la ortografía, cf. el capítulo “La cuestión editorial”, abajo.
9
consecutivo al texto de la novela, es decir, no existe un salto al pie de página para acceder a la
anotación —acción que sí debe realizarse en ediciones en físico. En segundo lugar, impresa ya
existe la edición de Cátedra (2007), anotada y editada por José Servera, la cual se enfoca más en
anotar cuestiones gramaticales y contextuales de la obra, que en el problema étnico. De esta
manera, el medio propicio para Sab: lectura digital anotada es el digital porque propone una lectura
de las anotaciones que solo se puede desarrollar en este medio y por la intención de
“democratizarla”.
Esto último significa “hacer democráticas” las cosas, en este caso la novela Sab. Al hacer
democrático algo se intenta incluirlo en la democracia. Y esta, en una de sus acepciones, es hacer
partícipe a “cada uno de los miembros de un grupo o de una asociación en la toma de
decisiones”7. Si bien no se está haciendo partícipe al pueblo de una toma de decisiones, sí se les
está haciendo partícipes de una edición de una novela de literatura. Con el prototipo se está
poniendo la edición anotada de Sab en línea, esto quiere decir que quien tenga acceso a internet
puede acceder también a esta literatura. Pienso que el medio digital es el más democrático para
la divulgación de una edición anotada de la novela, porque este medio hace gratuito su acceso
para quien pague el servicio de internet.
La gran brecha digital en Colombia es un hecho que atenta contra mi intención de
democratizar la literatura desde el medio digital. Es evidente que las cifras de conectividad en el
país son muy bajas y que esto, sin ninguna duda, disminuye considerable el número de lectores
que pueden acceder a la edición propuesta en el prototipo. No obstante, pienso que no es mi
trabajo, sino del gobierno, solucionar la brecha digital que existe en Colombia. Creo que trabajé
en el prototipo y en él propuse, de una manera altruista, una pequeña salida al problema de
divulgación de la cultura en general y de la literatura en específico. Esta salida fue publicar el
7 Tomado del diccionario de la RAE.
10
prototipo en el medio digital que, de una u otra manera, pone a disposición gratuita la edición
de la novela, al menos para esta pequeña parte de la población colombiana que sí goza de acceso
a internet.
1.1 Objetivos generales
Realizar una lectura de la novela Sab, partiendo de la construcción conceptual de raza que hace
Aimé Césaire, para iluminar la edición presente en el prototipo con estas anotaciones. Proponer
un prototipo de “ambiente de lectura” digital que “atrape al lector”, que sea lo suficientemente
ajustable como para adaptarse a diferentes lectores y lo suficientemente “rígido”, o estático,
como para no abrumarlo y distraerlo del objetivo principal de la edición: leer —a Gertrudis
Gómez de Avellaneda, en este caso.
1.2. Productos esperados
a. Archivos de texto sin formato (uno por cada capítulo para facilitar su manipulación).
b. Documentos TEI-XML que incluyan las anotaciones propias de la autora y las mías
frente al tema racial, además de algunas notas explicativas sobre algunos conceptos que
podían resultar confusos (un archivo por capítulo).
c. Un documento XSLT que contenga los templetes necesarios para transformar todos los
capítulos de la novela de XML a HTML.
d. Un documento CSS que permita darle estilo a la disposición en línea de todos los
capítulos.
e. Documentos HTML obtenidos de la transformación con la transformación de XSLT.
f. Una imagen de portada que, a su vez, predispuso la sencilla paleta de colores manejada
en la edición.
11
g. Una página web estática que permita la visualización de la novela.
12
2. ANTECEDENTES Y REFERENTES
2.1. Fuentes primarias
Como se ha mencionado anteriormente, las fuentes primarias de apoyo para realizar el prototipo
las encontré en Google Books (GB) y en la Biblioteca Cervantes Virtual (CV). Las versiones de
ambos sitios están basadas en la primera edición de la novela (1841),
GB es una base de datos de textos de todo tipo que se encuentran en dominio público,
como lo está Sab. Con esto se cumple con la función —a mi parecer— de preservar de manera
digital la producción literaria. De allí obtuve el insumo primario del prototipo: la edición
escaneada de 1841. El procedimiento que seguí fue encontrar en la base de datos de GB la
edición de mayor calidad que presentara la menor cantidad de errores de escaneo, es decir, que
no tuviera tantas páginas con transparencias (véase imagen 1, abajo) o sobresaturadas (imagen
2); y posteriormente descargué la edición en formato PDF. En adelante, procedí a dividir el
archivo por capítulos para una mejor manipulación y organización y, después, los pasé por el
motor de OCR ABBYY FineReader8 para obtener archivos de texto sin formato que me
permitieran su posterior codificación.
Sin embargo, antes de poder codificarlo fue necesario hacer una revisión detallada de
cada uno de los capítulos en archivos de texto plano que arrojó el procesador de OCR. Esto
debido a que en muchos casos el OCR detectó erróneamente algunas palabras añadiendo tildes
en los lugares donde se trataba de un error en el proceso de escaneo, o, de lleno, no haber
interpretado correctamente páginas completas debido a los problemas que mencioné
8 https://pdf.abbyy.com/
13
anteriormente, como las transparencias o sobresaturaciones que tenían algunas páginas. En la
imagen 3 podemos ver un ejemplo de los resultados que se obtenían en el OCR cuando se
procesaban las páginas con este tipo de problemas:
Imagen 1: la transparencia deja al descubierto las palabras que
están al reverso de la página.
Imagen 2: la sobresaturación desdibuja las siluetas de las letras
dificultando en muchos casos su lectura.
14
Imagen 3: Resultados arrojados por el lector OCR con una página que presenta los errores anteriores.
Por otra parte, CV es un repositorio que ofrece un amplio catálogo de literatura hispánica
para su lectura en línea. CV ofrece una edición en formato HTML de las obras, en otras palabras,
una versión de cada capítulo de la novela en un formato que puede leer cualquier navegador
web. En el caso de Sab, CV ofrece una edición moderna de la novela, es decir, una edición que
ha modernizado la ortografía de la edición original. También, para una visualización en línea más
cómoda, CV despliega las notas de la autora —que no son las mismas notas críticas y expositivas
que propuse en el prototipo Sab: lectura digital anotada, sino que son las notas que Gómez de
Avellaneda añadió a la primera edición de 1841, las cuales incluí también en el prototipo— en
una pequeña ventana emergente (imagen 4). La edición de CV sirvió para realizar el prototipo
en tanto me permitió la revisión y corrección de las páginas que no eran nítidas en la edición de
GB y que, incluso, faltaban. No obstante, esto puso sobre la mesa el problema de la “fidelidad”
con la primera edición ya que, como dije anteriormente, CV ofrece una edición que modernizó
la ortografía y, por tanto, no permite una transcripción diplomática del texto en las páginas
perdidas en la edición de GB. En estos casos, reconstruí de una manera muy precaria la ortografía
15
original implementando los arcaísmos que ya sabía eran recurrentes —por ejemplo, las “a” y “o”
tildadas.
2.2. Referentes de proyectos digitales
Los referentes de ediciones literarias digitales en los que más me apoyé para el desarrollo del
prototipo, y que recogen las necesidades principales que satisfizo el prototipo, fueron los
siguientes: primero, el proyecto La dama boba: edición crítica y archivo digital9que muestra la necesidad
de realizar un marcado TEI. Segundo, la edición de Cervantes Virtual, que se comentó en el
acápite anterior, que señala la necesidad de plantear una nueva forma de visualizar las notas, la
cual no implique movilizar al lector hasta el final de la página, lo que, en el caso de la web, termina
siendo poco práctico. Tercero, el proyecto … et le chiens se taisaient10, que muestra la necesidad de
integrar dos ediciones en una: la edición diplomática y la edición moderna.
Imagen 4: Notas de la autora presentadas en ventana emergente en Cervantes Virtual
9 http://damaboba.unibo.it/index.html
10 https://cesaire.elotroalex.com/chiens/
16
En el primer caso, La dama boba es un proyecto realizado por el equipo de investigación
PROLOPE, en convenio con la Biblioteca Nacional de España, que ofrece una edición en línea
compuesta del texto crítico, y un archivo con los diferentes testimonios de la obra y su
transcripción. Este último componente de la edición es el que me sirvió de referente para el
prototipo Sab: lectura digital anotada, ya que la metodología que utilizaron fue la transcripción en
un archivo XML con la gramática TEI —tal como lo hice en el prototipo. Con este
procedimiento, en el proyecto La dama boba buscaron codificar las diferencias entre los distintos
testimonios estudiados en la edición, además de conectar el texto crítico con los testimonios a
través de llamados entre los mismos. Frente este procedimiento, decidí retomar también los
lineamientos TEI para codificar las modificaciones ortográficas y las notas de la autora, críticas
y expositivas. Además, utilicé la codificación de los diálogos según las recomendaciones del
consorcio TEI para textos teatrales —igual que se hizo en La dama boba, dada la naturaleza
dramática de su fuente primaria: la obra de Lope de Vega—, para ordenar las intervenciones de
los personajes, aunque en este caso, de un texto de carácter narrativo. Los lineamientos de TEI11
básicamente definen una gramática para el marcado textos digitales. Más que normas son guías
que permiten tener un consenso sobre cómo codificar todo tipo de textos —poesía, teatro,
epistolar, diccionario, etc. En el prototipo utilicé los lineamientos recomendados para marcar
versos, en el caso de los poemas y romances citados en la novela; teatro, en los diálogos de los
personajes como se mencionó anteriormente; y diversos elementos como <corr> y <sic> en el
caso de las correcciones ortográficas o <note> para las notas, pero en esto se profundizará en el
capítulo “La cuestión editorial”.
11 Por sus siglas de Text Encoding Initiative, “Iniciativa de codificación de textos”.
17
En el segundo caso, como ya se dijo, CV ofrece una edición moderna de la novela en
donde se propone la visualización de las notas de la autora en una pequeña ventana emergente
que resulta más cómoda que la forma de presentarlas tradicionalmente en las ediciones digitales.
Esta es con hipervínculos al pie de la página web. Esto resulta poco práctico en tanto el lector
debe moverse hasta el final de la página digital que, evidentemente, no es la misma “distancia”
que la de un libro físico. En otras palabras, resulta incómodo desplazar tanto la vista, y por ende
la atención, del lector para la lectura de una nota al pie. Creo que, en este caso, sería más fácil
para el lector evitar la lectura de las anotaciones. En CV se evita dicho desplazamiento, ya que la
aplicación web muestra una ventana emergente que resulta un poco invasiva pero que es
inmediata. Esa ilusión de “inmediatez” que genera la solución de CV fue la que inspiró la
solución que planteé en el prototipo: desplegar las notas en la misma línea en la que son indicadas
por el * para que el lector no necesite desplazarse de manera vertical hasta el pie de página, sino
que se siga desplazando de forma horizontal, movimiento que resulta más natural a la lectura. A
grandes rasgos, con esta solución quise integrar de una mejor manera las anotaciones que, por
su naturaleza, se encuentran “afuera” del texto, pero que son, en mi opinión, casi indispensables
para la lectura. Se trata de enlazar lo paratextual con la narración misma para que el lector obtenga
toda la información que se quiere comunicar, tanto la de la autora en su ficción como la de la
lectura desde lo étnico que propongo en el prototipo.
En el tercer caso, el proyecto …et le chiens se taisaient es un repositorio, una edición y
exhibición del texto mecanografiado de la obra de teatro Y los perros callaban del autor martiniqués
Aimé Césaire. El proyecto ofrece, aparte de las páginas escaneadas del primer insumo —el texto
a máquina de Césaire—, dos ediciones de la obra: la diplomática y la “de lectura”. La primera
busca ser lo más “fiel” al texto mecanografiado, creando incluso un sistema de convenciones
para denotar las tachaduras o supresiones y las adiciones que hizo el autor a mano. Y la segunda
18
propone una interpretación del texto primario mostrándolo sin las eliminaciones, pero con las
adiciones hechas a posteriori por Césaire. Ahora bien, este proyecto me inspiró a unir la edición
diplomática y la moderna, en una sola, simultánea y siempre cómoda para el lector. Si bien la
fuente primaria del prototipo Sab: lectura digital anotada no es el manuscrito de la novela —que no
está disponible en línea—, sí se intentó hacer una transcripción lo más cercana posible a la
primera edición. Además de que añadí las notas explicativas, críticas y de la autora, busqué
también incorporarlas en una edición de “cómoda lectura” para el lector digital. Por tanto, en el
prototipo planteo unificar la transcripción del texto original con las modificaciones ortográficas
que se visualizan posando el cursor sobre las palabras escritas en azul. Es decir, al lector se le
muestra, primeramente, una edición de lectura que, de manera fácil, le permite acceder a la
edición diplomática: se presenta la edición moderna, pero se da acceso a la edición diplomática
mediante las banderillas que surgen al poner el cursor sobre las palabras y signos de puntuación
intervenidos.
19
3. LA CUESTIÓN DIGITAL
A continuación, haré un breve recuento de las herramientas digitales que fueron necesarias para
desarrollar el prototipo, así como la metodología que utilicé y los hallazgos y límites que alcancé
durante el proceso.
3.1. Herramientas utilizadas
A lo largo del desarrollo del prototipo Sab: lectura digital anotada utilicé tres herramientas digitales
cruciales que, a su vez, definieron los pasos principales del proceso que detallaré más adelante.
La primera herramienta fue el motor de reconocimiento óptico de caracteres (OCR)
ABBYY FineReader.12 ABBYY reconoce los caracteres alfanuméricos existentes en archivos
escaneados de imágenes o en formato PDF y permite su extracción en diferentes formatos
electrónicos para su posterior edición. En este caso utilicé el texto plano (TXT) como formato
de salida esperado en ABBYY ya que era necesario obtener un texto sin formato que pudiera ser
marcado con los lineamientos TEI. Decidí transformar íntegramente cada capítulo sin echar
mano a la previsualización que ofrece ABBYY para corregir los errores de escaneo, pues
consideré más eficiente hacerlo de manera manual con el Bloc de notas de Windows
(notepad.exe) y el PDF original de la novela. Por efectos prácticos, resolví hacer la
transformación lo más rápido posible y posteriormente verificar los errores por fuera de la
interfaz de ABBYY. En general, el acierto de este programa es directamente proporcional a la
calidad de la imagen de entrada. Es decir que en las páginas donde existen defectos de escaneo
—como las sobresaturadas o sobreexpuestas— se van a obtener resultados defectuosos. Por un
lado, esto redujo el tiempo de trabajo, pues se podría decir que el 90% de las páginas tenían una
12 https://pdf.abbyy.com/
20
calidad superior. Pero, por otro lado, tuve que hacer una vigilancia exhaustiva frente a algunas
cuestiones ortográficas que el motor tendía a modernizar o a transformar erróneamente —como
la creación de tildes o comas a partir de manchas en la edición escaneada. Además, tuve que
corregir los errores resultantes de casos como las transparencias y las sobresaturaciones que
expuse en el capítulo anterior.
La segunda herramienta digital que utilicé fue el software Oxygen XML Editor13 que
permite la trasformación de archivos XML a HTML por medio de templetes en XSLT. Esto es:
transformar los archivos que marqué siguiendo los lineamientos TEI a un formato que puede
ser interpretado por un navegador web, como lo es HTML, a través de un conjunto de
indicaciones en idioma XSLT. Si bien todo este proceso pudo haber sido realizado en otro editor
—uno de código abierto, por ejemplo— para la codificación y otro motor de transformación, la
realidad es que Oxygen ofrece las dos opciones al mismo tiempo, el editor de texto y el motor
de transformación, facilitando el trabajo al usuario.
La tercera herramienta utilizada fue Github Pages,14 que permite crear una página web
estática a partir de un repositorio de Github. Esta herramienta es gratuita y es donde quedó
alojado el prototipo. Los pasos que seguí para utilizar esta herramienta fueron: crear un
repositorio que contuviera cada uno de los capítulos de la novela en formato HTML, una hoja
de estilos en cascada (CSS) que personalizara la interfaz de lectura y un breve script de JavaScript
para implementar el “modo oscuro”. De esta manera, GitHub Pages me permitió de una forma
sencilla desarrollar una página estática que sirviera de interfaz de lectura para el prototipo.
13 https://www.oxygenxml.com/
14 https://pages.github.com/
21
3.2. Metodología
Llevé a cabo el desarrollo del prototipo en cinco grandes pasos que implementan las
herramientas anteriormente mencionadas.
Primero localicé, descargué y dividí por capítulos la primera edición de la novela
disponible en GB, teniendo siempre presente que debía ser la edición de mayor calidad visual
que tuviera el mínimo número de errores de escaneo para evitar problemas con el OCR.
Segundo, transformé el PDF en archivos de texto sin formato (TXT), uno por cada
capítulo de la novela, haciendo uso del software ABBYY FineReader que, como ya dije, reconoce
los caracteres alfanuméricos presentes en el PDF descargado de GB.
Tercero, desarrollé dos actividades: la primera fue revisar que la transformación realizada
por el OCR estuviera correcta, en caso contrario debía arreglar manualmente los errores que
hubieran podido surgir apoyándome en el PDF original y la edición de CV; la segunda fue la
codificación de los capítulos en documentos TEI-XML. En este punto codifiqué tanto las
actualizaciones ortográficas, en busca de “modernizar” la edición, así como las anotaciones15
externas al texto que clasifiqué en tres: las notas críticas, que proponen una lectura étnica; las
notas expositivas, que buscan ampliar brevemente conceptos que pueden resultar confusos para
el lector, pero que pueden también ser resueltos si bien con sinónimos o con un par de líneas
explicativas; y las notas de la autora, que ya venían en la edición original y que traté únicamente
de codificarlas apropiadamente en TEI. Además, etiqueté los diálogos de los personajes según
las recomendaciones de TEI indicadas para textos dramáticos, y los poemas y romances bajo los
lineamientos para textos en verso.
Esta es la lista de los elementos TEI utilizadas y su propósito:
15 Al respecto de las actualizaciones o modernizaciones ortográficas hablaré con más detalle en el siguiente
capítulo “La cuestión editorial”.
22
• para intervenciones editoriales como la añadidura de signos de puntuación <corr>.
• para las eliminaciones <sic>.
• para las abreviaturas <choice> <abbr> D. </abbr> <reg> don </reg> </choice> donde la
abreviatura es <abbr>, en este caso “D.”, y su expansión es <reg>, “Don”.
• para las actualizaciones ortográficas choice> <orig> viajeros </orig> <reg> viajeros
</reg> </choice> donde la ortografía original es <orig> y la regulación es <reg>.
• en los poemas, para los párrafos <lg> y para los versos <l>.
• para los diálogos <sp who="carlos"> en donde después de who se identifica por el nombre
al personaje que habla.
• para los epígrafes y citas de romances y poemas <quote> diferenciándolas en dos tipos:
los epígrafes <quote type="epigrafe"> y las citas dentro del cuerpo de la novela <quote
type="cita">.
• Para las notas <note> diferenciándolas en tres tipos: las notas de la autora <note
type="autora">, las expositivas <note type="expo"> y las críticas <note type="critico">.
Es importante aclarar la razón detrás de esta codificación tan rigurosa: los elementos permiten
identificar los diferentes tipos de correcciones y notas que se hicieron en la edición. Al tener
todas estas modificaciones etiquetadas se le puede dar estilos específicos a cada una en HTML
y CSS para que en la interfaz de lectura se puedan diferenciar entre sí. Entonces, por ejemplo, a
las actualizaciones ortográficas se les atribuyen ciertos valores de estilo para desplegarlas en el
cuerpo de texto, identificándolas con el color azul, y la ortografía original se despliega en la
banderilla que aparece al pasar el cursor sobre la palabra.
Un ejemplo concreto sería la palabra “país” que en la edición original aparece sin tilde:
“pais”.
23
La codificación sería: <choice><orig>pais</orig><reg>país</reg></choice>: en la interfaz
de lectura se vería país (imagen 5), pero al pasar el cursor se vería pais (imagen 6).
Imagen 5
Imagen 6
En el cuarto paso del desarrollo del prototipo, creé un documento XSLT con las plantillas
necesarias para la transformación de cada uno de los archivos TEI-XML a HTML. En este punto
agregué información nueva a cada uno de los capítulos: la barra lateral donde se encuentran
título, autor, portada e índice fue creada en la plantilla XSLT, así como los botones al final de
cada página que dirigen a los capítulos siguiente y anterior. En conjunto, lo que logré en este
paso fue codificar la gramática de los archivos XML para transformarla a etiquetas compatibles
con HTML. Así, procedí a crear templetes por cada uno de los elementos que asigné en el paso
anterior. Un ejemplo sencillo puede evidenciarse en las abreviaturas:
<!--ABREVIATURAS-->
<xsl:template match=“abbr”>
<span class=“abreviatura”>
<xsl:text>(abrev.)</xsl:text>
<xsl:apply-templates/>
</span>
</xsl:template>
Con esta plantilla de XSLT logré tres cosas: primero, transformar el elemento <abbr> a un
elemento HTML <span>; segundo, añadirle al nuevo elemento HTML <span> un atributo @class
para poder identificarlo en la hoja de estilos CSS; tercero, añadir el texto “(abrev.)” que el lector
24
podrá ver en una banderilla sobre la respectiva abreviatura junto con la palabra como estaba
escrita en la edición original. Así, la expansión de la abreviatura se presenta en la interfaz de
lectura en color azul (imagen 7) y al pasar el cursor sobre ella se despliega la banderilla con lo
codificado en el archivo XML más el texto añadido en la plantilla XSLT (imagen 8).
Imagen 7
Imagen 8
Para terminar este paso realicé la transformación de todos los capítulos de la novela de XML a
HTML utilizando el mismo XSLT para agilizar el proceso.
Por último, ya habiendo obtenido los documentos HTML, en el quinto paso creé el
repositorio en Github con todos los capítulos de la novela más una página introductoria al
proyecto y una con el índice. En este punto incluí la hoja de estilos CSS y el código de JavaScript
para configurar el modo oscuro, el cual se activa dando clic en el ícono del bombillo al lado del
título de la novela.
En aras de la transparencia y siguiendo los principios del open access y el open source, el
repositorio donde se encuentra la novela también contiene el PDF original obtenido de GB en
el primer paso, todos los archivos XML, la plantilla XSLT y los archivos en formato de texto
plano. Planté todo esto en el repositorio con el fin de ayudar a soportar la documentación y para
ofrecer más claridad de los procesos. También por la intención de dejar libre acceso al proyecto
en cada una de sus instancias.
25
3.3. Límites y hallazgos
En el estado en el que se encuentra el proyecto, un estado de prototipo apenas, se debe
considerar agrandar las posibilidades de visualización e interacción con la novela por parte del
lector digital. En un principio, pensé en una aplicación web que no solo albergara la novela, sino
que también pudiera convertirse en un nicho para la discusión e interacción de sus lectores por
medio de una caja de comentarios. También esperaba poder ofrecer al lector la posibilidad de
iniciar sesión y así grabar el registro de sus interacciones con el texto, sean apuntes o simplemente
los fragmentos resaltados durante la lectura que, seguramente, le servirán como citas en algún
futuro. Del mismo modo, pretendía presentar un ambiente de lectura que se acomodara a cada
lector, que le permitiera modificar el tamaño y el tipo de la letra, además de la posibilidad de
habilitar un modo oscuro, lo que sí se logró realizar en el prototipo, aunque de una manera algo
precaria. Sin embargo, el código para llegar a ofrecer una interfaz así de dinámica e interactiva
resulta muy largo y complejo para el tiempo y las capacidades que poseo en este momento para
llevar este proyecto a buen puerto.
Ahora bien, más allá de las promesas que se quedaron en el tintero, puedo resaltar los
aciertos y hallazgos a los que llegué mientras desarrollaba el prototipo. En primer lugar, un gran
logro fue presentar las notas de manera inmediata en la edición: se señalan las notas con asterisco
de color naranja (imagen 9) que cuando se le da clic despliega la nota en la misma línea dónde
se encuentra el asterisco (imagen 10). Esta forma de presentar las notas de la autora, las
expositivas y las críticas, en mi opinión, invitan a leerlas y evitan su omisión. Es la manera de
presentarlas —inmediata— la que ayuda a su lectura, al menos rápida.
26
Imagen 9
Imagen 10
Y, en segundo lugar, facilitar la revisión de la ortografía de la edición original de una manera
sencilla e inmediata también con el uso de las banderillas que la muestran, como se evidenció
anteriormente en el ejemplo con la palabra “país”, compete un avance en el desarrollo de
ediciones digitales que buscan atraer a lectores digitales de todo tipo: tanto el académico como
el convencional.
27
4. LA CUESTIÓN EDITORIAL
En este capítulo hablaré de los cambios y convenciones editoriales que tuve en cuenta para
realizar el prototipo. También hablaré un poco de la perspectiva étnica que propuse cuando
realicé las anotaciones.
4.1. Criterios editoriales
Al editar el texto de la fuente primaria de 1841 seguí dos principios editoriales. Primero, la
modernización de las grafías según las normas vigentes de ortografía de la RAE. Segundo, la
regularización de los signos de puntuación y acentuación.
Para lo primero, el caso más común a lo largo de la novela fue la modernización de las
grafías ‘g’ y ‘j’. Un ejemplo de esto es la palabra ‘paisaje’, que en la primera edición aparece escrita
siempre como ‘paisage’ (imagen 11). Esto también ocurre la palabra ‘viagero’, (imagen 12) entre
otras.
Imagen 11
Imagen 12
Para la normalización de la puntuación y de los acentos gráficos tenemos varios ejemplos: la
modernización de los signos de puntuación cuando se presenta un diálogo en la novela es el más
significativo, de la mano con la supresión de acentos gráficos que hoy se consideran arcaicos
como en la preposición ‘a’ (imagen 13) o en la conjunción ‘o’ (imagen 14).
28
El tratamiento de la puntuación de los diálogos en la edición original se daba de manera
desordenada: algunas veces se delimitaban las intervenciones de los personajes con comas o dos
puntos, otras, muy pocas, veces se hacía uso del guion (imagen 15). Puesto que en la edición
original era inconsistente la puntuación utilizada para delimitar los diálogos, la unifiqué con el
uso de la raya al inicio y para delimitar las intervenciones del narrador como los incisos —que la
autora delimitaba generalmente con comas. Además, expandí todas las abreviaturas presentes en
la novela como ‘vd.’ para usted o ‘D.’, seguido de un nombre propio, para Don.
Imagen 13
Imagen 14
Imagen 15
4.2. Convenciones usadas en el prototipo
A continuación, una relación de las convenciones de lectura que se presentan en el prototipo:
a. En el prototipo encontrará el símbolo ^ que, al posar el cursor en él, mostrará una
banderilla con la abreviatura sic, la cual indica supresiones de signos de puntuación que
resultaban innecesarios o redundantes en la edición modernizada.
b. corr. indica una adición al texto: un signo de puntuación, generalmente, que no se
encuentra en la edición original.
c. abrev. indica una abreviatura.
29
d. p. indica el inicio de una nueva página en la edición original, seguida siempre del número
que corresponde a dicha página. En el prototipo está señalado con el símbolo|.
e. * los asteriscos indican una anotación que se despliega al hacerles clic.
4.3. Anotaciones
En el prototipo implementé tres tipos de anotaciones: las notas de la autora, indicadas con N.
A.; las expositivas, indicadas con N. E.; y las críticas, indicadas con N. C. Las primeras son
anotaciones que están incluidas en la primera edición, realizadas en su momento por la misma
autora. Las notas expositivas se refieren a conceptos que pueden resultar confusos y requieren
de una breve explicación o solo el uso de un sinónimo que aclare el significado moderno de la
palabra resaltada. Las notas críticas provienen de una lectura a partir del concepto de la negritud
de Aimé Césaire, y pretenden hacer un análisis del discurso “antiesclavista” que propone
Gertrudis Gómez de Avellaneda en la novela16.
4.4. La perspectiva étnica
En cuanto a la perspectiva étnica que pretendo exponer en las notas críticas puedo decir que esta
lectura se encuentra fundamentada principalmente en el concepto de raza de Aimé Césaire,
propuesto en gran parte de su poesía, pero resumido más específicamente en un corto ensayo
llamado Discurso sobre la negritud (2015). El autor martiniqués comprende el concepto de raza más
allá de las características físicas, incluso reemplaza la palabra ‘etnia’ por la palabra ‘identidad’ y
reafirma la negritud desde la historia compartida: “más de lo biológico inmediato, […] hace
referencia a […] una suma de experiencias vividas […]: es una de las formas históricas de la
16 Puede ver más sobre este análisis de la construcción del discurso antiesclavista en la novela en el siguiente
capítulo: “Estudio de la cuestión literaria”.
30
condición impuesta al hombre.” (86). La condición impuesta al hombre es la esclavitud, la cual
Césaire ve como experiencia histórica que une a los pueblos negros, une a la “raza”.
El autor también habla de una renuncia a la esclavitud por parte del negro. Césaire
argumenta que el negro ha renunciado a la esclavitud en tanto la reconoce en su historia pero,
como él mismo lo dice:
No pertenece al orden de padecer y sufrir.
No es ni un patetismo ni un dolorismo.
La negritud resulta de una actividad activa y ofensiva del espíritu.
Es sobresalto, y sobresalto de dignidad.
Es rechazo, quiero decir, combate contra la desigualdad.
Es también revuelta. [sic](87)
En otras palabras, la negritud no solo acepta la esclavitud como parte de su historia sino que, al
mismo tiempo, reconoce su constante lucha en contra de esta. Así pues, Césaire ancla su
argumento en la renuncia a la esclavitud como condición de vida en tanto se refuerce el
conocimiento de la diferencia. Hace de la diferencia la piedra angular para construir la identidad
racial del hombre negro. En suma, busca hacer hincapié en aquello que los diferencia,
reconociendo a los negros no como una raza —pues la única raza que existe es la humana—
sino como una comunidad identitaria, o bien una identidad específica y diferente a la blanca.
Ahora bien, desde este concepto de raza que construye Césaire, como diferencia y,
especialmente, como experiencia histórica compartida —la esclavitud—, fue donde nacieron las
notas críticas, con las que pretendo resaltar los momentos discursivos, a lo largo de la novela, en
los que se señala directamente a la esclavitud y se le pretende juzgar moralmente. En siguiente
capítulo ahondaré un poco más sobre esta perspectiva de raza.
31
5. ESTUDIO DE LA CUESTIÓN LITERARIA
5.1. Breve análisis de la construcción del discurso antiesclavista en la
novela Sab (1841)
Sab (1841), de la autora cubana Gertrudis Gómez de Avellaneda (1841-1873), ha sido
categorizada como la primera novela antiesclavista escrita en castellano (Mahmoud-Amin, 2010).
Su protagonista, Sab, es un mulato esclavo al que se le da voz —como un acto de ventriloquía
letrado— y su interacción con personajes criollos blancos de la isla de Cuba da pie a la discusión
sobre su condición de esclavo y, a su vez, sobre la esclavitud misma.
En resumen, la novela relata el amor no correspondido que siente el mulato y esclavo
Sab por su ama Carlota, quien está prometida al hijo de un famoso comerciante extranjero:
Enrique Otway. En medio de las vicisitudes de esta historia de amor, el padre de Carlota pierde
su fortuna, y por tanto la dote de su hija, y Sab gana una suma muy alta de dinero en la lotería.
Así, se narra una historia de amor profundo y desinteresado, que parece humanizar el esclavo,
cuando Sab dona su fortuna recientemente adquirida a su amada Carlota para que esta pueda
casarse con quien ella dice desear: Enrique.
Ahora bien, intentaré reconstruir el discurso antiesclavista que propone esta ficción. Para
tal fin me centraré en tres momentos discursivos principales que rastreé en la novela: el primero
es la descripción de la vida del esclavo, en este caso hecha por un labrador desconocido —que
termina siendo el mismo Sab, aunque en este punto el lector aún no sabe realmente quien
habla—; el segundo son las refutaciones de la esclavitud que hacen los tres personajes
principales, tanto el esclavo Sab, como su objeto de su amor Carlota y su próximo amo Enrique;
y el tercero la defensa de la libertad particular de Sab desde lo que yo llamo “la figura del negro
domesticado”. Más allá de dictaminar si esta novela encaja en una literatura “antiesclavista”, mi
intención última es desmenuzar y entender el concepto de raza que se percibe entre líneas.
32
El primer momento discursivo de la novela en el que podemos encontrar una postura
crítica frente a la posición social del esclavo está en el primer capítulo, incluso antes de nombrar
o identificar a cualquiera de los personajes que interactúan en la escena. Se trata de la
conversación entre un labrador sin nombre y un extranjero que se encontraba buscando un
ingenio en específico. Ambos personajes se encuentran, el primero hace de guía del segundo y
lo lleva al ingenio que busca. El extranjero empieza a indagar por las tierras que están recorriendo
y señala: “Vida muy fatigosa deben tener los esclavos en estas fincas […] y no me admira se
disminuya tan considerablemente su número.” (106), a lo que el humilde labrador responde con
un largo discurso sobre los detalles específicos de la vida de los esclavos. Habla del arduo trabajo
que cumplen y la poca recompensa que reciben. En algún momento hace referencia a la molienda
de la caña, casi como única labor del esclavo: girar “sin cesar en torno a máquina que arranca a
la caña su dulce jugo” (106).
Sin embargo, lo más importante de este momento discursivo es el adjetivo que
reiteradamente se le otorga al esclavo: “infeliz”. Esta condición de infeliz que se le impone al
negro, en este caso, el labrador la desmenuza con pesar de la siguiente manera: “¡Ah! Sí; es un
cruel espectáculo la vista de la humanidad degradada, de hombres convertidos en brutos, que llevan
en su frente la marca de la esclavitud y en su alma la desesperación del infierno.” (106). Aquí
podemos ver una relación directa: la degradación de la humanidad, que es la vida del esclavo,
con la condena del alma al infierno.
En consecuencia, se establecen en este momento discursivo dos condiciones intrínsecas
de la vida del negro: la deshumanización del esclavo, al ser una humanidad degradada, y la
condena ineludible a un mundo de pecadores, como lo es el infierno. Así, este primer momento
discursivo, que señala a la esclavitud, propone la condición de esclavo como una degradación
del ser humano —cuestión que más adelante se ligará no tanto a quien está sujeto a la
33
esclavización, sino al proceso mismo de esclavitud— y también que su condición se encuentra
escrita en su frente, y en todo su cuerpo, debido al tono de su piel.
En relación con lo anterior se construyen otros momentos discursivos, esta vez
encarnados en diferentes personajes, que soportan la idea de condena al hombre negro, que es
el problema de su fisionomía, por un lado, y de su herencia, por otro. En cuanto a la fisonomía17
del esclavo negro, Sab señala que el problema es el cuerpo heredado más no el alma, pues esta
es más parecida a la del blanco: “Es […] que a veces es libre y noble el alma, aunque el cuerpo
sea esclavo y villano” (108); y señala al cuerpo esclavo, y por tanto negro, como un cuerpo
vilipendiado por la sociedad que lo usa. No obstante, lo que humaniza el alma de Sab es su
capacidad de amar a Carlota no su condición como ser humano. Sab no contradice su
degradación, pues es consciente que la esclavitud lo lleva a la deshumanización. Carlota, por su
parte, habla de la condición hereditaria de la esclavitud y la aparente ceguera de los esclavos
frente a su posición:
¡Pobres infelices! […]. Se juzgan afortunados, porque no se les prodigan palos e injurias, y comen
tranquilamente el pan de la esclavitud. Se juzgan afortunados y son esclavos sus hijos antes de
salir del vientre de sus madres, y los ven vender luego como a bestias irracionales… ¡A sus hijos,
carne y sangre suya! (146)
Aquí Carlota hace referencia a la “ley del vientre”, que establecía la propiedad del hijo de una
esclava desde su concepción. Y, en cuanto a la aparente ceguera de los esclavos, parece que todos
los personajes blancos criollos piensan que los esclavos se acostumbraron al “pan de la
esclavitud”. Enrique habla de algo similar cuando se entera de que el labrador con quien ha
17 Con esto me refiero a lo que Césaire llama “lo biológico inmediato” (2015, p. 86), que son los rasgos físicos
característicos de la etnia negra.
34
estado hablando es un esclavo del ingenio al que se dirige: “Estás acostumbrado a la esclavitud”
(110). Parece un lugar común entre los “amos” encontrar una resignación frente a la esclavitud
de parte de los esclavos. Es más: el mismo Sab parece pensar igual que el amo al hablar desde el
lugar de la desesperanza tratando de explicar la pasividad del esclavo frente a la esclavitud:
En vano sentirán en su cabeza una fuerza pensadora, en vano en su pecho un corazón que palpite.
¡El poder y la voluntad! En vano un instinto, una convicción que les grite, «levantaos y marchad»
porque para ellos todos los caminos están cerrados, todas las esperanzas destruidas. (220)
De esto podemos concluir que el discurso antiesclavista en la novela se apoya también en una
incapacidad del esclavo a “rebelarse” frente al sistema esclavizador. Y esta pasividad se
fundamenta en una visión fatalista de la vida del esclavo en donde no hay futuro porque no hay
esperanzas de acabar con la esclavitud como sistema.
En contraposición con lo anterior, para el final de la novela, Sab nos revela sus
verdaderos deseos:
He pensado también en armar contra nuestros opresores, los brazos encadenados de sus
víctimas; arrojar en medio de ellos el terrible grito de libertad y venganza; bañarme en sangre de
blancos; hollar con mis pies sus cadáveres y sus leyes y perecer yo mismo entre sus ruinas […].
(209).
Aquí, Sab se dibuja a sí mismo como un héroe mártir que quisiera liderar la revolución de los
esclavos cubanos —y, ¿por qué no?, de todos aquellos que se encuentran oprimidos. Esta
posición es interesante pues se alinea con la “definición” de raza que propone Césaire, en Discurso
sobre la negritud, donde se define la posición del negro frente al mundo no como una cuestión
35
únicamente del “orden del padecer”, sino más bien como una toma de acción, del resistir y del
rebelarse. Dentro de este discurso, que se construye desde la voz del personaje esclavo, también
se intenta resolver el problema de la libertad, o más bien, de la búsqueda de libertad de los
esclavos a través de su reafirmación como seres humanos. Recordemos que en el principio de la
novela se establece, como primer esbozo de la condición de esclavitud, al esclavo como la
“degradación de la humanidad”, en otras palabras, como apenas un despojo de hombre; para el
final de la novela, Sab pretende reivindicar la humanidad del esclavo y hacer de esta
reivindicación la génesis de su rebelión, el inicio del fin de la esclavitud: “[…] los esclavos
arrastran pacientemente su cadena: acaso solo necesitan para romperla, oír una voz que les grite:
«¡Sois hombres!» […]” (207). En este punto también se retoma la idea de Césaire que ve la
negritud, al negro, como personajes de una historia de vejámenes, de sufrimiento impuesto y
compartido, pero, al mismo tiempo, como seres activos, en pie de lucha. Sab parece pensar que
los esclavos solo necesitan despertar de ese adormecimiento al que los condujo las cadenas de la
esclavitud. Y ese despertar solo se puede dar a través de la reafirmación de su propia humanidad.
Por último, en un tercer momento discursivo domina la premisa que yo denomino “el
negro domesticado”, pues nace de la necesidad de “blanquear al negro”, de acercarlo al hombre
blanco ilustrado. Aquí confluyen los discursos tanto de Carlota como de su prometido Enrique
ya que ambos pretenden defender a Sab por los valores “blancos” que se le imponen. Carlota,
por un lado, lo diferencia del resto de esclavos argumentando que Sab ha sido criado junto a ella,
de ahí su afición a la lectura, que resulta deslumbrante —y hasta poco creíble— para un esclavo
que tiene que dirigir un ingenio. Por otro lado, Enrique justifica su “gusto” por Sab a partir de
sus comportamientos sumisos y modales refinados —bastante alineados con los criollos blancos
que son él y Carlota. Sin embargo, Enrique sí objeta algo que puede hacernos reflexionar sobre
la incongruencia de un negro esclavo que sabe y tiene tiempo para leer: “¿para qué necesita del
36
talento y la educación un hombre destinado a ser esclavo?” (128). Con esta pregunta Enrique
construye dos verdades: primero, su posición como villano de la historia pues Carlota, su amada,
siempre defenderá a Sab como su hermano; y segundo, el sinsentido y la inutilidad de un esclavo
ilustrado, o bien de la educación en un hombre que está destinado únicamente a trabajar como
animal.
A lo largo de la novela se va a jugar con esta contradicción, tal vez casi siempre exaltando
la posición privilegiada de Sab. Él mismo se distancia de los demás esclavos: “[…] jamás he
sufrido el trato duro que se da generalmente a los negros, ni he sido condenado a largos y
fatigosos trabajos” (109). Esto nos hace preguntarnos también por el verdadero lugar de donde
nacen sus reclamos frente al sistema esclavista ¿Por qué Sab reniega de un sistema que parece
no haberlo perjudicado realmente? Lo que sucede es que la verdadera motivación del discurso
antiesclavista de Sab en la novela es el desamor, o más bien, el amor no correspondido, la
imposibilidad de ser amado, la imposibilidad de ser visto como igual por la persona que ama, a
pesar de que todo el tiempo se trata de diferenciarlo de los otros esclavos. Sab, desde su primera
presentación, es un negro particular. Empezando por el hecho que no es tan negro como los
otros esclavos, sino que su tez es “tostada o amarillenta, casi” (103). Pero tampoco era del color
de sus amos:
No parecía un criollo blanco. Tampoco era un negro ni podía creérsele descendiente de los
primeros habitantes de las Antillas. Su rostro presentaba un compuesto singular en que se
descubría el cruzamiento de dos razas diversas, y en que se amalgamaban, por decirlo así, los
rasgos de la casta africana con los de la europea, sin ser no obstante un mulato perfecto. […] su
nariz era aguileña pero sus labios gruesos y amoratados denotaban su procedencia africana. (104)
37
A partir de la descripción de su fisonomía se particulariza a Sab: no es blanco, ni negro, ni
indígena; en algún punto se lo denomina como un “mulato perfecto”, pero ¿qué tan perfecto
debía ser su mestizaje para distanciarlo tanto de los otros esclavos del ingenio? Para esto se
incluye una descendencia ligada a la realeza:
Mi madre vino al mundo en un país donde su color no era un signo de esclavitud: mi madre […]
nació libre y princesa. Bien los saben todos aquellos que fueron conducidos por los traficantes
de carne humana. Pero princesa en su país fue vendida a este como esclava. (109)
Aunque en este punto es clara la denuncia al tráfico de esclavos trasplantados de África a
América, también se hacer evidente el enaltecimiento de este esclavo en particular por pertenecer
a una supuesta casta monárquica africana.
En suma, los anteriores momentos discursivos proponen una posición antiesclavista, en
general, que señala las condiciones negativas a las que estaba sometido el negro en la Cuba del
siglo XIX. No obstante, es evidente que en esta construcción discursiva no se señala al sistema
esclavista como verdadero responsable de las circunstancias del negro, más bien es la condición
de personaje romántico de Sab la que lleva a pensar que la esclavitud es un mecanismo ficcional
para volcarlo a la fatalidad romántica. También podemos dilucidar un concepto de raza enfocado
a este mismo fatalismo. Sab ve su fisonomía como una maldición más que como la imposición
de un constructo social, racista por excelencia, a su apariencia física:
¿No notáis este color opaco y siniestro?... Es la marca de mi raza maldita… Es el sello del oprobio
y del infortunio. […] Esclavo, he debido pensar como esclavo, porque el hombre sin dignidad ni
derechos no puede conservar sentimientos nobles. (219)
38
Sab maldice su color de piel tanto como su libertad de pensamiento, como su condición de
hombre ilustrado. O más bien, reniega de que su mente se encuentre atrapada en un cuerpo
negro, un cuerpo “villano”, como vimos anteriormente.
Además, se evidencia una construcción racial desde el despojo de la tierra —muy
parecido a lo que piensa Césaire sobre los hombres trasplantados— donde el negro no tiene una
verdadera “nacionalidad” sino que se encuentra tan deshumanizado que ni deberes —y por tanto
derechos— tiene por cumplir:
Yo no tengo padre ni madre… […] No tengo tampoco una patria que defender, porque los
esclavos no tienen patria; no tengo deberes que cumplir, porque los deberes del esclavo son los
deberes de la bestia de carga, que anda mientras puede y se echa cuando ya no puede más. Si al
menos los hombres blancos, que desechan de sus sociedades al que nació con la tez de un color
diferente, le dejasen tranquilo en sus bosques, allá tendría patria y amores… porque amaría a una
mujer de su color, salvaje como él, […] Pero ¡ah!, al negro se le rehúsa lo que es concedido a las
bestias feroces, a quienes le igualan; porque a ellas se les deja vivir entre los montes donde
nacieron y al negro de le arranca de los suyos. (219)
Sab reivindica también la posición que tiene el hombre blanco frente al negro —o a cualquiera
que se vea diferente— esta es la barbarie: el esclavo negro es un salvaje que debe volver a su
mundo incivilizado para poder ser feliz. Aunque también se habla desde un lugar donde se
reivindica la autonomía del negro y, más bien, se condena la opresión y el afán civilizador del
hombre blanco colonizador.
En una última instancia, en la novela, desde la voz de Sab, se interpela directamente a
Dios para reclamar por la incongruencia, tanto de sus leyes como de sus ministros:
39
¿El gran jefe de esta gran familia humana, habrá establecido diferentes leyes para los que nacen
con la tez negra y la tez blanca? ¿No tienen las mismas necesidades, las mismas pasiones, los
mismos defectos? ¿Por qué, pues, tendrían los unos el derecho de esclavizar y los otros la
obligación de obedecer? […] ¿Dios podrá sancionar los códigos inicuos en los que el hombre
funda sus derechos para comprar y vender al hombre, y sus intérpretes en la tierra dirán al
esclavo; «tu debes es sufrir: la virtud del esclavo es olvidarse de que es hombre, renegar de los
beneficios que Dios le dispensó, ¿abdicar la dignidad con que le ha revestido, y besar la mano
que le imprime la infamia? (265)
En esta última diatriba, Sab, es decir el negro, construye la mayor defensa de su raza ya que iguala
al esclavo al nivel del blanco reconociéndolo también como hombre y no como una “humanidad
degradada”, sino que invierte este concepto y hace de la esclavitud una “degradación de la
humanidad”. Es más, señala la hipocresía de los “intérpretes de Dios en la tierra” al pretender
aliviar el sufrimiento del negro con la resignación que implica su condición social como esclavo.
En este punto, Sab reduce el problema de la esclavitud a la cuestión de la raza, esto es, la
organización social de la sociedad —en este caso cubana— se fundamenta en un racismo
estructural que, evidentemente, perjudica a aquellos cuerpos diferentes al blanco.
Grosso modo, en la novela se construye un discurso que sí es antiesclavista para la Cuba
del siglo XIX, y para el lugar de enunciación desde donde nace. Gómez de Avellaneda fue una
mujer privilegiada, que provenía de una familia esclavista de la isla, que escribe desde la nostalgia
por su patria pero que, a todas luces, tiene una intensión de reivindicar la condición del esclavo
y de darle voz al negro —cosa que no es muy popular en la literatura del romanticismo. Es más,
a lo largo de este discurso ficcional se puede hilar una concepción de raza que no dista mucho
de otras concepciones más contemporáneas como la de Césaire: un negro que, si bien en la
mayoría de sus intervenciones acepta pasivamente su rol de oprimido, también muestra su
40
intención activa de rebelión, acoplándose muy bien a la visión del martiniqués que habla de la
negritud no solo en el orden de “padecer, sino también en el de resistir” y tomar acción, aunque
Sab termina pereciendo sin tomar acción frente al sistema antiesclavista.
41
6. CONCLUSIONES
Durante el desarrollo del prototipo Sab: lectura digital anotada, encontré varios obstáculos que en
la mayoría de los casos pude resolver. El primero fue la imposibilidad de ampliar el proyecto.
Cabe aclarar que en un principio concebí este proyecto como una edición mucho más amplia
que buscaba editar todas las obras de Gertrudis Gómez de Avellaneda, anotarlas y crear una
aplicación web que permitiera su lectura y constituyera un nicho de estudio y discusión de la
literatura. Sin embargo, por cuestiones de tiempo tuve que acotar. El obstáculo en este caso fue
el tiempo y mis limitados conocimientos de programación, pues pensaba hacer de la aplicación
web un nicho de estudio y discusión a partir de la incorporación de comentarios de los
lectores/usuarios.
Debido a que no logré realizar el proyecto que tenía en mente, resolví realizar la edición
de un solo texto de la autora, la novela Sab (1841) y agregarle las anotaciones que son las que
más peso le suman al proyecto. De esta manera, un megaproyecto de, tal vez, años se convirtió
en uno más pequeño, pero donde el ejercicio académico de reflexionar sobre la novela desde la
negritud de Césaire tuvo mucho más peso. Con esto traté de romper un poco con el paradigma
bastante recurrente en el medio digital de “solo subir información”, sino que robustecí esa
información que puse en línea —la novela— por medio de mis anotaciones.
Habiendo dejado claro que esas fueron mis mayores obstáculos —el tiempo y el
conocimiento del área—, podemos dividir los obstáculos menores en los tres campos de los que
hablé anteriormente en este documento: lo digital, lo editorial y lo literario.
En primer lugar, la cuestión digital implicó tantas limitaciones como mis conocimientos
de herramientas y procedimientos digitales permitieran. Lo más difícil siempre fue la codificación
TEI-XML y el proceso de verificación de la lectura del motor OCR, puesto que son trabajos de
42
mucha minucia que, usualmente, requieren varias revisiones y, preferiblemente, varios ojos que
encuentren detalles nuevos que yo pudiese haber pasado por alto. Las limitaciones en la cuestión
digital van muy ligadas a las limitantes del proyecto en general que expuse anteriormente, puesto
que de las muchas ideas iniciales que tenía solo pude realizar por mis propios medios la del modo
oscuro. Este modo aporta un poco de personalización de la lectura por cuenta del lector, pero
no se acerca mucho a la intensión original que era la modificación más libre de las características
tipográficas del texto y la interacción entre diferentes lectores que, eventualmente, daría inicio a
un nicho de discusión y estudio de la literatura. Sin embargo, considero que el estado actual del
prototipo permite una lectura cómoda de la novela lo cual, en últimas, era la meta: proporcionar
un ambiente de lectura que permitiera también la revisión de la ortografía original y también
ofreciera anotaciones críticas que guiaran la lectura de la obra acercándola al concepto de la
negritud de Aimé Césaire.
En cuanto a lo editorial y lo literario, creo que la limitación fue no anotar la edición desde
más perspectivas, es decir, no poseer notas críticas que refieran a problemas literarios afuera del
problema étnico. El ideal, en un futuro, sería ampliar ese conjunto de anotaciones incluyendo
más discusiones literarias presentes en la novela como lo es la cuestión de género que es tan
significativa como la racial: Gertrudis señala directamente la opresión a la mujer que ella como
mujer letrada sentía, y en muchas ocasiones está opresión es comparada con la opresión al
esclavo. No obstante, creo que esta edición satisfizo una necesidad importante que era la de guiar
al lector en la lectura del subtexto antiesclavista que subyace en la novela.
Ahora bien, también hubo varios aciertos en el prototipo, como poner las notas de
manera inmediata en el texto, es decir, después de que el lector/usuario haga clic en los asteriscos
que muestran las notas, estas se despliegan en el mismo renglón donde se está leyendo. Creo que
43
ese fue un gran acierto del prototipo: aprovechar de una mejor manera el medio digital con el
objetivo de mover lo más mínimo la atención del lector desde la novela hacia las anotaciones.
También pienso que al proyecto le quedan muchas más metas por lograr como, lo que
nombré anteriormente, crear un nicho de discusión y lectura de la novela y de la literatura en
general. Creo que, a grandes rasgos, se lograron los objetivos planteados, pero también creo que
el problema de democratizar la literatura y el conocimiento es uno que queda en el tintero en
tanto es imposible solventar la brecha digital que existe en el país y, por tanto, pretender
democratizar el conocimiento cuando existen poblaciones enteras privadas del medio de digital
es irrisorio. Sin embargo, puedo decir que, entre la población colombiana que tiene acceso a
internet, el problema quedó solucionado: con el prototipo se aportó a la democratización de la
literatura en tanto se puso disponible en línea la novela Sab a todo aquel que tenga acceso a
internet y esté interesado en leerla. Además de que guía, al que esté interesado, a una lectura
detallada del discurso antiesclavista presente en la novela.
En suma, el prototipo cumplió con las expectativas propuestas en un inicio y creo que
aportó un tanto en la creación de ediciones literarias digitales en tanto propuso una interfaz
sencilla de lectura que también ofrece al lector la posibilidad de revisar la ortografía original y, al
mismo tiempo, pretende guiarlo en una lectura que vaya más allá del nivel anecdótico de la
novela: la interpretación del discurso antiesclavista planteado por la autora Gertrudis Gómez de
Avellaneda.
44
7. BIBLIOGRAFÍA
After the editing is done: Designing a Graphic User Interface for digital editions.
https://journal.digitalmedievalist.org/articles/10.16995/dm.30/. Accedido 24 de abril
de 2021.
Blecua, A. Manual de crítica textual, 1983. Castalia, Madrid.
«Bresciano - Investigar en humanidades.pdf». Google Docs,
https://drive.google.com/file/u/1/d/1K7TNxFw8Zisp_Ds8vUngVYVysJdgAEh8/vi
ew?usp=embed_facebook. Accedido 9 de abril de 2021.
Bueren, José Luis, y Lucía Cotarelo. «Aproximaciones a la edición y la literatura digital». Revista
de Humanidades Digitales, n.o 4, 2019, pp. 86-92.
Césaire, A. Discurso sobre el colonialismo, 2015. Ediciones Akal, Madrid.
Cordón, José Antonio. «Los libros en la encrucijada digital. Nuevas formas de edición, nuevas
formas de lectura». Nuevas tecnologías en bibliotecas y archivos, 2011, pp. 15-33,
https://ruc.udc.es/dspace/bitstream/handle/2183/13112/CC-
116_art_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
«“Debates in the Digital Humanities” on Debates in the DH Manifold». Debates in the Digital
Humanities, https://dhdebates.gc.cuny.edu/projects/debates-in-the-digital-humanities.
Accedido 2 de junio de 2021.
Gertrudis Gómez de Avellaneda en Madrid. 30 de marzo de 2010,
https://web.archive.org/web/20100330072129/http://revistas.ucm.es/fll/02104547/
articulos/ALHI9393110115A.PDF.
Gertrudis Gómez de Avellaneda. La eterna romántica. canal.uned.es,
https://canal.uned.es/video/5a6f5613b1111f665d8b456f. Accedido 16 de mayo de
2021.
Gil, Manuel. «Repensar el ecosistema del libro». Trama & Texturas, n.o 29, 2016, pp. 107-11.
Gomez de Avellaneda, Gertrudis. Sab. 1844. www.cervantesvirtual.com,
http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/sab--0/html/.
---. Sab: novela original. 1841.
---. Sab, 2007 Ediciones Cátedra, Madrid.
González Sánchez, Rafael. «Oportunidades y riesgos de la lectura digital». MÉI: Métodos de
Información, vol. 7, n.o 13, 2016, pp. 119-43.
45
González-Blanco García, Elena. «La edición digital de textos literarios: planteamientos y
perspectivas de futuro». RILCE: Revista de filología hispánica, vol. 33, n.o 1, 2017, pp. 239-
58.
Kelemen, Erick, y Donald H. Reiman. Textual Editing and Criticism: An Introduction. 2008.
Mahmoud-Amin, G. “Sab y la novela antiesclavista” en Textos sin fronteras. Literatura y sociedad,
II, 2010, ed. Hala Awaad y Mariela Insúa, Pamplona, Universidad de Navarra
(Ediciones digitales del GRISO), pp. 103-116.
Morales Sánchez, María Isabel. «Leer literatura en la era digital». Palabra Clave (La Plata), vol. 7,
n.o 2, 2, marzo de 2018, pp. e049-e049. www.palabraclave.fahce.unlp.edu.ar,
https://doi.org/10.24215/18539912e049.
PROLOPE. La edición del teatro de Lope de Vega: las «Partes» de comediasCriterios de edición, 2008.
Grupo de investigación prolope, Universitat Autònoma de Barcelona.
Regnier, Philippe, et al. Digital critical editions. University of Illinois Press, 2014. Catálogo
Público Uniandes, Biblioteca General - Humanidades - Piso 3 808.0270285,
EBSCOhost,
https://ezproxy.uniandes.edu.co:8443/login?url=http://search.ebscohost.com/login.a
spx?direct=true&db=cat07441a&AN=cpu.778552&lang=es&site=edslive&
scope=site.
Rettberg, Scott. «Electronic literature as Digital Humanities». A new companion to Digital
Humanities, 2016, pp. 127-36.
Revenga García, Nàdia. «La edición crítica digital de textos teatrales: la Estrella de Sevilla como
ejemplo». Anuario Lope de Vega: Texto, literatura, cultura, n.o 20, 2014, pp. 99-121.
Ribas Fialho, Vanessa. «El hipertexto electrónico: un nuevo paradigma para los papeles de
Autor, Lector y Texto». Espéculo: Revista de Estudios Literarios, n.o 34, 2007,
http://webs.ucm.es/info/especulo/numero34/hptxt.html.
Solodkow, D. “Introducción. Hacia una definición del discurso etnográfico colonial” en Etnógrafos
coloniales. Alteridad y escitura en la conquista de América (siglo XVI). 2014. Iberoamericana,
Madrid, pp. 15-54.
Tommy Wasserman y Peter J. Gurry. A New Approach to Textual Criticism : An Introduction to the
Coherence-Based Genealogical Method. 2017,
http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=e000xww&AN=1628541&s
ite=eds-live. eBook Academic Collection (EBSCOhost), 1628541.
Turco, Roberto Rosselli Del. «After the Editing Is Done: Designing a Graphic User Interface
for Digital Editions». Digital Medievalist, vol. 7, n.o 0, 0, febrero de 2012.
journal.digitalmedievalist.org, https://doi.org/10.16995/dm.30.
46
«WHAT IS A DIGITAL HUMANITIES PROJECT?» DHI, 27 de junio de 2019,
https://www.dhi.ac.uk/what-is-a-digital-humanities-project/.
Proyectos digitales
Césaire, Aimé. ...«...Et Les Chiens Se Taisaient». ...... ...... Et Les Chiens Se Taisaient, 2019,
http://cesaire.elotroalex.com/chiens/.
«“Introduction: The Digital Humanities Moment | Matthew K. Gold” in “Debates in the
Digital Humanities” on Manifold». Debates in the Digital Humanities,
https://dhdebates.gc.cuny.edu/read/untitled-88c11800-9446-469b-a3be-
3fdb36bfbd1e/section/fcd2121c-0507-441b-8a01-dc35b8baeec6. Accedido 10 de abril
de 2021.
«Los ingenios del pincel - Geografía de la pintura y cultura visual en América colonial». Los
ingenios del pincel, https://losingeniosdelpincel.uniandes.edu.co. Accedido 10 de abril de
2021.
Mandala :: Por Alejandra Jaramillo Morales. https://www.novelamandala.com/#/. Accedido 10
de abril de 2021.
Piedra y Cielo. http://bibliotecanacional.gov.co/es-co/colecciones/biblioteca-digital/piedra-ycielo/
libro%20digital/index.html. Accedido 10 de abril de 2021.
Rayuela. http://moebio.com/research/rayuela/. Accedido 10 de abril de 2021.
Vega, Lope De. La dama boba: edición crítica y archivo digital. HTML,PDF,XML, 2015. DOI.org
(Datacite), https://doi.org/10.6092/UNIBO/LADAMABOBA