 21
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México,
ISSN: 2448-8321. pp. 21-37
Artículo recibido:
23 de diciembre de 2014
Artículo aceptado:
9 de septiembre de 2016
* Universidad Ramon Llull, España. perefp@blanquerna.url.edu
elenayp@blanquerna.url.edu
Las redes sociales como 
herramienta para la divul-
gación de fondos documen-
tales de bibliotecas. Estudio 
de caso de la cuenta en 
Twitter de la JFK Library
Pere Franch
Elena Yeste*
Resumen
Se expone el uso que la JFK Library hace de las redes
sociales para dar a conocer su actividad, se presenta la
cuenta de Twitter @JFKsaid, creada en 2010 para conmemorar
los 50 años de la llegada de J. F. Kennedy al
poder y se estudia el uso de dicha cuenta para difundir
los fondos documentales digitalizados del centro. El
resultado pone en evidencia que la institución aprovecha
poco el potencial de dicha cuenta para divulgar sus
documentos digitalizados, entre los que se observa una
ínfima presencia de videos frente a una mayor cantidad
de fotos y archivos de audio. Como conclusiones principales
se constata que Twitter ofrece enormes posibilidades
para potenciar la difusión del conocimiento y
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
22
el intercambio de información y documentación, que la
cuenta @JFKsaid tiene más valor rememorativo que divulgativo
y que su función es sobre todo autoreferencial.
Palabras clave: Redes sociales; Twitter; Comunicación;
Bibliotecas; Bibliotecas especializadas; Archivos
digitales; Servicios bibliotecarios; Difusión
de fondos; Efemérides; Kennedy.
Abstract
Social media as a tool to disseminate library contents.
Case study of the JFK Library Twitter account
Pere Franch and Elena Yeste
After describing the use of social media services
(SMS) by JFK Library, we specifically study the use
of the Twitter account @JFKsaid, created initially to
commemorate the 50th anniversary of John F. Kennedy’s
election as President of the United States of
America. Our central research question asks how the
JFK Library uses this Twitter account to disseminate
digitalized documents (video, audio, text and photo)
stored in its archives. Our findings show that Twitter
is rarely used as a link to the JFK Library website and
also that the number of video documents broadcast is
insignificant when compared to the dissemination of
audio files or photos. Even though, the use of Twitter
by the JFK Library is focused largely on the self-referential
task of commemorating President Kennedy and
his legacy, our study confirms Twitter’s considerable
potential as a medium for disseminating knowledge
and sharing information and documentation.
Keywords: Social media; Twitter; Communication;
Libraries; Specialized Libraries; Digital Archives;
Library Services; Dissemination of Stored
Documents; Anniversaries; Kennedy.
Este trabajo forma parte del proyecto “Información política,
Twitter y democracia. El periodismo en el entorno de los medios
sociales” (Proyecto de I+D+i. Ministerio de Economía
y Competitividad del Gobierno de España) CSO2014-52283-
C2-2-P.
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
23
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
Introducción
La National Archives and Records Administration (NARA) de los Estados
Unidos es la agencia federal encargada de conservar y poner a disposición
de la población norteamericana el material documental generado por
el gobierno federal a lo largo de la historia. Al frente de ella está el Archivero
de los Estados Unidos (cargo que ejerce David Ferriero desde noviembre de
2009, http://blogs.archives.gov/aotus/), nombrado por el presidente y ratificado
por el Senado. En su página web (http://www.archives.gov), la NARA
informa que sólo se archiva entre el 1 y el 3 por ciento del material que
genera el gobierno. A pesar de ello, las cifras son abrumadoras: unos 3 000
empleados a tiempo completo o parcial trabajan en las 36 instalaciones que
la NARA tiene distribuidas en todo el país para gestionar, según sus propios
datos, 10 billones de páginas de textos, 12 millones de mapas y planos, 25
millones de fotografías y gráficos, 24 millones de fotografías aéreas, 300 000
rollos de película, 400 000 documentos de video y de audio y 133 terabytes
de información digitalizada.
De la NARA también dependen las 13 bibliotecas-museo presidenciales
de los Estados Unidos, una red de centros de documentación dedicados
a conservar y difundir el legado de los presidentes desde Herbert Hoover
(1929-1933) hasta la actualidad. Según la NARA, su función es “preservar y
proporcionar acceso a material histórico, apoyar la investigación y la creación
de programas y exposiciones interactivas que educan e inspiran” (http://
www.archives.gov/presidential-libraries/ Traducción propia). Una de estas
13 bibliotecas es la dedicada a John Fitzgerald Kennedy, con sede en Boston,
que declara en su página web (http://www.jfklibrary.org) que tiene por objetivo
“avanzar en el estudio y comprensión de la vida y la carrera del presidente
Kennedy y los tiempos en que vivió”. Existen más bibliotecas dedicadas a
otros presidentes, pero no dependen de la NARA sino de fundaciones privadas,
con participación, en algunos casos, de gobiernos estatales.
 La JFK Library y las redes sociales
La JFK Library and Museum (a partir de aquí, JFK Library) se fundó el 5 de
diciembre de 1963, trece días después del asesinato del 35º presidente de los
Estados Unidos. Al principio una fundación privada sin ánimo de lucro, se
incorporó plenamente al sistema de bibliotecas presidenciales de la NARA el
20 de octubre de 1979.
En pleno siglo XXI, con la aparición de las tecnologías 2.0, los responsables
de la JFK Library han recurrido a las redes sociales para difundir su
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
24
material documental y dar a conocer el legado de Kennedy. La JFK tiene
abiertos canales en Facebook, Instagram, Pinterest, Tumblr, Youtube, iTunes
y Twitter. En Facebook (https://www.facebook.com/JFKLibrary) tiene
cuenta activa desde el 29 de mayo de 2008 y en noviembre de 2014 tenía más
de 56 000 seguidores. En Instagram (http://instagram.com/jfklibrary) la
primera foto se subió el 9 de julio de 2013 y en noviembre de 2014 exponía
132 fotos y tenía 1 023 seguidores. Para la misma fecha se ofrecían en Pinterest
(http://www.pinterest.com/jfklibrary/) 124 imágenes distribuidas en
10 tableros. La cuenta en Tumblr (http://jfklibrary.tumblr.com) se abrió en
febrero de 2012 y en octubre de 2014 había publicado un total de 411 posts.
El canal de Youtube (https://www.youtube.com/user/JFKLF) se creó el 2
de mayo de 2007 y al 20 de noviembre de 2014 contabilizaba más de 7 700
suscriptores y más de tres millones de visualizaciones de los 187 videos que
contiene, distribuidos en ocho listas de reproducción. En iTunes el centro
dispone de dos canales de podcasts, uno con 50 archivos de audio de actividades
organizadas por la institución (https://itunes.apple.com/us/podcast/
jfk-library-audio-podcast/id524823939?mt=2) y otro con 18 archivos de audio
con sendos discursos o declaraciones de Kennedy (https://itunes.apple.
com/us/podcast/jfk-library-museum-john-f./id698789762?mt=2).
 La JFK y Twitter
La JFK Library tiene abiertas tres cuentas en Twitter: la institucional @JFKLibrary
(https://twitter.com/JFKLibrary) es la cuenta institucional; se abrió
en abril de 2009 y ofrece información sobre todas las actividades de la entidad.
Las otras dos son cuentas personales creadas específicamente para rememorar
la actividad del presidente Kennedy y de su esposa. La de esta última,
@JBK1960 (https://twitter.com/JBK1960), sólo estuvo activa del 15 de
septiembre al 7 de noviembre de 2010, periodo en el que publicó 98 tuits para
rememorar la actividad periodística de Jacqueline Bouvier Kennedy cincuenta
años antes: presentaba extractos de la columna titulada “Campaign
wife” que publicó en la prensa escrita durante la campaña presidencial de
1960.
La cuenta dedicada al presidente, @JFKsaid, publicó el primer tuit el 2 de
enero de 2010, al cumplirse exactamente 50 años del anuncio oficial de que
iba a presentarse a las elecciones presidenciales. Una semana antes, la JFK
Library anunciaba así aquella iniciativa: “a partir de la selección de calendarios
de campaña, comunicados de prensa, anotaciones en diarios personales
y periódicos de los archivos de la biblioteca Kennedy, la página de Twitter
Kennedy1960 permite a los usuarios de Internet en todo el mundo seguir el
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
25
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
día a día del calendario de campaña de John F. Kennedy en su camino hacia
la Casa Blanca” (JFK Library and Museum, 2009). Aquella cuenta era @
Kennedy1960, aunque la dirección actual es @JFKsaid (https://twitter.com/
JFKsaid). En noviembre de 2014 tenía más de 36 400 seguidores y había publicado
más de 4 400 tuits.
El origen de esta cuenta fue la conmemoración del 50 aniversario de su
campaña, elección, llegada al poder y posterior asesinato. Por ello, después
del 22 de noviembre de 2013 permaneció inactiva más de medio año, hasta
que el 10 de junio de 2014 reanudó la publicación regular de tuits que reproducen
frases de Kennedy e insertan imágenes o videos de hechos acaecidos
en su época, siempre coincidiendo con su efeméride. Megan Piccirillo, encargada
de la gestión de las redes sociales (social media manager) de la JFK
Library, remarca en una entrevista realizada para este estudio el carácter rememorativo
de la cuenta y su voluntad de mantener el legado del presidente:
Después del aniversario de 22 de noviembre, nos tomamos unos meses para volver
a evaluar nuestra estrategia de medios sociales. Una de las cuestiones que notamos
fue que las citas y discursos del presidente Kennedy eran los tuits que más
compartían nuestros seguidores de @JFK_1963. Rachel Flor, nuestra responsable
de Comunicaciones y Medios Digitales, tuvo la idea de usar esas citas de una manera
diferente formulando la pregunta: “¿Cómo reaccionaría JFK a los problemas
de hoy?”, y convertirla en una nueva cuenta de Twitter: @JFKsaid. En lugar de
perder todos nuestros seguidores de la @JFK_1963, simplemente cambiamos el
nombre de usuario por @JFKsaid. Estábamos bastante seguros de que el público
de @JFK_1963 estaría interesado en nuestro nuevo proyecto. Elegimos el 10 de
junio de 2014 para poner en marcha la nueva cuenta de Twitter porque era el aniversario
de uno de los discursos más famosos del presidente Kennedy, su discurso
sobre la paz en la American University.
La creación por parte de la JFK Library de un servicio de comunicación y
difusión a través de Twitter del legado del presidente Kennedy se lleva a cabo,
por tanto, a partir de la utilización de la figura concreta de la efeméride.
La efeméride trata un tipo de producto informativo-documental (es decir,
que conjuga información y documentación) que cuenta con amplia tradición
y uso extendido en el contexto de los bibliotecarios y documentalistas que
trabajan en medios de comunicación (Giménez Rayo y Guallar, 2014; Guallar,
2011) pero que ha sido menos utilizado por estos mismos profesionales
en bibliotecas, de ahí que el caso que aquí nos ocupa sea una iniciativa que
puede ser novedosa en este sector.
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
26
Objeto de la investigación y metodología
El presente artículo pretende analizar el uso que la JFK Library hizo de la
cuenta @JFKsaid para difundir su fondo documental a través de la red social
Twitter. Se ha acotado la observación a los tuits publicados durante el periodo
que coincide exactamente con el cincuenta aniversario de la presidencia
de Kennedy: desde el 20 de enero de 2010, efeméride de su toma de posesión,
hasta el 22 de noviembre de 2013, aniversario de su asesinato. En total se han
analizado 3 253 tuits, en los que se ha estudiado en cuántos se facilitaba acceso
a los fondos documentales de la institución y qué tipo de documentos digitalizados
se ofrecía a los usuarios: textos, fotos, videos o archivos sonoros.
Se ha observado también si este acceso a los fondos se facilitaba mediante un
enlace a la página web de la biblioteca o bien se incrustaba el documento en
el texto de los tuits.
La finalidad es observar el uso de las redes sociales, en concreto de la red
de microblogging Twitter, para la difusión de los fondos documentales de
las bibliotecas especializadas. Comprobar qué uso hacen de Twitter los responsables
de la JFK Library puede proporcionar elementos para calibrar la
oportunidad de esta iniciativa y plantear la posibilidad de aplicarla en otros
contextos.
El análisis se ha llevado a cabo aplicando una metodología de investigación
descriptiva cuantitativa y la técnica del análisis de contenido de los tuits
de la cuenta a estudiar. Para ello se ha extraído de la cuenta el contenido
textual de los 3 253 tuits que se querían analizar y se han observado aquellos
que incorporaban en el texto un enlace (encabezado por el indicador http) y
a la vez aquellos que directamente adjuntaban a los 140 caracteres una fotografía
o un archivo de video. Una vez identificados los 530 tuits con enlace, se
ha observado a dónde llevaban los 577 enlaces publicados (hay tuits con dos,
tres y hasta cuatro enlaces en el mismo texto) y se han clasificado según llevaran
a archivos de texto, de video, de audio o fotografías. Una vez hecha esta
clasificación, se ha procedido a describir las características de los documentos
enlazados. De manera complementaria, se ha mantenido una entrevista
con la responsable de la cuenta.
El uso de una metodología basada en la descripción cuantitativa y el análisis
de contenido se justifica por el hecho de que precisamente aquello que se
pretende con esta investigación es conocer un aspecto del contenido de los
tuits (si tienen o no un enlace web) y, una vez identificados estos mensajes de
microblogging, observar su uso para difundir el fondo documental de la JFK
Library. Específicamente se buscan datos cuantitativos: números de tuits con
enlaces y qué tipo de archivo proporcionan al usuario de la red. No se ha
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
27
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
observado qué uso hacen los usuarios, sino que nos hemos centrado en el uso
que de esta red social hacen los gestores de la biblioteca, por ello nos parece
también pertinente una entrevista con su responsable. La mayor parte de la
literatura sobre Twitter citada en este artículo incluye también una observación
del contenido de los mensajes y una clasificación cuantitativa de dicho
contenido, siempre en función de aquello que se pretende estudiar.
El uso de Twitter como herramienta para la divulgación del
conocimiento en archivos y bibliotecas
Los archivos y las bibliotecas tienen entre sus principales cometidos la preservación
de la memoria colectiva. La combinación de Internet y los nuevos
medios interactivos y multimedia ofrece a estas instituciones nuevas oportunidades
para la construcción de la memoria:
Mientras que los archivos de los medios de comunicación de la época de la difusión
se almacenaban en el espacio físico del archivo o la biblioteca, sujetos a
las condiciones materiales de catalogación, clasificación y recuperación (es decir,
acceso), la conectividad es de una importancia primordial para el archivo digital
como un medio inequívocamente de masas. (Hoskins, 2009: 6)
De esta manera, los archivos multimedia contribuyen a la divulgación
del conocimiento haciéndolo accesible y compartible: “el archivo multimedia
digital es un archivo en red online –un interarchivo– que es, por defecto,
accesible y compartible. Como señala Wolfgang Ernst, lo que define el archivo
multimedia es su hipervinculabilidad e interconectividad”. (Pinchevski,
2011: 255)
El uso de la tecnología 2.0 en general en el ámbito de los servicios que
ofrecen las bibliotecas ha sido ampliamente estudiado desde hace ya unos
años (Stephens, 2006; Casey y Savstinuk, 2007; Kroski, 2008; Aharony,
2009; Chua y Goh, 2010). Algunos trabajos más recientes abordan el tema
centrándose en las bibliotecas universitarias (Tripathi y Kumar, 2010; Mahmood
y Richardson, 2011; Boateng y Liu, 2013; Alonso Arévalo et al., 2014).
En cuanto al uso de, específicamente, las redes sociales en bibliotecas sólo
digitales, es reseñable el trabajo de Xie y Stevenson (2014a), quienes, tras
analizar diez bibliotecas, constatan tres problemas: la falta de normas o criterios
generales, la escasa interacción con los usuarios y la ausencia de objetivos
educativos. También ponen en evidencia que Twitter, junto a Facebook,
es la red social más utilizada por las bibliotecas digitales analizadas. Esta es
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
28
también una de las conclusiones de Boateng y Liu (2013: 130), quienes han
realizado un estudio cuantitativo del uso de las aplicaciones web 2.0 en 100
bibliotecas universitarias norteamericanas: todas ellas usan Facebook y Twitter,
por lo que los llamados Social Network Services (SNS) son la herramienta
más ampliamente utilizada.
Otros estudios (Xie y Stevenson, 2014b; Del Bosque, Leif y Skarl, 2012;
Aharony, 2010) realizan una aproximación a las funciones de Twitter como
herramienta de microblogging en bibliotecas. Xie y Stevenson (2014b: 2) establecen
la siguiente categorización: Information-Digital Library (DL)-problem
Tweets, que informan acerca de problemas relacionados con la accesibilidad o
el mantenimiento del sitio web; Promotion-DL-collection Tweets, que anuncian
la publicación de un elemento recién agregado a una colección digital o
de una nueva colección; Social connection-DL-interaction Tweets, fruto de la
interacción con los usuarios de la cuenta; Related resources-DL Tweets, con
los que la biblioteca se relaciona y conecta con otras bibliotecas y fondos digitalizados
para construir una comunidad en línea; Social identity-DL-collection
Tweets, con los que la biblioteca configura su propia identidad social a
través de la singularidad de su colección digital. Estas funciones entroncan
con las propias y generales de las redes sociales: “El suministro de información,
marketing / promoción, conexiones entre usuarios, y el intercambio de
información, todas ellas son diferentes funciones de los medios sociales relacionadas
con las bibliotecas digitales” (Xie y Stevenson, 2014a: 516).
La JFK Library, como el resto de bibliotecas presidenciales, está dedicada
a una figura política; por lo tanto, el grueso de la información que difunde es
de contenido político. El estudio de la utilización de la red social Twitter en
el ámbito de la comunicación política se ha centrado en ver qué uso hacían
de ella los usuarios, como se constata en los trabajos de Tumasjan et al. (2010)
o Small (2011), o bien en el uso que los dirigentes políticos hacen de ella para
difundir su mensaje: Ammann (2010), Golbeck, Grimes y Rogers (2010),
Glassman, Straus y Shogan (2010), Aharony (2012), Adams y McCorkindale
(2013) y Franch (2013). Estos autores estudian el contenido de los mensajes
que los dirigentes políticos envían a los usuarios de Twitter. Las principales
conclusiones a las que llegan son que los líderes usan esta red social para sortear
los medios de comunicación y comunicarse directamente con su público
con el objetivo de dar a conocer su actividad y también, sobre todo, para aumentar
y canalizar el tráfico de los usuarios hacia otras páginas web; también
concluyen que establecen muy poca interacción con los usuarios.
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
29
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
Resultados
De los 3 253 tuits analizados, sólo 530 incorporan algún enlace entre los 140
caracteres publicados. Esta cifra supone el 16.3 % del total. La mayoría contiene
un solo enlace (489), hay 36 con dos, cuatro con tres enlaces y uno solo
con cuatro (Tabla 1 y Figura 1). En total, se han observado 577 enlaces publicados
en la cuenta en el periodo analizado. Casi todos ellos (97 %) enlazan
con documentación perteneciente al fondo de la JFK Library; el resto, 17 enlaces
(3 %), lleva a páginas externas que en algunos casos también son obra
de la misma JFK, pero no conectan con materiales de su fondo documental.
Tabla 1. Tuits con enlaces de la cuenta @JFKsaid. Se han analizado en total 3 253 tuits de la cuenta @JFKsaid,
publicados entre el 20 de enero de 2011 y el 22 de noviembre del 2013. De ellos, 530 (el 16.3%) tienen algún
enlace: la mayor parte, 489 (el 92.3%) tienen un enlace; 32 (el 6.8%) tienen dos; cuatro tienen tres (el 0.75%)
y sólo uno (el 0.18%) tiene cuatro, lo que nos lleva a un total de 577 enlaces, a documentos del fondo de la JFK
Library and Museum y, en muy pocos casos, a páginas web externas.
Figura 1. Ejemplo de tuits con enlaces a documentos de audio, imagen y video
Figura 1. Ejemplo de tuits con enlaces a documentos de audio, imagen y video
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
30
A través del enlace el usuario puede acceder a cuatro tipos de documento:
fotos, archivos de audio, documentos de texto o videos (Tabla 2), cuya ficha
responde en todos los casos al mismo formato. A la izquierda aparece el documento
en sí (foto o documento de texto digitalizado y reproductor de video
o de audio, Figura 2) y a la derecha, distribuidos verticalmente, los siguientes
campos con información sobre el documento: número de registro, título, fecha
en la que fue creado el material, autor, descripción del contenido, descripción
física del documento original, tipo de documento, temas, personajes, organismos
o entidades, lugares, título de la carpeta, título y número de la serie,
colección, propietario de los derechos y si está sujeto a copyright o no, créditos
y un número de identificación digital. En todos los documentos aparecen
algunos de los campos mencionados, con las especificidades según el tipo.
Enlaces 577
Foto 263 45.6%
Audio 177 30.7%
Texto 100 17.3%
Video 20 3.4%
Externos 17 3%
Tabla 2. Número de documentos enlazados en la cuenta @JFKsaid. De todos los enlaces publicados por
@JFKsaid durante el periodo estudiado, sólo 17 dirigen a páginas web externas; el resto, 97 %, dirigen a
fotos, archivos de audio, textos escaneados o videos del fondo documental de la JFK Library and Museum.
Figura 2. Ejemplos de fichas de documentos de texto digitalizados
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
31
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
Fotografía
En el caso de las fotografías, el nombre del fotógrafo constituye en muchos
casos un enlace a la lista de la JFK Library con todas las fotografías del mismo
autor. Los temas, los personajes, las organizaciones y las colecciones suelen
presentarse también como enlace al resto de documentos clasificados
bajo los mismos nombres o etiquetas. Es interesante notar que también se
ofrece la herramienta de aumento de la imagen mediante el deslizamiento
del cursor por encima de la fotografía. Las páginas pueden ofrecer, del mismo
evento, desde una sola fotografía hasta carpetas con decenas de ellas,
presentadas en un visor scroll que permite elegir cualquiera, ampliarla y
avanzar y retroceder en la carpeta.
 Documentos de audio
La mayoría son declaraciones del presidente, fragmentos de discursos, intervenciones
o conferencias. La tipología es la misma que para el resto de documentos,
con algunas peculiaridades: en la página aparece el reproductor de
audio con la duración del documento. En la mayoría de los casos se ofrece al
usuario la posibilidad de descargar el archivo, de forma automática y gratuita
siempre que no esté sujeto a derechos de autor.
 Documentos de texto
Suelen ser transcripciones, cartas recibidas o enviadas, textos manuscritos,
notas o incluso reproducciones de otro tipo de documentos, siempre escaneados
y con la misma información acerca de ellos que la referida anteriormente,
con variaciones en su extensión. Se da a conocer el número de páginas
cuando el documento lo justifica, y siempre se suele presentar con un
visor scroll que permite elegir la página que se quiere visualizar, ampliarla y
avanzar o retroceder. Cabe decir que en algunos casos el enlace lleva directamente
a un documento en formato JPG e incluso a algunos en formato PDF.
Videos
La presencia de videos es muy escasa. La página de videos de la JFK mantiene
la misma tipología, con estas peculiaridades: a la izquierda aparece el
reproductor del video y a la derecha, además de los campos ya mencionados,
figuran la duración y el metraje de la grabación (Figura 3).
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
32
Figura 3. Ejemplo de ficha de documento de video
Enlaces externos
Sólo 17 de los 577 enlaces no llevan a un documento digitalizado del fondo
de la JFK Library, pero muchos de ellos llevan a otra página creada por la
misma biblioteca. Así, en siete casos se enlaza con microsites creadas y hospedadas
en la página web jfklibrary.org. En tres casos se enlaza con páginas
de la American Presidency Project (donde se archivan discursos de los presidentes
norteamericanos en su sección Public Papers of the Presidents). Se
dan, además, los siguientes casos particulares: el último tuit enlaza con una
página de la biblioteca creada especialmente para conmemorar el 50 aniversario
de su asesinato, titulada An idea lives on. Hay un enlace a la página de
Facebook de la JFK, uno a la cuenta de Tumblr de los National Archives, uno
a un video de Youtube, uno que lleva a la extensión de Twitter Twitlonger y
uno a la revista Sports Illustrated.
Se ha observado que en 55 casos los enlaces llevan directamente a
la cuenta de servicios y analítica HootSuite, de acortamiento de enlaces
(http://ow.ly/user/JFKsaid), que da acceso a 11 fotos y a 44 textos digitalizados
en lugar de dirigir a las fichas del fondo documental de la biblioteca.
Cabe señalar, además, que en sólo 10 casos de los estudiados se incorpora
un archivo JPG como objeto adherido al tuit sin enlace; en ellos
se reproducen tanto imágenes como documentos de texto.
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
33
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
Conclusiones
El estudio de la cuenta @JFKsaid permite constatar las posibilidades
que ofrece Twitter para potenciar la difusión del conocimiento, el intercambio
y la discusión de la información y documentación en posesión de
bibliotecas y archivos con fondos digitalizados, y llegar a un amplio número
de usuarios conectados con los que, además, es posible interactuar.
La JFK Library utiliza la figura de la efeméride en la cuenta @JFKsaid
más para reforzar la figura del presidente y consolidar su presencia en el imaginario
colectivo de la sociedad norteamericana que para difundir sus fondos
documentales. Sólo el 16.3 % de los tuits analizados facilitan el acceso a
material documental de la biblioteca; el resto rememoran algún aspecto de
la vida, el legado y la actividad política del presidente. Megan Piccirillo reafirma
la voluntad de la institución de difundir las ideas y la obra de Kennedy
entre el público actual:
La cuenta de Twitter @JFKsaid conecta ideas y discursos del presidente Kennedy
con lo que está pasando en el mundo de hoy. Es una gran manera de llevar su legado
a las audiencias más jóvenes en las redes sociales y demostrar lo poderosas que
sus palabras siguen siendo cincuenta años más tarde. Tratamos de ser lo más equilibrados
que podemos, y sólo recogemos los temas y noticias que tengan sentido
para nuestra institución.
Es significativa la ínfima cantidad de archivos de video del fondo bibliotecario
que se ofrecen a través de la cuenta en contraste con la gran cantidad
de documentos de audio y fotografías. Una explicación plausible es que en el
periodo 1960-1963 la tecnología audiovisual estaba en su desarrollo inicial,
mientras que el registro de archivos sonoros y fotográficos estaba mucho más
extendido. En la web de la JFK Library se puede consultar el número total de
archivos digitalizados según el formato: hay 124 videos frente a 1 461 archivos
sonoros, 14 735 fotografías y 9 861 carpetas con documentos escaneados que
contienen de una a decenas de páginas digitalizadas. Por tanto, la variedad de
archivos digitales a los que se tiene acceso a través de la cuenta @JFKsaid guarda
cierta relación proporcional con la variedad de formatos de archivos del fondo,
consecuencia a su vez de la realidad de la comunicación política en la época
de Kennedy: los medios preponderantes eran la prensa y la radio, mientras que
la televisión era todavía incipiente en el ámbito político. Cabe recordar que el
debate Nixon-Kennedy del 26 de septiembre de 1960 fue el primero televisado
y que la costumbre de retransmitir en directo las ruedas de prensa presidenciales
llegó precisamente con Kennedy: su primera conferencia de prensa como
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
34
inquilino de la Casa Blanca fue retransmitida en directo por televisión, el 25 de
enero de 1961. Sin embargo, 50 años después la cuenta de Twitter, paradójicamente,
da acceso a la transcripción de aquella rueda de prensa pero no al video,
a pesar de que este existe en los fondos catalogados de la biblioteca.
La poca presencia de enlaces a otras páginas web que no pertenecen a la
JFK Library constata que se utiliza la herramienta Twitter con finalidad autoreferencial
y para fomentar la recuperación y consumo de los propios contenidos,
ya que cada ficha facilita el acceso a otras páginas del mismo web de la
JFK Library donde está clasificado el material archivado. El hecho de que en
tan pocas ocasiones se enlace con páginas externas pone en evidencia que en
este caso el uso de Twitter prioriza los contenidos autogenerados en lugar de
facilitar el acceso a fuentes y medios externos. Por todo ello se puede concluir
que, de las cinco funciones que esta red social lleva a cabo según la tipología
de Xie y Stevenson (2014b), la cuenta @JFKsaid de la JFK Library sólo cumple
la de fomentar la identidad social de la institución.
A partir del estudio de caso de la cuenta en Twitter de la JFK Library
pueden extraerse algunas recomendaciones de buenas prácticas para el
aprovechamiento de las redes sociales en bibliotecas. En particular, Twitter
se revela como una herramienta útil para divulgar el conocimiento y
potenciar el intercambio de información y documentación. El uso que hace
la JFK Library de los recursos de fotografía, documentos de video, audio,
texto y enlaces externos es generalizable a otras instituciones bibliotecarias,
que pueden encontrar en esta red social un instrumento válido para interactuar
con los usuarios y dar a conocer su patrimonio documental en un
espacio interactivo, social y compartido. Sin embargo, creemos que la JFK
Library podría haber sacado mucho más partido de Twitter y haber publicado
muchos más tuits con enlaces a documentos digitalizados de su fondo
documental. Recomendaríamos ampliar este uso divulgativo y educativo de
la red de microblogging.
Si bien la distribución de los distintos tipos de archivos publicados a
través de Twitter es más o menos proporcional a las existencias del fondo,
recomendaríamos publicar muchos más videos, habida cuenta del poder de
la imagen y su gran presencia en los medios sociales en pleno siglo XXI (es
paradójico, como ya se mencionó, que se publique la transcripción digitalizada
de la primera rueda de prensa de Kennedy televisada y no se publique el
video, que existe en sus fondos).
Finalmente, recomendaríamos alejarse del uso autoreferencial, con el que
se refuerza la función de fomento de la identidad social de la institución, y
ampliar el acceso a fuentes y enlaces externos a la JFK Library, con lo que la
función de conectividad social y de relación con otras fuentes aumentaría y
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
35
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
se avanzaría en la construcción de comunidades en línea, uno de los principales
valores de los medios sociales.
Referencias
Alonso Arévalo, Julio, José Antonio Cordón García, Raquel Gómez Díaz, Belén
García-Delgado Giménez. 2014. “Uso y aplicación de herramientas 2.0 en los servicios
de producción, organización y difusión de la información en la biblioteca
universitaria”. Investigación Bibliotecológica 28 (64): 51-74. https://www.researchgate.
net/publication/269333396_Uso_y_aplicacin_de_herramieantas_2.0_
en_los_servicios_produccin_organizacin_y_difusin_de_la_informacin_en_la_
biblioteca_universitaria
Adams, Amelia, Tim McCorkindale. 2013. “Dialogue and transparency: A content
analysis of how the 2012 presidential candidates use Twitter”. Public Relations
Review 39 (4): 357-359. http://doi:10.1016/j.pubrev.2013.07.016
Aharony, Noa. 2012. “Twitter use by three political leaders: an exploratory analysis”.
Online Information Review 36 (4): 587-603. http://dx.doi.
org/10.1108/14684521211254086
Aharony, Noa. 2010. “Twitter Use in Libraries: An Exploratory Analysis”. Journal of
Web Librarianship 4 (4): 333-350. http://dx.doi.rg/10.1080/19322909.2010.487766
Aharony, Noa. 2009. “Web 2.0 use by librarians”. Library & Information Science Research
31 (1): 29-37. http://dx.doi.org/10.1016/j.lisr.2008.06.004
Ammann, Sky L. 2010. “Why Do They Tweet? The Use of Twitter by U.S. Senate
Candidates in 2010”. Social Science Research Network. http://dx.doi.org/10.2139/
ssrn.1725477
Boateng, Frank y Yan Quan Liu. 2013. “Web 2.0 applications’ usage and trends in
top US academic libraries”. Library Hi Tech 32 (1): 120-138. http://dx.doi.
org/10.1108/LHT-07-2013-0093
Casey, Michael E. y Laura C. Savstinuk. 2007. Library 2.0: a Guide to Participatory Library
Service. Medford: Information Today Inc.
Chua, Alton Y. K. y Dion H. Goh. 2010. “A study of Web 2.0 applications in library
websites”. Library & Information Science Research 32 (3): 203-211. http://dx.doi.
org/10.1016/j.lisr.2008.06.004
Del Bosque, Darcy C., Sam A. Leif y S. Skarl. 2012. “Libraries Atwitter: Trends in
Academic Library Tweeting”. Reference Services Review 40 (2): 199-213. http://
dx.doi.org/10.1108/00907321211228246
Franch, Pere. 2013. “La retórica de Obama ante el terrorismo: estudio del uso de la
red social Twitter tras los atentados de Boston de abril de 2013”. adComunica. Revista
Científica de Estrategias, Tendencias e Innovación en Comunicación 6: 83-
101. http://dx.doi.org/10.6035/2174-0992.2013.6.6
Giménez-Rayo, Mabel y Javier Guallar. 2014. “Centros de documentación en televisión
y productos documentales”. El profesional de la información 23 (1): 13-25. http://
dx.doi.org/10.3145/epi.2014.ene.02
INVESTIGACIÓN BIBLIOTECOLÓGICA, Vol. 31, Núm. 72, mayo/agosto, 2017, México, ISSN: 2448-8321, pp. 21-37
36
Glassman, Matthew Eric, Jacob R. Straus y Colleen J. Shogan. 2010. “Social Networking
and Constituent Communications: Member Use of Twitter During a
Two-Month Period in the 111th Congress”. Congressional Research Service. http://
www.fas.org/sgp/crs/misc/R41066.pdf
Golbeck, Jennifer, Justin Grimes y Anthony Rogers. 2010. “Twitter use by the
U.S. Congress”. Journal of the American Society for Information Science and
Technology 61 (8): 1612-1621. http://dx.doi.org/10.1002/asi.21344
Guallar, Javier. 2011. “La documentación en la prensa digital. Nuevas tendencias y
perspectivas”. III Congreso Internacional de Ciberperiodismo y Web 2.0, Bilbao:
Universidad del País Vasco, 9-11 noviembre. http://eprints.rclis.org/16326/
Hoskins, Andrew. 2009. “The Digital Distribution of Memory”. 1st Global Conference
on Digital Memories, 1-15. http://www.inter-disciplinary.net/wp-content/
uploads/2009/03/hoskins-paper.pdf
JFK Library and Museum. 2009. “News Release. 50 Years Ago – Senator John F.
Kennedy of Massachusetts Announces Candidacy for President of the United
States”. Press releases. News and Press. About us. https://www.jfklibrary.org/
About-Us/News-and-Press/Press-Releases/50-Years-Ago--Senator-John-F-Kennedy-
of-Massachusetts-Announces-Candidacy-for-President-of-the-Unite.aspx
Kroski, Ellyssa. 2008. Web 2.0 for Librarians and Information Professionals. Nueva
York: Neal-Schuman Publishers.
Mahmood, Khalid y John V. Richardson Jr. 2011. “Adoption of Web 2.0 in US academic
libraries: a survey of ARL library websites”. Program 45 (4): 365-375. http://
dx.doi.org/10.1108/00330331111182085
Pinchevski, Amit. 2011. “Archive, Media, Trauma”. En On Media Memory: Collective
Memory in a New Media Age, Mordechai Neiger, Oren Meyers y Eyal Zandberg,
253-264. London: Palgrave Macmillan.
Small, Tamara A. 2011. “What the hashtag? A content analysis of Canadian politics
on Twitter”. Information Communication & Society 14 (6): 872-895. http://dx.doi.
org/10.1080/1369118x.2011.554572
Stephens, Michael. 2006. “Web 2.0 and Libraries: Best Practices for Social Software”.
Library Technology Reports 42 (4): 8-14.
Tripathi, Manorama y Sunil Kumar. 2010. “Use of Web 2.0 tools in academic libraries:
A reconnaissance of the international landscape”. The International Information
& Library Review 42 (3): 195-207. http://dx.doi.org/10.1016/j.iilr.
2010.07.005
Tumasjan, Andranik, Timm O. Sprenger, Philipp G. Sandner e Isabell M. Welpe.
2010. “Predicting Elections with Twitter: What 140 Characters Reveal about Political
Sentiment”. Proceedings of the Fourth International Conference on Weblogs
and Social Media. http://cs.wellesley.edu/~cs315/Papers/predicting elections with
twitter.pdf
Xie, Iris y Jennifer A. Stevenson. 2014a. “Social media application in digital libraries”.
Online information Review 38 (4): 502-523. http://dx.doi.org/10.1108/
OIR-11-2013-0261
Xie, Iris y Jennifer A. Stevenson. 2014b. “Functions of Twitter in Digital Libraries”.
77th ASIS&T Annual Meeting, 1-4. https://www.asis.org/asist2014/proceedings/
submissions/posters/276poster.pdf
LAS REDES SOCIALES COMO HERRAMIENTA PARA LA DIVULGACIÓN DE FONDOS...
37
DOI: http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
Para citar este texto:
Franch, Pere y Elena Yeste. 2017. “Las redes sociales como
herramienta para la divulgación de fondos documentales
de bibliotecas. Estudio de caso de la cuenta en Twitter de
la JFK Library”. Investigación Bibliotecológica: Archivonomía,
Bibliotecología e Información 72 (31): 21-37.
http://dx.doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.72.57822
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
