Protestantismo histórico y neopentecostalismo en Bogotá: un análisis comparado
entre la Iglesia Presbiteriana de Colombia y la Misión Carismática Internacional

Monografía de grado
Presentada por
Alexandra Díaz Pabón
Director
Nicolás Boris Esguerra Pardo

Escuela de Ciencias Humanas
Universidad del Rosario
Programa de Sociología
Bogotá. Colombia. 2010

ÍNDICE

INTRODUCCIÓN.

4

CAPITULO I
Contextualizando la evolución del campo religioso: El cristianismo y su
desarrollo reciente en Colombia.
I.1. Inicios de la fragmentación: Siglo XIX y principios del Siglo XX.
I.2. Tolerancia liberal y mejoras en el panorama religioso: De 1930 a 1946.
I.3. Desde 'La violencia' hasta la nueva Constitución en 1991.
I.4. Cambios de finales del siglo XX: La Constitución de 1991.
I.5. Conclusión: Elementos comparativos y analíticos.
CAPITULO II
Representando la evolución del campo religioso colombiano: la Iglesia
Presbiteriana de Colombia y la Misión Carismática Internacional.
II.1. Iglesia Presbiteriana de Colombia.
II.1.a. Historia general.
II.1.b.Presencia en Colombia.
Organización en Colombia.
Cuestiones regionales.
Estadísticas.
II.1.c. Elementos teológicos.
II.1.d. Organización eclesial.
II.2. Misión Carismática Internacional.
II.2.a. Historia general.
II.1.b.Presencia en Colombia.
Organización en Colombia.
Cuestiones regionales.
Estadísticas.
II.2.c. Elementos teológicos.
II.2.d. Organización eclesial.
II.3. Conclusión: Elementos comparativos y analíticos.

2

9
12
15
17
20
23

26
27
27
30
30
31
33
34
36
37
37
40
40
41
43
44
46
47

CAPITULO III
La concepción ético-civil.
III.1. Iglesia Presbiteriana de Colombia.
III.1.a. Concepción de la divinidad y su referencia a los seres humanos.
III.1.b. El ser humano.
III.1.c. La sociedad.
III.2. Misión Carismática Internacional.
III.2.a. Concepción de la divinidad y su referencia a los seres humanos.
III.2.b. El ser humano.
III.2.c. La sociedad.
III.3. Conclusión: Elementos comparativos y analíticos.

51
54
54
56
57
59
59
60
62
64

CAPITULO IV
La relación del campo religioso con otros campos de la sociedad.
IV.1. Iglesia Presbiteriana de Colombia.
IV.1.a. La relación con la economía.
IV.1.b. La relación con la política.
IV.1.c. Métodos de evangelización y profusión del mensaje.
Una vez del Colegio Americano, siempre del Colegio Americano.
IV.2. Misión Carismática Internacional.
IV.2.a. La relación con la economía.
IV.2.b. La relación con la política.
IV.2.c. Métodos de evangelización y profusión del mensaje.
MCI Radio: Cambia tu mundo.
IV.3.Conclusión: Elementos comparativos y analíticos.

69
71
71
73
76
76
78
78
80
83
84
85

CONCLUSIONES GENERALES.

90

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS.

102

ANEXOS.

110

3

INTRODUCCIÓN
En la vida social todos los procesos y fenómenos están relacionados entre sí y el
fenómeno religioso constituye un elemento fundamental en la misma. Los diferentes
campos sociales reaccionan, muchas veces, con sutiles cambios a la interacción con otros
campos, por pequeña o indirecta que pueda llegar a ser dicha relación. La relación que lo
religioso ha tenido históricamente con lo político, lo económico, lo mediático y lo
educativo, entre otros, me ha llevado a desarrollar el presente trabajo en torno al tema de la
religión.
Mi interés por trabajar el tema de las religiones, desde una perspectiva sociológica, ha
sido una constante durante mi aprendizaje. Es fruto de la curiosidad sobre este fenómeno
tan rico y variado, y sobre todo, presente en toda sociedad. Surgió, por un lado, al tener
contacto personal con algunas iglesias y ver lo que ofrecen a la sociedad, y la riqueza de las
mismas en términos de teología, organización, normas, etc, y por otro al advertir las
posibilidades de análisis y comparaciones de las mismas. De igual manera, se consolidó al
acercarme de manera académica a estudios de sociología de la religión, y posteriormente
del campo religioso en Latinoamérica, sobre todo del caso colombiano.
En Colombia, algunas iglesias cristianas no Católicas arribaron hace más o menos
dos siglos, pero, por diversos motivos, se han desarrollado con más fuerza en los últimos 20
años, mostrando una expansión extraordinaria y una fuerte influencia en diferentes ámbitos
de la sociedad, por ejemplo la política y la educación. Algunos de estos motivos son
fenómenos que se comparten con otros países de Latinoamérica y el mundo: nuevos
elementos sociales y las consecuencias que estos conllevan, tales como la globalización,
conflictos violentos, migraciones masivas del campo a la ciudad. Problemáticas frente a las
cuales, en muchos casos, las nuevas comunidades religiosas ofrecen alternativas de tipo
simbólico, sentido de pertenencia, fortalecimiento de los lazos sociales y un importante
elemento para la construcción de identidad y sentido.
A partir de la reforma constitucional de 1991, en la sociedad colombiana se dio luz
verde jurídicamente para que este proceso de explosión religiosa se reforzara, permitiendo a
4

las iglesias permear diversos campos de la sociedad. Durante este proceso, se consolidaron
iglesias que ya estaban en el país, y surgieron nuevas ofertas religiosas, tanto locales como
de origen foráneo. Anterior a este suceso, las iglesias no católicas, sufrían persecución
política y social, a razón del estrecho vínculo existente entre la iglesia predominante y el
Estado, por lo cual la consolidación de dichas alternativas religiosas había sido muy difícil
hasta ese momento.
El objetivo principal del presente trabajo es profundizar en el conocimiento que se
tiene del campo religioso colombiano, por medio de un estudio de caso en el que se realiza
una comparación entre dos comunidades cristianas que sociologicamente pueden definirse
como pertenecientes a dos iglesias. Esta monografía es fundamentalmente descriptivacomparativa. Se trata de la descripción de prácticas religiosas de dos denominaciones para
el caso colombiano en los años recientes, a partir de las cuales se hará una comparación
analítica. Una de las comunidades es perteneciente a la Misión Carismática Internacional
clasificada como un neopentecostalismo (Beltrán, 2004; 2006a; 2006b), y la otra, pertenece
a un protestantismo histórico: La Iglesia Presbiteriana de Colombia. Dicha comparación
busca identificar diferencias y semejanzas de las iglesias, a partir de dos aspectos de estas
instituciones que han sido poco estudiados desde la sociología, los cuales parten de las
bases teológicas de cada una de dichas iglesias.
Por un lado, se analiza la concepción ético-civil de las dos denominaciones,
examinando el papel que, desde el dogma religioso, juega el ser humano en la sociedad; y
cuál es la posición que toman frente a fenómenos contemporáneos de desigualdad social,
relaciones de poder y exclusión. Y por otro lado, la proyección social de estas iglesias, es
decir, las propuestas, metas y objetivos que les permiten verse a sí mismas como agentes
facilitadores de cambio social. Estas propuestas giran en torno a tres ejes: 1) La postura de
la iglesia frente a lo económico, en relación al modelo de utilización del dinero y una
manera de verlo como generador de status, 2) la postura de la iglesia en relación con su
participación en política electoral y 3) los métodos de evangelización y socialización
utilizados.
Para esto se siguen cuatro pasos principales en los cuales inspecciono diversos
elementos de las iglesias a comparar, partiendo de aspectos contextuales para llegar a temas
5

más puntuales. Estos pasos son: 1) Revisión del desarrollo del campo religioso en
Colombia, haciendo énfasis en las últimas dos décadas. 2) Descripción de lo esencial de las
dos denominaciones religiosas. 3) Mirada de las posturas ético-civiles de las dos iglesias. 4)
Descripción de los vínculos de las dos iglesias con otros campos de la sociedad.
Para llevar a cabo dicha comparación, he dividido el trabajo a realizar en dos grandes
grupos. El primero consta del análisis bibliográfico de fuentes primarias, tanto teóricas
como estudios de caso, los cuales ofrecen una descripción de los elementos de análisis
posteriores como clasificaciones tipológicas y diferenciaciones hechas entre protestantismo
y pentecostalismo. El segundo, consta de trabajo empírico, en el que se combinan trabajo
de campo, entrevistas a pastores y fieles, análisis de documentos institucionales y sermones
con el fin de identificar las posturas ético- civiles, las propuestas de las dos iglesias y su
relación con el entorno.
El tema de las religiones en Colombia ha sido estudiado desde hace algunos años,
abordando una variedad de ofertas religiosas: desde el catolicismo, considerado lo
predominante en el país, hasta nuevas ofertas sincréticas que mezclan elementos indígenas
con lo new age. Se ha hecho especial énfasis en las comunidades pentecostales que, al ser
algunas de las más numerosas y al tener una tasa de crecimiento más acelerada que el resto,
han llamado más la atención de quienes se han interesado en el tema de la sociología de la
religión. Pero los estudios del campo religioso colombiano nos ponen sobre la mesa, más
que certezas, nuevas preguntas acerca de la importancia del fenómeno religioso.
Un análisis sobre estas religiosidades en un país que ha sido desde la colonia
eminentemente católico, se torna interesante, pues las comunidades pentecostales -y
neopentecostales- han tomado protagonismo en diversos campos de la sociedad colombiana
como la política y la mediática, reemplazando a las comunidades católicas y protestantes
del país, y también contagiando a estas iglesias históricas1 de algunas de sus dinámicas, lo
que ha desembocado a veces en rupturas al interior de las mismas.

1

En el presente caso al hablar de iglesias históricas, se hace referencia a la Iglesia Católica y las iglesias
resultantes de los dos grandes cismas de esta institución religiosa.

6

Los estudios existentes sobre el tema particular que abordaré a continuación, no son
muy abundantes. Sin embargo, existen autores con importantes aportes al tema, que he
clasificado en 4 grupos. 1) Los que hablan claramente de la diferenciación entre
protestantismo y pentecostalismo, como son el caso de Beltrán y Bastian. 2) Los que
delimitan características tipológicas de iglesias históricas y contemporáneas, dentro de los
que encontramos autores clásicos como Weber, así como estudios recientes de Bastian,
Beltrán, entre otros. 3) Los que hablan de referencias históricas y describen el campo
religioso Colombiano, tales como Bucana, Tejeiro, Bidegaín, Beltrán y Rodríguez. Y 4)
Los que describen prácticas propias de estas dos iglesias y su interacción con otras esferas
de la sociedad, entre ellos Quintero, Bastian

y Rodríguez. Lo anterior sin dejar de

mencionar a los autores que han hablado en general de sociología de la religión y de las
dinámicas religiosas en la sociedad, dentro de los que encontramos autores clásicos como
Weber y Durkheim, y otros contemporáneos como Berger, Luckmann, Houtart y Bourdieu.
Los puntos de la anterior lista no son excluyentes y se complementan mutuamente,
puesto que hay autores que han abordado muchos de los temas anteriormente mencionados,
como es el caso de Beltrán. Pero los análisis comparados entre diferentes iglesias
contemporáneas en Colombia son muy pocos, dando como resultado un vacío que urge ser
llenado en la comprensión del fenómeno religioso de nuestro país. El presente trabajo, si
bien no pretende llenar esos vacíos, los cuales requieren mucho tiempo de investigación y
análisis profundo, sí pretende aportar, en la medida de lo posible, a la construcción de dicho
conocimiento, y generar discusiones que a su vez lleven a otros investigadores a interesarse
por el estudio del tema.
Los análisis hechos sobre las comunidades religiosas no Católicas en Colombia se
han enfocado principalmente en las prácticas multitudinarias y llamativas de los
movimientos pentecostales, dejando un poco de lado la creciente brecha entre estos y los
protestantismos históricos. Lo anterior lleva a que haya pocos análisis sobre el
protestantismo histórico en Colombia, a pesar de haber tenido gran relevancia en la historia
del país como aliados del liberalismo. Las iglesias protestantes parecen haber quedado
rezagadas y han perdido protagonismo en la región y muchas veces pareciera que los
pentecostalismos son simplemente la evolución de dichas iglesias. Estas conclusiones no
7

son para sorprenderse, pues el fenómeno pentecostal ha tenido tal impacto, que incluso, en
algunas ocasiones, ha permeado la liturgia y el enfoque protestantes -también del
catolicismo-.
Al hablar de protestantismo histórico y de pentecostalismo en el presente texto,
hacemos referencia a formas de religiosidad determinadas cuyo origen será explicado en el
capitulo dos. Al hacer la diferenciación entre estas tipologías antes mencionadas,
comúnmente se han abordado aspectos como el tipo de liderazgo, el carácter directamente
mágico o racional del rito, el tamaño de la feligresía entre otras cosas. Sin embargo, se ha
dejado un poco de lado la base teológico-moral de la que parten las iglesias para construir
sus posturas ético- civiles, y que constituyen la base principal sobre la cual plantean las
propuestas con las que se proyectarán en la sociedad. Estos principios teológicos son los
que determinan la manera como las diferentes iglesias interactúan con otros campos de la
sociedad, y es importante tenerlos en cuenta en un análisis comparado que aportará a la
diferenciación de dos denominaciones que a menudo se confunden.
El abordar estos aspectos doctrinales y concederles importancia en el estudio de la
relación iglesia- sociedad, es el camino escogido para estudiar sociológicamente el
fenómeno religioso en nuestro país. Lo anterior en razón a que parte de los dogmas están
internalizados por la feligresía, y en consecuencia inciden de manera directa en los valores,
normas de comportamiento, relaciones sociales, técnicas, etc. Este camino, nos permite
buscar en los discursos institucionales las propuestas de las iglesias frente al contexto
económico, político y social en el que se encuentran, y determinar cómo los métodos de
evangelización que utilizan hacen parte de la proyección social de las mismas. Esto nos
lleva a una mejor comprensión de la diferencia entre neopentecostal y protestante, dos
denominaciones que han sido objeto de confusión, debate y una posterior reclasificación.
Se trata, en consecuencia, claramente de una perspectiva sociológica y no teológica o
doctrinaria.

8

CAPITULO I
Contextualizando la evolución del campo religioso: El cristianismo y su desarrollo
reciente en Colombia
Las instituciones religiosas son encargadas, entre otras, de lo que algunos teóricos
denominan la legitimación del universo simbólico, lo que incluye la defensa del mismo en
ocasiones haciendo uso de herramientas represivas (Berger y Luckmann, 1967/2006). La
historia del cristianismo está llena de vaivenes y persecuciones. Incluso con posterioridad a
la implementación del cristianismo como religión de Estado, y la regulación de las
creencias, mitos y ritos de la misma, algunas alternativas religiosas, inscritas dentro del
dogma principal, formaron parte de la amenaza simbólica al constructo institucionalizado
dominante de creencias, siendo objeto de la consecuente represión que “implica la puesta
en marcha de diversos mecanismos conceptuales destinados a mantener el universo
'oficial' contra el desafío herético” (p. 136).
Estos mecanismos de represión, legitimadores y defensores del universo simbólico
religioso dominante, han sido una constante dentro de la historia de la cristiandad, así como
el surgimiento de alternativas al modelo institucionalizado. Hay que resaltar que el
monopolio religioso fue detentado por la iglesia católica a pesar de las discrepancias, hasta
que un primer quiebre notable se presentó con el llamado gran cisma en el año 1054, que
separó de Roma a las iglesias orientales, surgiendo, dentro del Imperio Bizantino, lo que se
conoce como la Iglesia Ortodoxa, Iglesia Griega o Greco-Rusa (Rodríguez Santidrián,
1994: 223-224). Luego, dentro de la Iglesia Católica Romana, surge otra gran división a
comienzos del siglo XVI con el protestantismo.
Así, para hablar de diversidad cristiana en cualquier lugar del mundo, hay que partir
de estas divisiones. La reforma protestante es comúnmente identificada con la orientación
del clérigo Martín Lutero frente a la creciente corrupción de la institución romana, así como
a diversos elementos histórico-sociológicos, elementos asociados a la liturgia, participación
de los fieles en ella, elementos sacramentales, imaginarios de la deidad y otros, en el
9

contexto de los inicios de las diferentes naciones europeas. Este tipo de inconformidades
con las altas esferas del clero católico no eran nuevas, ejemplos de esto tenemos en los
'prereformadores' Wycliffe en el año 1376 y su seguidor Jan Hus en 1402 (García, 2006).
Las alternativas religiosas que surgieron a raíz del nacimiento del protestantismo se
extendieron a gran parte del mundo, con sus respectivas variaciones, llegando a instituir
Estados confesionales reformados en diferentes países de Europa, e influyendo en la
construcción del 'Nuevo Mundo'. Lo anterior, como atrás mencionábamos, se asoció al
“proceso de cambio estructural de la sociedad europea occidental… [En el cual] La
pérdida de la unidad religiosa se dio como condición necesaria para la emergencia
histórica del poder soberano de los Estados Nacionales europeos” (Tejeiro, 2007: 38).
En América Latina el proceso tuvo sus especificidades. Al construirse la sociedad
colonial sobre las bases de la contrarreforma católica, que representó la respuesta
institucional de Roma a la reforma protestante, diferentes expresiones religiosas fueron
reprimidas por medio de la Inquisición. A partir del siglo XIX se comenzó a tolerar más la
diversidad religiosa. Hoy en día, como señala Tejeiro (2007), el campo religioso
latinoamericano se está transformando y ampliando, incluyendo nuevas mixturas de viejas
prácticas chamánicas, afroamericanas e indígenas, así como „multinacionales de la fe‟,
„ciberreligiones‟, nueva era, alternativas de sanación, prácticas espiritistas y satanismo. En
Colombia, los procesos religiosos fueron similares a los de otros países de Latinoamérica.
Podría decirse que la relación de los protestantismos con el liberalismo como opción
ideológica y político-partidista, en el siglo XIX, es una constante en los países
latinoamericanos, junto con la posterior tolerancia religiosa que llevó al surgimiento y
proliferación de los pentecostalismos (Bastian, 2006).
Dentro de las condiciones que permitieron dicha explosión de ofertas se resaltan: la
modernización, la migración del campo a la ciudad, los avances en las telecomunicaciones,
el crecimiento explosivo y desordenado de las ciudades principales, la violencia de
mediados del siglo XX, además de la desconfianza frente a las grandes instituciones incluida la Iglesia Católica-. Estos elementos han provocado, entre otras cosas, el
debilitamiento de la identidad y han llevado a que las nuevas ofertas religiosas ayuden en

10

procesos de reelaboración simbólica de la sociedad colombiana -así como latinoamericana(Beltrán, 2004, 2006a, 2006b; Bidegaín, 1994; Tejeiro, 2007).
En Colombia se controló el ingreso de otras manifestaciones religiosas, por acción de
la Iglesia Católica y en particular por las instituciones de la „Inquisición‟ y la acción del
clero. Después de la independencia se legitimaron diversas formas de persecución religiosa,
en algunos casos por medio de las constituciones políticas. Las iglesias cristianas no
católicas llegaron al país a mediados del Siglo XIX, pero la Iglesia Católica se opuso
fuertemente a su presencia. Las confrontaciones tuvieron un punto álgido, enlazadas a la
violencia interpartidista, en particular a la desatada desde 1948 con el asesinato del líder
político liberal Jorge Eliecer Gaitán Ayala. Posteriormente, con el pacto entre los partidos
políticos que instauró el denominado „Frente Nacional‟ (1958, 1974), la persecución
religiosa disminuyó y dio paso a un periodo de relativa tolerancia que fue marcado
jurídicamente por la constitución de 1991. (Beltrán, 2004, 2006a, 2006b; Bucana, 1995;
Rodríguez, 1996, 2004).
Dentro de los autores que han estudiado la historia de las comunidades cristianas no
católicas en Colombia, cabe resaltar a Beltrán (2004, 2006a, 2006b), por su aporte al
análisis del fenómeno religioso en Bogotá. Es de gran interés en dicho autor el estudio de
las formas más recientes de pentecostalismo, el trabajo empírico dentro de las diferentes
comunidades estudiadas, el análisis de fuentes primarias y los datos cuantitativos ofrecidos,
provenientes de las estadísticas institucionales. Por otro lado. Rodríguez (1996, 2004) hace
un recuento de fuentes primarias y secundarias, mostrándonos un interesante estado del arte
sobre los protestantismos históricos en Colombia y haciendo una división de la historia de
las iglesias no católicas, articulándola con procesos políticos del país. Rodríguez también
señala que la mayoría de fuentes encontradas son católicas y directamente hostiles al
protestantismo, y que hace falta mayor investigación de origen no confesional (1996).
En el presente capitulo se divide la historia del campo religioso de los últimos dos
siglos en Colombia, en 4 momentos principales. Para esto he tomado como referente los
trabajos de Rodríguez antes mencionados. El primer momento abarca desde el siglo XIX
hasta principios del siglo XX, el segundo describe un periodo de tolerancia que va desde la
década de los 30 hasta finales de los 40, el tercero comprende una época de cruda
11

persecución que abarca los periodos de la Violencia (1948, 1953) y el Frente Nacional. Para
finalizar, en el cuarto momento mencionaré el cambio expresado y propiciado con la nueva
Constitución en 1991, periodo marcado por la explosión de ofertas religiosas.
I.1. Inicios de la fragmentación: Siglo XIX y principios del Siglo XX
Ya en la época de la Colonia, el Tribunal del Santo Oficio había establecido
normativas con respecto a los protestantes en Colombia, que como señala Beltrán, habían
arribado a la Isla de San Andrés y Providencia intentando sin éxito instalarse en otros
territorios del país. Lo anterior puede verse reflejado en las tempranas condenas que hizo la
Inquisición en nuestro país, “El primer proceso contra un protestante tuvo lugar durante el
año de 1569, es decir antes de fundarse la Inquisición en Cartagena” (2004: 40). En el año
1610 fue instalado un tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en Cartagena, que
dictaminó que se actuaría en contra de judíos, musulmanes, protestantes, puritanos y otras
herejías, condenando a la hoguera al primer mártir protestante en 1622 (Splendiani, 1996
citado en Beltrán, 2004).
Beltrán (2004, 2006a, 2006b) y Rodríguez (1996, 2004) mencionan que a principios
del siglo XIX, la naciente burguesía neogranadina se oponía a la intima relación entre la
Iglesia Católica y los altos mandos del país, solicitando un Estado liberal y democrático.
Esta estrecha relación se evidencia, entre otras, en la Constitución de 1830 en la que se
expresa que era "un deber del Gobierno, en ejercicio del patronato de la iglesia
colombiana, protegerla y no tolerar el culto público de ninguna otra" (Artículo 7). Ciertas
comunidades de protestantes como la Sociedad Bíblica Colombiana fundada en 1825 y
encargada de difundir el texto bíblico, se veían beneficiadas por algunos círculos de
liberales y, según Rodríguez (1996, 2004), también contaron con el apoyo de logias
masónicas.
Así comenzó un largo periodo en el desarrollo del campo religioso colombiano, en el
que se alternó entre lapsos de relativa tolerancia y otros de fuerte represión; circunstancia
que se vería muy marcada hasta finales del siglo XX. Uno de los primeros periodos en los
que hubo un ambiente laxo para los creyentes de otras confesiones religiosas, según señala
12

Beltrán (2004, 2006a), fue entre 1849 y 1853, durante el mandato de José Hilario López
Valdés, que concluyó con la reforma constitucional de 1853, en la que se promueve la
libertad de culto y de pensamiento2. En este periodo presidencial se expulsó del país a los
Jesuitas, razón por la cual no se podría afirmar que existiera una verdadera tolerancia
religiosa, puesto que, en algunos casos, en los periodos de gobiernos liberales se perseguía
a la Iglesia Católica por representar al partido conservador y sus intereses políticos.
La llegada de la Iglesia Presbiteriana en 1856, es el suceso del que se parte
comúnmente para describir el desarrollo de las iglesias cristianas no católicas en Colombia.
Esta fue la única representante del protestantismo en nuestro país durante casi medio siglo,
avanzando notablemente en su obra misionera y social. “Iniciando el siglo XX la iglesia
presbiteriana contaba con parroquias en Bogotá, Medellín y Barranquilla y cuatro
colegios incluyendo uno en la ciudad de Bucaramanga” (Beltrán, 2004: 50). Con el
tiempo, esta presencia en el país se iría multiplicando a pesar de tener que sortear baches de
tipo político, abonando el camino a diferentes comunidades que llegaron al país en las
primeras décadas del siglo XX, por ejemplo: la Unión Misionera Evangélica en Cali 1908,
la Sociedad Bíblica Americana en Cartagena 1912, la Sociedad Bíblica Británica y
Extranjera en Pasto 1917, la Alianza Escandinava en Cúcuta 1918, la Iglesia Episcopal en
Cartagena y Santa Marta 1921, la Alianza Cristiana y Misionera en Ipiales 1923, la Iglesia
Presbiteriana Cumberland en Cali 1927 (Bucana, 1995: 67).
Los primeros misioneros que envió la Iglesia Presbiteriana fueron provenientes del
sur de Estados Unidos de América, en una época en que se manifestaban los descontentos
que desembocaron en la guerra de secesión, y hacían parte de la Iglesia Presbiteriana de los
Estados Confederados (Rodríguez, 2004; Leith, 2005: 7391). Esto podría llevarnos a pensar
que el enfoque de los presbiterianos que llegaron en dicha época era conservador , aun así,
2

Artículo 5.- La República garantiza a todos los Granadinos:

5. La profesión libre, pública o privada de la religión que a bien tengan, con tal que no turben la paz
pública, no ofendan la sana moral, ni impidan a los otros el ejercicio de su culto (…)
7. La expresión libre del pensamiento; entendiéndose que por la imprenta es sin limitación alguna; y
por la palabra y los demás hechos, con las únicas que hayan establecido las leyes... (Constituciones Políticas
de Colombia, 2010).

13

como hemos dicho anteriormente, estas misiones se 'aliaron' con el liberalismo colombiano,
principalmente por sus propuestas de libertad de culto. Por su lado, las misiones
protestantes eran una pieza clave para la consecución de los intereses liberales, sobre todo
para disminuir el poder de la Iglesia Católica, y, entre otros asuntos, hacer productivos los
predios rurales que a esta pertenecían.
Las instituciones educativas han sido el estandarte del protestantismo en Colombia,
así como en América Latina. Estas comenzaron también por aquella época en manos de los
misioneros presbiterianos, quienes procuraban una educación no católica para sus hijos. El
Doctor William Schutmaat (Entrevista 2007), rector del Colegio Americano de
Barranquilla nos cuenta que esto sirvió posteriormente, para brindar una educación más
tolerante no sólo a los hijos de los liberales, también a judíos, musulmanes, y a todo aquel
que no pudiera, o no quisiera, acceder a la educación católica. Esta labor comenzó de forma
muy precaria, en la casa de una pareja de misioneros en 1858, para pasar a ampliar sus
horizontes educativos de tal manera que aproximadamente 150 años después se contaba con
varios colegios oficiales, instituciones educativas parroquiales y una institución de
educación superior (Ver anexo 3), tema que se profundizará en el siguiente capítulo.
Durante el año 1886 comienza un periodo conservador que se extiende hasta 1930;
este periodo llega con la nueva Constitución y el Concordato que devuelve al clero católico
la dirección de la educación en el país. Al respecto, Beltrán señala que en el año 1887 se
vuelve a implantar “el carácter obligatorio de la enseñanza de la religión católica en todas
las instituciones educativas, incluyendo las universidades” (2004: 48). Esto detiene de una
forma notable la labor de las iglesias protestantes, que comienzan a ser víctimas de
persecuciones, pero, al mismo tiempo, permite que sus colegios sean la primera opción de
los liberales frente a colegios católicos, llamando la atención por la alta calidad educativa y
sus visiones liberales y ecuménicas.
Otras obras de las misiones protestantes en el país fueron la colaboración con las
organizaciones obreras, a quienes se dictaba clases de nivelación escolar, entre otras cosas.
Y a principios del siglo XX, el apoyo brindado en Bucaramanga después de la Guerra de
los mil días, atendiendo voluntariamente algunos casos de viruela y otras enfermedades.

14

Además, se abrió una casa de beneficencia para huérfanos y desamparados, tal como lo
señala Rodríguez (1996: 98).
I.2. Tolerancia liberal y mejoras en el panorama religioso: De 1930 a 1946
En 1930 se realiza un cambio de gobierno, en el que los liberales vuelven a tomar el
poder. Haddox (1965) señala que en este momento comenzaba una época favorable para los
no católicos: “durante los dieciséis años de gobiernos liberales posteriores a 1930, los no
católicos gozaron de una libertad casi completa...” (p. 156). Ese año se posesiona en el
poder el Doctor Enrique Olaya Herrera (1930-1934), a quien Rodríguez (2004) hace
referencia como un portador de buenas nuevas para el protestantismo, al ser representante
del liberalismo que promulgaba la libertad de cultos y pensamiento.
Por otro lado, González (1997: 286) resalta el punto de vista de la Iglesia Católica. El
clero señalaba a Olaya Herrera como aliado del protestantismo norteamericano,
simpatizante de la masonería, el socialismo y el comunismo, y como portador de ideas
contrarias a la Iglesia Católica como el matrimonio civil, el divorcio, la libertad de culto y
la enseñanza laica y obligatoria. Continuando con su ofensiva al régimen de la época, en
1933 la Iglesia Católica funda la Acción Católica Colombiana, que podía entenderse como
una cruzada en contra del protestantismo en pleno siglo XX, sumada a la cual, encontramos
la ardua labor de la comunidad religiosa católica jesuita desde la Universidad Javeriana
(Beltrán, 2006a: 65).
En 1936, en el gobierno de López Pumarejo (1934-1938), son decretadas unas
reformas a la constitución (Constituciones Políticas de Colombia, 2010), entre las que
encontramos dos artículos interesantes para el desarrollo del campo religioso del país. Por
un lado, es obligatorio citar el Artículo 13, relacionado con el tema religioso:
El Estado garantiza la libertad de conciencia.
Nadie será molestado por razón de sus opiniones religiosas, ni compelido a profesar
creencias ni a observar prácticas contrarias a su conciencia.
Se garantiza la libertad de todos los cultos que no sean contrarios a la moral cristiana ni a
las leyes. Los actos contrarios a la moral cristiana o subversivos del orden público, que se

15

ejecuten con ocasión o pretexto del ejercicio de un culto, quedan sometidos al derecho
común.

Y por otro lado, el Artículo 14, relacionado con el tema educativo:
Se garantiza la libertad de enseñanza. El Estado tendrá, sin embargo, la suprema inspección
y vigilancia de los institutos docentes, públicos y privados, en orden a procurar el
cumplimiento de los fines sociales de la cultura y la mejor formación intelectual, moral y
física de los educandos.
La enseñanza primaria será gratuita en las escuelas del Estado, y obligatoria en el grado
que señale la ley.

Con esto se pueden ver las posibles expectativas de los grupos cristianos de aquella
época en el país. Ante tal apertura, que sobre todo beneficiaba las labores educativas que
realizaban grupos cristianos no católicos, diversas misiones evangelisticas pusieron sus ojos
en Colombia. Sumado a esto, en Asia se cerraban las puertas a diferentes iglesias, lo que
aumentó el número de misioneros voluntarios para América Latina (Bucana, 1995: 87-88).
Resumiendo un cuadro informativo que nos ofrece Bucana (1995), se puede afirmar
que a partir de 1930 llegaron diversas misiones a trabajar en los lugares a los que la Iglesia
Presbiteriana no había podido llegar por falta de medios. Los bautistas independientes se
enfocaron en la zona de Leticia, la Iglesia Misionera Independiente hizo su trabajo en el
Valle, las Asambleas de Dios trabajaron en Sogamoso, los Hermanos Unidos en Nariño, La
Pro-Cruzada Mundial en Cundinamarca y Meta, la Misión Indígena de Suramérica en la
Guajira, La Misión Luterana Evangélica en Boyacá, la Misión Latinoamericana en Bolívar,
La Misión Santidad del Calvario en el Magdalena, Pentecostales Independientes en Bogotá
y Cundinamarca, y la Misión de los Andes en Boyacá.
Por otro lado, en la década del 40, arribaron iglesias como la Misión Bautista del Sur,
que se desempeñó en Atlántico y Bolívar, la iglesia Cuadrangular en Santander del Sur, La
Iglesia Metodista Wesleyana en Antioquia, la Unión Evangélica de América del Sur en
Magdalena, la Sociedad Misionera Norteamericana en Medellín y Antioquia, los Hermanos
Menonitas en el Valle y Choco y la Iglesia Evangélica Menonita en Cundinamarca
(Bucana, 1995: 106-107).
Para concluir el periodo de tolerancia, en 1946 Ospina Pérez (1946-1950) gana la
presidencia para los conservadores. Aquí comienzan una serie de reformas afines al
16

conservadurismo por medio de las cuales, como lo veremos a continuación, las autoridades
dejaron de garantizar la libertad de cultos. Cerrando la cita de Haddox, con la que se
comenzó este apartado (1930 a 1946), podemos afirmar que “No obstante, al regresar los
conservadores al poder en 1946, los 'privilegios extralegales' concedidos por los liberales
a los no católicos fueron suprimidos” (p. 156). Dado lo anterior, se permitió de manera
muy precaria, la libertad de pensamiento y de culto a los extranjeros residentes en
Colombia, restringiendo el proselitismo religioso de los mismos, las labores sociales que
afectaran a los nacionales -como la educativa o de prensa- , así como la profesión pública
de la fe.
I.3. Desde 'La violencia' hasta la nueva Constitución en 1991
Después de estos hechos, la intolerancia religiosa se incrementó. Con las presidencias
de Mariano Ospina Pérez y Laureano Gómez Castro (1950-1951), la perspectiva para
quienes no abrazaban el catolicismo era cada vez más oscura al estar estos gobiernos
altamente ligados a la Iglesia Católica, principalmente el de Laureano Gómez Castro. Esta
intolerancia llegó a un clímax con la muerte de Jorge Eliécer Gaitán Ayala, líder del partido
liberal, en el año 1948, según señalan algunos autores (Beltrán, 2004, 2006a; Bucana, 1995;
Haddox, 1965). En esta época, en la que “en algunas regiones del país la lucha entre
conservadores y liberales fue equiparable a la lucha entre católicos y protestantes”
(Beltrán, 2004: 63), cabe resaltar que la Iglesia Católica también sufrió persecuciones,
destrucción de templos, entre otros, así lo menciona Haddox al decir que la “asociación de
la Iglesia Católica con el partido Conservador, condujo a las masas amotinadas después
del asesinato de Gaitán a atacar cierto número de iglesias en Bogotá (…) Tanto católicos
como protestantes fueron víctimas del caos político” (1965: 459-160).
Las reformas planteadas por Laureano Gómez Castro, buscaban luchar contra todo lo
que estuviera relacionado con el liberalismo, trasladándose esta lucha al ámbito artístico,
social, educativo y por supuesto religioso (Beltrán, 2006a: 72). Hay que resaltar la figura
del sacerdote jesuita Félix Restrepo, rector de la Universidad Javeriana, que al decir de
Beltrán planeaba una 'Cristilandia' junto al presidente Gómez Castro (2006a: 74). Fue este
17

proyecto el que según González (1997: 298) terminó de demostrar la magnitud de las
divisiones al interior del partido Conservador, y llevó al General Rojas Pinilla (1953,
1957) a tomarse el poder en 1953.
Frente a esta situación se buscaba unificar, de alguna manera, a las iglesias
evangélicas para hacer valer sus derechos civiles, esfuerzo del cual surgió la Confederación
Evangélica de Colombia (CEDEC) en 1950. Esta entidad elaboraba estadísticas y datos
sobre la violencia contra protestantes. Estos datos, según Bucana (1995), son ambiguos por
diversas razones, de tal manera que no se puede determinar si la violencia referenciada era
exclusivamente religiosa, o si, esta reacción se debió a décadas de alianza entre protestantes
y liberales, como señala Beltrán (2004, 2006a).
Al derrocar el gobierno de turno, en 1953, el General Rojas Pinilla logró que la
violencia cediera un poco, así como el consecuente hostigamiento contra los protestantes,
pero como señala Beltrán (2004) los protestantes fueron asociados con ideas afines al
comunismo, lo que permitió que continuara la persecución a los diferentes grupos
evangélicos. Este autor cita un fragmento del discurso presidencial de año nuevo en 1956,
en el que se ve claramente el punto de persecución a los protestantes: "Los protestantes
están unidos con los comunistas para destruir la unidad nacional de Colombia” (Beltrán,
2004: 65). El gobierno dictatorial dio como resultado un veto al proselitismo religioso, a
pesar del cual las iglesias no católicas se mantuvieron en el país; estas continuaron
creciendo aunque vieron mermados sus derechos y los de sus instituciones anexas, como es
el caso de los colegios (Beltrán, 2006: 75).
En el año 1958 se posesiona como presidente Alberto Lleras Camargo (1958-1962) quien ya había sido presidente encargado en el periodo comprendido entre los años 1945 y
1946- dando inicio a la alianza que se conoce como el Frente Nacional. Durante esta época,
que duró 4 periodos presidenciales, no se derogaron las leyes que dificultaban la labor
evangelistica en el país, pero tampoco se hicieron cumplir a cabalidad. Beltrán (2004) nos
muestra que esto favoreció a las instituciones educativas, que antes habían tenido un
periodo de cese de actividades a causa de la persecución mencionada. A esto se le suma la
posición de la iglesia católica respecto a las relaciones con protestantes, tras el Concilio
Vaticano II (1962-1965) que en uno de sus decretos explica cómo debe ser la relación con
18

otros grupos cristianos, a quienes denomina “hermanos separados” y “hermanos en el
señor”, refiriéndose por primera vez a las reglas para establecer una relación ecuménica:
Tales son, en primer lugar, todos los intentos de eliminar palabras, juicios y actos que no
sean conformes, según justicia y verdad, a la condición de los hermanos separados, y que,
por tanto, pueden hacer más difíciles las mutuas relaciones en ellos; en segundo lugar, "el
diálogo" entablado entre peritos y técnicos en reuniones de cristianos de las diversas
Iglesias o comunidades, y celebradas en espíritu religioso. (…) Por medio de este diálogo,
todos adquieren un conocimiento más auténtico y un aprecio más justo de la doctrina y de la
vida de cada comunión; en tercer lugar, las diversas comuniones consiguen una más amplia
colaboración en todas las obligaciones exigidas por toda conciencia cristiana en orden al
bien común y, en cuanto es posible, participan en la oración unánime. Todos, finalmente,
examinan su fidelidad a la voluntad de Cristo con relación a la Iglesia y, como es debido,
emprenden animosos la obra de renovación y de reforma (Concilio Vaticano II, 1964,
UNITATIS REDINTEGRATIO Punto 4).

Con las transformaciones sociales que se daban a nivel mundial, como la guerra fría,
entre otras, ahora el conflicto con las iglesias se suscitaba entre los círculos de izquierda,
quienes los veían como mensajeros y representantes de la cultura 'gringa' y del capitalismo
subsecuente (Beltrán, 2004, p. 72). Pero la época del Frente Nacional fue fructífera para
las iglesias no católicas, por inacción del gobierno al respecto, a lo que se le sumó la
creciente laxitud de la Iglesia Católica. González nos dice al respecto, citando a Alexander
Wilde, que el periodo del Frente Nacional “significó una ruptura en la tradición de
dependencia de la Iglesia con el partido conservador” (1997: 301), mientras que Haddox
cuenta por su experiencia personal que “el equilibrio mantenido en materia de libertad
religiosa bajo el Frente Nacional era lo mejor que podrían esperar los evangélicos, al
menos en un inmediato futuro” (1965: 162).
A pesar de las dificultades, la expansión ya estaba en un punto de no retorno. Las
iglesias evangélicas representaban una alternativa religiosa importante para la sociedad
colombiana, que desde la década del 60 comenzaba a presentar una acelerada e
inimaginada secularización (González, 1997: 302). Los principales detractores de los
evangélicos, La Iglesia Católica, ahora se enfocaba en tener relaciones amenas con ellos.
De esta manera comenzaron a surgir las primeras iglesias locales, que con el pasar de los
19

años se fueron consolidando poco a poco, gracias a las nuevas facilidades mediáticas que
surgieron en los 70. Este acceso a los „mass media‟, daba a las iglesias la oportunidad de
transmitir el mensaje a cientos de oyentes anónimos; mientras que estos por su parte,
aprovechaban dicho anonimato para huir del estigma que pesaba sobre quienes se
acercaban a las enseñanzas protestantes.
El cambio de perspectiva de la Iglesia Católica hizo que en los años 70 esta se
mostrara mucho menos complaciente con los procesos políticos del país (González, 1997).
Siguiendo esta línea, surge la conocida Teología de la Liberación, la cual podría decirse
que ha sido un eje articulador en la relación de la Iglesia Católica y algunas iglesias
protestantes, al respecto Beltrán (2004: 80) señala especialmente las iglesias Presbiteriana y
Menonita. Podría decirse que fue a raíz de este tipo de doctrinas sociales que la Iglesia
Católica, sobre todo a partir de los 80, se mostró abierta al dialogo con grupos insurgentes,
y tal como señala González (1997: 348 -368), se ofrecieron como mediadores entre el
gobierno de Virgilio Barco Vargas y los alzados en armas.
I.4. Cambios de finales del siglo XX: La constitución de 1991
En 1974 cuando finaliza el periodo presidencial de Misael Pastrana Borrero (19701974), finaliza también el periodo conocido como Frente Nacional. En esta época, ya
diferentes iglesias y otras comunidades religiosas ampliaban el espectro de creencias en el
país, transformando el campo religioso en algo más variado, dentro del cual luchaban por la
legitimación, ya no solamente la Iglesia Católica y los protestantismos históricos antes
mencionados, sino también nuevas expresiones religiosas. Predominando en Colombia, así
como en América Latina, las expresiones pentecostales, que son actualmente, según Beltrán
(2006b: 14), la segunda fuerza religiosa del país, convirtiéndose en los protagonistas del
campo religioso en las últimas décadas del siglo XX.
A partir de la Constitución de 1991, estas han tenido un crecimiento espectacular,
como afirma Tejeiro: “Cerca de mil nuevas confesiones u organizaciones religiosas han
solicitado personería jurídica desde la implementación de la Constitución de 1991 que
legisló a favor de la igualdad religiosa y la libertad de cultos” (2007: 41). Aunque las
20

razones sociales, por las cuales han tenido tanto éxito son muy variadas y solo pueden
comprenderse a través de un análisis del contexto histórico de las mismas, al consagrar en
la carta constitucional la libertad de cultos, estas iglesias tuvieron luz verde para continuar
un ascenso que se venía dando, como hemos mencionado, desde hacía más de dos décadas.
Durante este proceso, se consolidaron iglesias que ya estaban presentes en el país, y por
otro lado, se presentaron nuevas ofertas religiosas, tanto fruto de iniciativas locales como
de origen foráneo.
Beltrán (2004, 2006a, 2006b, 2007) sostiene que la fragmentación que se ha dado, ha
convertido el campo religioso en un sistema económico, en el cual cada feligrés es un
cliente, y cada iglesia una empresa; el espectro de dichas instituciones, va “de
microempresas religiosas a multinacionales de la fe”, como se titula uno de sus textos
(2006a). Estas instituciones están en una constante competencia, pues se 'vende' algo que el
comprador no está en la obligación de consumir, por lo tanto, deben hacer su oferta lo más
atractiva posible, acudiendo a diversos mecanismos como la propaganda a través de los
„mass media‟, el acoplamiento de la oferta -en este caso la doctrina- a las necesidades de
los usuarios, etc. Además Beltrán (2004: 94) sostiene que al tener la posibilidad de
incursionar en la política, estos movimientos religiosos hacen de cada feligrés un posible
voto, lo que los ha llevado a tener una alta representación en el congreso y otros puestos
políticos, y continuar con las alianzas políticas características.
Ante estas dinámicas, las iglesias tradicionales, como la Católica, han sufrido una
'pentecostalización' del culto, lo que ha desembocado en los conocidos Movimientos
Carismáticos. Según Beltrán (2004, 2006a), la Iglesia Católica ha desarrollado estrategias
para incrementar su competitividad, mantenerse dentro del 'mercado' religioso y adaptarse
al proceso de modernización. A pesar de estos argumentos, muchas de las modificaciones
que ha sufrido la Iglesia Católica a partir del Concilio Vaticano II, están muy relacionadas
con las reformas propuestas por los protestantes, siglos antes de la explosión de ofertas
pentecostales. Algunas de las que podemos resaltar son: la posibilidad de recibir el mensaje
en el idioma local, la invitación a la lectura de las escrituras y la teología de la liberación, la
cual, como veremos en los siguientes capítulos, parece tener cierta relación con algunas de

21

las doctrinas calvinistas profesadas por iglesias protestantes entre las que se encuentra una
gran parte de la Iglesia Presbiteriana de Colombia (Beltrán, 2006a: 91-92).
Otras iglesias han sufrido una cierta pentecostalización de su culto, lo que ha llevado
incluso a divisiones internas, tal es el caso de la Iglesia Presbiteriana que también será
analizado en el siguiente capítulo. Según Beltrán las congregaciones que han presentado
este fenómeno en mayor medida incluyen “luteranos, menonitas, wesleyanos y
especialmente los metodistas y los Discípulos de Cristo [quienes] han dado un espacio
moderado dentro de su

culto para las manifestaciones emotivas y los carismas del

Espíritu” (2004: 94).
Una gran cantidad de fenómenos que surgen a raíz de la interrelación de diferentes
ofertas religiosas, hacen que el campo religioso evolucione de manera cada vez más rápida.
La mercantilización de la religión de la que habla Beltrán es uno de estos fenómenos.
También podemos mencionar los eventos multitudinarios de evangelización y el
proselitismo agresivo. Por otro lado, la utilización de medios de comunicación, como la
televisión y la radio, promueven una religiosidad individual en la que los lazos de
comunidad son muy débiles. Esto se da particularmente en comunidades grandes como las
pentecostales o movimientos carismáticos, que deben recurrir a otros mecanismos para
incrementar dichos lazos de cohesión de grupo, hasta tal punto que incluso llegan a
constituirse “amplias redes sociales en las que se puede encontrar amigos y buscar pareja,
espacios sociales que otorgan compañía y afecto” (2004: 203).
Las comunidades pentecostales de primera generación se caracterizan por ser
comunidades radicales y cerradas, características gracias a las cuales algunos feligreses
sufrieron estigmatización por parte de quienes no compartían su fe. Algunos grupos
surgieron como respuesta a esta situación. La mayoría de características de los mismos son
compartidas con los movimientos pentecostales, pero son un poco menos radicales, y más
abiertos a relaciones sociales con diversos grupos externos -sin llegar al ecumenismo-;
estos han sido denominados neopentecostalismos. Son pentecostalismos de segunda
generación, en los que las normas se han vuelto más laxas, sobre todo en lo que respecta a
los atuendos y la moda; la concepción de la bendición económica como muestra de la

22

'Gracia de Dios' ya no se da en el sentido weberiano, sino como afirma Beltrán, “se busca a
través de un camino mágico: si doy más, Dios me bendecirás” (2006b: 35).
Es curioso que este fenómeno latinoamericano se relacione con iglesias colombianas,
lo que nos lleva a interesarnos aun más en los procesos religiosos del país. Como afirma
Tejeiro, algunas de las mega-iglesias de mayor impacto a nivel mundial han nacido por
iniciativa de líderes colombianos, una de ellas es Misión Carismática Internacional, iglesia
en la que se profundizará en los siguientes capítulos. Otras de estas iglesias „hechas en
Colombia‟ son Centro Misionero Bethesda y el Centro de Avivamiento para las Naciones
(Tejeiro, 2007: 34).
I.5. Conclusión: Elementos comparativos y analíticos
La Iglesia Católica romana detentó el monopolio religioso en el mundo occidental
actual aun después de las divisiones causadas por el cisma de Bizancio y la reforma
protestante del siglo XVI. Esto le daba legitimidad para ejercer control por la fuerza, y le
permitía eliminar las alternativas al universo simbólico, además de proteger el sentido de la
sociedad católica; de esta manera, la Iglesia Católica fue autora de prácticas que impedían
la diversidad religiosa. Los reformadores no estuvieron exentos de dicha persecución y sus
posteriores juicios; esta situación se perpetúo hasta las reformas que implementó el
Vaticano a mediados del siglo XX, con el Concilio Vaticano II.
Si la reforma protestante tuvo éxito en algunos países de Europa y en Norte América,
en América Latina la situación fue distinta. Esta diferencia se debe a las labores de la
Iglesia Católica con la Contrarreforma y la Inquisición. Algunos protestantismos históricos
llegaron a Colombia a mediados del siglo XIX, como la Iglesia Presbiteriana que fue la
primera en llegar a Colombia y una de las primeras en llegar a Latinoamérica, aunque los
primeros rastros del protestantismo en el subcontinente datan de un par de siglos antes.
Posterior a la llegada del protestantismo, América Latina vivió una serie de cambios
sociales que permitieron las condiciones favorables para la explosión religiosa que ha
marcado a la región desde mediados del siglo XX.

23

Colombia comparte muchos de estos elementos con otros países de Latinoamérica,
entre los que se pueden contar las migraciones masivas del campo a la ciudad, las
situaciones de violencia interna, la implantación de los modelos de desarrollo, las crisis
económicas. Estos elementos, entre otros, han llevado a una sensación de incertidumbre y
vacio, personal y colectivo que las nuevas ofertas religiosas ofrecen llenar. En estos países,
los grupos protestantes han tenido la particularidad de presentarse como aliados del
liberalismo, principalmente por las propuestas de libertad de cultos de las políticas liberales
y por la alianza existente entre el catolicismo y el partido conservador. En Colombia este
panorama fue particularmente trágico, al desencadenarse dentro del territorio nacional una
cruenta violencia bipartidista que perjudico en gran manera tanto a protestantes como a
católicos.
La historia del protestantismo en nuestro país, estuvo marcada por el vaivén político
en el que los periodos liberales eran beneficiosos para estas iglesias, mientras que los
conservadores se distinguían por una notable persecución a las mismas. El asesinato de
Jorge Eliecer Gaitán Ayala en 1948 agravó la violencia bipartidista ya existente, y en este
periodo se vieron perjudicados los grupos protestantes, bien fuera por su filiación religiosa
o porque esta estaba altamente ligada con el color político que se defendiera. Así que la
violencia contra los protestantes no fue un fenómeno aislado de persecución religiosa sino
que estaba ligada a la persecución a los liberales. La posterior dictadura de Rojas Pinilla
(1953-1957) logró disminuir un poco la violencia política, pero fue estrictamente anti
protestante al decretar la libertad religiosa sólo para los extranjeros y en su ámbito privado.
El posterior Frente Nacional no se manifestó ni derogando los decretos ni haciéndolos
cumplir, de tal manera que la inacción del gobierno al respecto beneficio la labor misionera
de estas iglesias.
El final del siglo llegó con una nueva constitución política en la que se otorgaban
muchas libertades, entre las que encontramos la libertad de culto. Esta dio pie a que las
nuevas ofertas religiosas tuvieran más visibilidad y participación social. A mediados del
siglo XX, a pesar de los obstáculos políticos, incursionaron nuevas misiones evangelisticas
en el país, de tal manera que la oferta religiosa existente en la década del 90 ya era
considerable y la Constitución de 1991 sólo dio luz verde a estos grupos que estaban
24

esperando la posibilidad de desarrollarse con mayor libertad. Hoy, dos décadas después,
algunas de las iglesias que mayor éxito han tenido a nivel mundial son iniciativa de líderes
colombianos. Estas confesiones religiosas tienen una alta visibilidad en el país, lo que ha
llevado a concluir que los grupos pentecostales son la segunda fuerza religiosa después del
catolicismo.
Las alternativas al catolicismo se caracterizaron por su labor educativa en el país
mientras que los nuevos grupos religiosos, además, abarcan los medios masivos de
comunicación y la política. La mentalidad de estos nuevos grupos religiosos pentecostales
de primera y segunda generación, ha logrado permear las liturgias y doctrinas de algunas
iglesias históricas, llevando a los conocidos Movimientos Carismáticos, de los cuales la
Renovación Carismática Católica es un fiel ejemplo. Con este fenómeno se permiten
algunos elementos propios de la religiosidad pentecostal, tales como la euforia, profecía y
milagros entre otras, como parte de una propuesta para hacer el culto un poco más cálido y
atractivo.

25

CAPITULO II
Representando la evolución del campo religioso colombiano: la Iglesia
Presbiteriana de Colombia y la Misión Carismática Internacional
El campo religioso en Colombia, así como en América Latina, ha presentado una
trasformación desde la época colonial eminentemente católica, hasta la actualidad en la que
vemos una gran proliferación de ofertas (Tejeiro, 2007). Nos encontramos, en la actualidad,
frente a un inmenso abanico de ofertas que luchan por legitimarse dentro del universo
simbólico y que además interactúan con diversos campos de la sociedad de una manera
cada vez más notable y activa, como, por ejemplo, el campo de la política, el de la
economía, los medios de comunicación entre otros.
Como expusimos en el capitulo anterior, el campo religioso colombiano desde la
llegada de los españoles se puede dividir en tres grandes periodos. Para comenzar, vimos
que el primer gran periodo va ligado a la historia colonial y republicana de Colombia en el
cual hay un evidente dominio monopólico de la Iglesia Católica donde vemos sus procesos
de defensa y legitimación. En este se puede ver a una institución hegemónica que detentaba
el monopolio religioso con alternativas aisladas que eran debidamente disminuidas.
El segundo periodo, entendido como un momento de transición entre la época
colonial y la actualidad, estuvo marcado por una serie de sucesos sociales y políticos que
dieron pie al crecimiento de la oferta y la demanda religiosa en las décadas de los 60, 70 y
80 del siglo XX. El tercer periodo estuvo marcado por la tolerancia y laxitud del Estado
frente a las ofertas religiosas alternativas. Se hizo un esfuerzo por separar estas dos esferas,
al sentar como derechos de los ciudadanos en la Constitución de 1991 la libertad religiosa y
de conciencia, además de plantear la libertad de prensa y de educación que facilitó las
labores de proselitismo religioso y labores misioneras en el país.
En el presente capitulo se hará una descripción de las principales características de
dos iglesias representativas en el país. Estas Iglesias son, por un lado, la Iglesia
Presbiteriana

de

Colombia

representante
26

de

las

denominaciones

históricas

de

protestantismo y que ha sido una pieza clave en la construcción de la sociedad colombiana,
como lo vimos anteriormente. Por otro lado, una iglesia surgida por iniciativa de un líder
colombiano: la Misión Carismática Internacional, como representante del pentecostalismo
que ha tomado fuerza en América Latina en las últimas décadas.
Por una parte, se abarcará la historia general de cada una de ellas para tener claro el
contexto de sus creencias, así como el contexto de sus procesos sociales a nivel mundial y
nacional, además se hará un recuento de su presencia en Colombia, mostrando un panorama
de su desarrollo en el País. Por otra parte, se hará una introducción general a los elementos
teológicos de las dos iglesias a estudiar para entender la manera como ven desde sus
perspectivas doctrinales asuntos religiosos, organizacionales, espirituales y también
sociales. Para terminar, y muy ligado al anterior ítem, se hará un recuento de la
organización eclesial de cada institución.

II.1. Iglesia Presbiteriana de Colombia
II.1.a. Historia general
A partir del cisma producido en el siglo XVI dentro de la Iglesia Católica, y
siguiendo las ideas reformadoras de Martín Lutero como su principal teólogo reformador,
surgen las iglesias protestantes. La Iglesia Presbiteriana no es la excepción, pues a pesar de
tener diferencias con algunas denominaciones protestantes no reformadas3 (García, 2006;
Leith, 2005), sigue fielmente la mayoría de los preceptos estipulados por este reformador,
que se verán con más detalle a continuación.
La Iglesia Presbiteriana se clasifica dentro del grupo de las Iglesias Reformadas, y
deriva su nombre principalmente de su forma de gobierno, que se basa en una democracia
representativa en la que los presbíteros o ancianos, gobiernan y administran la Iglesia
(Ojeda, 1981: 1; Rodríguez Santidrián 1994: 226). Algunas iglesias comparten ciertas
visiones dogmaticas con el presbiterianismo, sin compartir necesariamente su forma de
3

La Iglesias reformadas son aquellas “que se derivan de la Reforma de Calvino en la Ginebra del Siglo XVI,
que adoptan una estructura conciliar o presbiteriana de gobierno de la Iglesia” (Villar, 1998: 116).

27

gobierno, el ejemplo de esto lo vemos cuando Leith señala que “La Iglesia Congregacional
en Inglaterra y Gales y la Iglesia Presbiteriana de Inglaterra se convirtieron en la Iglesia
Reformada Unida en 1972” (2005: 7390).
Otro de los hitos históricos que definen a la Iglesia Presbiteriana es “La adopción de
la confesión de Westminster y su catecismo como un estándar teológico” (Leith, 2005:
7390). En uno de los documentos institucionales manejados por la Iglesia Presbiteriana
leemos, entre otras cosas, una descripción del evento en mención:
En el año 1643 se reunieron 121 teólogos por orden del parlamento ingles en el salón de la
célebre abadía de Westminster (…) episcopales, congregacionalistas y presbiterianos. Estas
eran las principales iglesias de la Gran Bretaña. Cinco años y medio empleó la asamblea en
preparar, discutir y aprobar la confesión de fe, los catecismos mayor y menor, el directorio
del culto y la forma de gobierno (Ojeda, 1981: 1-2).

Además de Lutero, en el documento institucional antes mencionado, se señala
principalmente a Juan Calvino y a Juan Knox -este último fue discípulo del primero
(Fernando Sanmiguel, Entrevista 2010)- como los dos padres de la Iglesia (García, 2006;
Ojeda, 1981). Otros importantes teólogos terminan de construir lo que se constituye como
el pensamiento reformado y más específicamente presbiteriano. Rodríguez Santidrián
recalca que esta agrupación cristiana es “la prolongación de la reforma suiza de Calvino y
de Zwinglio” (1994: 226). Podría afirmarse entonces que los presbiterianos son:
Protestantes en el sentido de los tratados de Martin Lutero en 1520. [Y] sus raíces
reformadas están en la reforma de Zurich, bajo el liderazgo de Zwinglio (1484–1531) y
Heinrich Bullinger (1504–1575); en Estrasburgo, bajo Martin Bucero (1491–1551); y en
Ginebra, con el trabajo de Juan Calvino (1509–1564) (Leith, 2005: 7388).

De lo anterior deducimos que las raíces de la Iglesia Presbiteriana están en Alemania,
Suiza, Francia y Escocia con Juan Knox, quien según Ojeda “fue perseguido en su patria
por causa del evangelio. [Y] Estudió con Juan Calvino en Ginebra” (Ojeda, 1981: 1). Este
reformador posteriormente estableció la Iglesia Presbiteriana escocesa en 1559, la cual tuvo
una gran importancia en esparcir el presbiterianismo en Norte América. Como señala Leith
“Las Iglesias Presbiterianas de Estados Unidos tienen su origen en las migraciones de
Escocia y el Norte de Irlanda. Estas también tuvieron fuertes influencias puritanas” (2005:
7390). Dado esto no podemos dejar de lado la fuerte influencia de la Iglesia Anglicana,
28

pues el puritanismo, como señala Rodríguez, luchó en Inglaterra “por una mayor reforma
de la Iglesia Anglicana que la llevada a cabo bajo la influencia de la reina Isabel I”
(Rodríguez, 1996: 13).
La Iglesia Presbiteriana llegó a América del Norte en 1562, pero “solo en 1706 se
organizo el primer presbiterio en la ciudad de Filadelfia (…) en 1716 se organizó el primer
sínodo” (Ojeda, 1981: 1-2). Estas iglesias también se extendieron por algunos países no
europeos como Canadá y Australia gracias a la labor de misioneros escoceses, no así en
América Latina donde las misiones presbiterianas fueron hijas de la iglesia del sur de
Estados Unidos. La iglesia estadounidense, como se mencionó en el anterior capitulo, se
encontraba pasando por una división pasajera “entre la 'nueva escuela' y la 'vieja escuela'
(1837–1864 y 1869) a la que concernían asuntos doctrinales y eclesiásticos” (Leith, 2005:
7391).
Como ya se mencionó, la Iglesia Presbiteriana se ha enfrentado a diversas
separaciones a lo largo de su historia por motivos de diferente orden, que casi siempre se
pueden imputar a su forma flexible de gobierno, el cual da lugar a diversas interpretaciones
de la escritura bíblica y de la vida. Actualmente, diversas iglesias históricas sufren un
fenómeno que algunos autores han llamado pentecostalización (Akoko, 2007; Beltrán,
2004, 2006a). La Iglesia Presbiteriana no es la excepción, pues se han presentado en
algunas congregaciones a nivel mundial una serie de cambios que podrían adjudicarse a
dicho fenómeno. Lo anterior en alguna manera puede responder al carácter adaptativo de
esta iglesia (Fernando Sanmiguel, Entrevista 2010).
Akoko (2007) habla del fenómeno de pentecostalización que han sufrido, entre otras,
la Iglesia Presbiteriana de Camerún y señala que la pentecostalización de diversas iglesias
históricas ha sido también en África una situación que va en aumento. Se plantea dos
preguntas que son pertinentes no sólo a nivel del caso africano: “Por qué los creyentes
quieren imitar el pentecostalismo y por qué las autoridades de la Iglesia se han abierto a
prácticas pentecostales” (Akoko, 2007: 300). Haciendo también una lista de las
características que se han adoptado como por ejemplo “la posesión espiritual y la curación,
el exorcismo, la práctica de la glosolalia y ruidosas oraciones dichas al mismo tiempo por

29

todos los miembros, dar testimonio en la iglesia, cantando, aplaudiendo y danzando
muchos coros en la iglesia” (Akoko, 2007: 304).
Como veremos a continuación, el caso de la Iglesia Presbiteriana de Colombia no es
la excepción, aunque el fenómeno ha sido más moderado. Al interior de esta se ha
producido una división considerable que, según algunos de sus miembros, como Helis
Barraza, Presbítero Gobernante de la V Iglesia Presbiteriana de Barranquilla (Entrevista
2009) y el Reverendo Fernando Sanmiguel (Entrevista 2010), Presbítero Docente de la
Iglesia Presbiteriana „Comunidad de Esperanza‟ de Bogotá, se debe principalmente a
diferencias en las propuestas ideológicas surgidas dentro del ala más conservadora de la
iglesia.
II.1.b.Presencia en Colombia
Organización en Colombia
Como se describió en el capitulo anterior, la Iglesia Presbiteriana fue la primera
iglesia cristiana no católica que llegó a Colombia, en una época en que la Iglesia Católica
perseguía a las comunidades protestantes. Esta misión “se inició por medio de una carta
que el coronel James Fraser escribió a la iglesia escocesa, en la cual solicitaba el envió
de misioneros a Colombia” (Rodríguez, 1996: 27). La Iglesia Escocesa no contaba con
fondos para emprender una misión en América Latina, así que remitieron la solicitud a la
Iglesia Presbiteriana de los Estados Unidos “Como respuesta ellos enviaron al Rev. Henry
B. Pratt, el cual llegó a Cartagena el 17 de Marzo de 1856(…) [Y] a Bogotá el 20 de Junio
de 1856” (Rodríguez, 1996: 29- 31), organizando en esta ultima la primera Iglesia
Presbiteriana en Colombia en 1861 (Ojeda, 1981: 2).
Una de las primeras acciones que desarrollaron las misiones Presbiterianas fueron las
educativas, enfocándose en la educación de los hijos de los extranjeros residentes, pero
también en la educación de los hijos de los liberales. El esfuerzo educativo de esta iglesia
también cobijó a otros grupos sociales, entre ellos a artesanos y obreros. “Sharpe y su
esposa, en Julio de 1858. Iniciaron entonces una escuela diurna en Español e Inglés y en la
noche una escuela nocturna para artesanos con un total de 18 estudiantes y con clases de
Biblia, Escritura y Aritmética” (Wise, 1933: 12 citado en Rodríguez, 1996: 34). En este
30

contexto se fundó el Colegio Americano de Bogotá (Ver anexo 2) en 1887 (Ojeda, 1981:
2).
El vaivén partidista que sacudió a Colombia, marcó la historia de la Iglesia
Presbiteriana en el país, así como la de otras denominaciones religiosas. Como en el caso
de todas las iglesias evangélicas, los periodos de gobiernos conservadores detenían tanto la
labor educativa de la Iglesia Presbiteriana como su misión evangelizadora de tal manera
que, a pesar de haber llegado unas décadas antes, “el sínodo de la Iglesia Presbiteriana en
Colombia se organizó como tal en 1937” como señala Ojeda (1981: 2). “Este fue el
comienzo del proceso por medio del cual la iglesia se convirtió en autónoma e
independiente de cualquier entidad foránea” (Consejo Mundial de Iglesias, 2006).
En la década del 50 del siglo XX, como una manera de hacer frente a las vicisitudes
sociopolíticas que se enfrentaban en los gobiernos conservadores de Ospina Pérez (19461950) y Laureano Gómez Castro (1950-1951), nace la Confederación Evangélica de
Colombia (CEDEC) -que posteriormente se convierte en CEDECOL4- “en el templo de la
Iglesia Presbiteriana y con la participación de cuarenta delegados en representación de 19
denominaciones presentes en el país para la época” (www.cedecol.org, 2010 citado por
Rodríguez Rodríguez, 2010: 1-2).
Posteriormente llegó a establecerse una fuerte labor ministerial y educativa en
ciudades principales como Bogotá y Barranquilla, sin dejar de lado la labor realizada en
ciudades como Cartagena, Medellín y Bucaramanga entre otras. Para ejemplificar esto, El
Consejo Mundial de Iglesias señala que “Desde 1982 la iglesia tiene su propio seminario
teológico, que es ahora parte de la recientemente creada Universidad Reformada
[Corporación Universitaria Reformada (Ver anexo 3)]” (2006), con sede en la ciudad de
Barranquilla y administrada por el Honorable Presbiterio de la Costa Norte.
Cuestiones regionales
La Iglesia está dividida por cuestiones de organización interna establecidas dentro de
la forma de gobierno, en diversos grupos de nivel regional que son llamados presbiterios.
De la unión de dichos presbiterios surgen cuerpos de gobierno nacionales de mayor rango,
4

Consejo Evangélico de Colombia.

31

que se denominan sínodos. Según la breve reseña histórica que nos presenta el Consejo
Mundial de Iglesias, “en 1937 el sínodo de la Iglesia Presbiteriana de Colombia fue
reorganizado, con tres presbiterios, en el norte, en el centro y en el sur” (2006).
A finales del siglo XX, la Iglesia Presbiteriana de Colombia se dividió en dos
sínodos, a raíz de discrepancias de origen político e ideológico (Ver Anexo 17). Como nos
muestra el Reverendo Sanmiguel (2010), estos surgieron en la década del 80 y se
formalizaron en 1993 en la ciudad de Ibagué. Esta división dio como resultado dos sínodos
de la Iglesia presbiteriana, uno de corte liberal que actualmente lidera el trabajo con los
Colegios Americanos, y uno de corte más conservador, llamado el 'Sínodo Reformado de la
Iglesia Presbiteriana de Colombia'. Los representantes de este último conservaron las
parroquias que lideraban, tomando de esta manera el 90% de los templos aproximadamente,
sobre todo en la zona central y noroeste del país (Ver anexos 4 y 5).
En esta división surge un nuevo presbiterio denominado el 'Honorable Presbiterio de
Uraba', en razón de la perdida de las iglesias del noroeste colombiano que pasaron a hacer
parte del sínodo reformado. El presbiterio de Urabá terminaría de conformar los tres
presbiterios requeridos para constituir un sínodo, junto con el presbiterio central y el
presbiterio de la costa norte, cada uno con un Colegio Americano bajo su administración.
Muchos de los colegios parroquiales, al estar bajo la administración del consistorio de cada
parroquia, quedaron bajo la administración del 'Sínodo Reformado'. A raíz de este cisma
interno los servicios de muchas de las congregaciones liberales se realizan actualmente en
casas, salones (Ver anexo 1) y sedes de los Colegios Americanos (Fernando Sanmiguel,
Entrevista 2010).
Las cuestiones educativas dependen de cada uno de los sínodos, y así mismo de cada
uno de los presbiterios dentro de los cuales se encuentra la jurisdicción de la institución
educativa. De un tiempo para acá, se han hecho esfuerzos por unir cada vez más las labores
educativas de los diferentes presbiterios5 tanto de las ofertas de educación media como de
educación superior. Así vemos que “aquellos que se preparan para el ministerio estudian
5

Incluyendo las labores realizadas en Cali por la Iglesia Presbiteriana Cumberland, que administra el Colegio
Americano de Cali (antiguo Colegio Colombiano). Esta Iglesia es Independiente de los sínodos mencionados
(Ver anexo 17).

32

en la universidad [Corporación Universitaria Reformada], mientras la iglesia continúa un
programa descentralizado de formación teológica para laicos, coordinado en cada una de
las tres regiones [Presbiterios] por pastores especializados en educación teológica”
(Consejo Mundial de Iglesias, 2006).
Estadísticas
Según los datos del Consejo Mundial de Iglesias (2006), el cual hace la aclaración
que estas estadísticas son aportadas por las iglesias y son estas las que determinan los
indicadores para calcular su feligresía, la membrecía de la Iglesia Presbiteriana de
Colombia estaba, para el año 2006, en aproximadamente 12,000 personas, 47 Pastores, 45
Congregaciones y además era miembro activo del Consejo Mundial de Iglesias (CMI), el
Consejo Latinoamericano de Iglesias (CLAI), la Red Ecuménica de Colombia (REC), la
Alianza Reformada Mundial (ARM), y la Alianza de Iglesias Presbiterianas y Reformadas
de América Latina (AIPRAL) (Consejo Mundial de Iglesias, 2006).
Cabe aclarar que en los datos que ofrece este organismo internacional no se hace
diferenciación alguna entre los dos sínodos existentes en Colombia, contándolos como
parte de una sola iglesia independientemente de las divisiones que se presentaron al interior
de la misma a finales del siglo XX, pero al enfocarnos en el presente trabajo en una iglesia
perteneciente al Sínodo de la Iglesia Presbiteriana de Colombia se debe tener en cuenta que
estos datos, así como algunos otros, no son totalmente exactos y deben ser comparados y
vistos desde una posición crítica, lo que nos lleva a afirmar que, como sugiere el Reverendo
Sanmiguel (2010), la membrecía aquí mencionada es mayor a la real, incluso si se sumaran
las membrecías de los dos sínodos; dando un aproximado de 5000 personas pertenecientes
al sínodo de la Iglesia Presbiteriana de Colombia.
A pesar que estos datos son proporcionados por una entidad internacional de iglesias,
Beltrán nos muestra algunos datos del año 2000, suministrados por la Asociación Distrital
de Ministros del Evangelio (ADME), donde vemos que la cifra de feligreses es mucho
menor, llegando en Bogotá a ser de 690 miembros y 5 congregaciones (2004: 87). La
Iglesia Presbiteriana de Colombia tiene presencia en Bogotá, Barranquilla, Medellín,
Bucaramanga, Cartagena, Valledupar, Urabá, Choco e Ibagué; el Sínodo Reformado de la
33

Iglesia Presbiteriana de Colombia se encuentra en Bogotá, Ibagué, Barranquilla y
Antioquia. Mientras que la Iglesia Presbiteriana Cumberland, denominación independiente
de las dos anteriores, que es descrita como „más conservadora‟ (Fernando Sanmiguel,
Entrevista 2010) y como „más carismáticos‟ (Felipe Oliveros, Entrevista 2010) está en las
ciudades de Armenia, Manizales y Cali (Sanmiguel, Entrevista 2010).
II.1.c. Elementos teológicos
El Consejo Mundial de Iglesias señala que en 1998, la Iglesia Presbiteriana expuso
que “anunciar el evangelio en un contexto de violencia, muerte y destrucción de la vida,
significa proclamar la esperanza transformadora en la persona de Jesús y la invitación al
arrepentimiento y la verdadera vida” (2006). En las palabras de Ojeda, se podría decir que
esto es la “aplicación del texto bíblico a la situación local e invitación a la acción” (Ojeda,
1981: 17).
Con lo anterior, se comienza a comprender de una forma más amplia el lema de las
iglesias

reformadas

“reformados

siempre

reformándose”

(Alianza

de

Iglesias

Presbiterianas y Reformadas de América Latina, 2010), pues al tener al contexto
sociohistórico como una parte fundamental dentro de su manera de entender el evangelio,
este obligatoriamente se transforma con el paso del tiempo, adecuándose a las
circunstancias del contexto y manteniendo los principios cristianos.
Las influencias que ha tenido la teología presbiteriana a lo largo de los siglos
incluyen, como sostiene Rodríguez, por un lado el puritanismo, señalando que “Los
presbiterianos y los congregacionalistas, herederos de esta tradición son tipificados como
intelectuales” (1996: 14). Vale decir que dicha tipificación se da por considerarlos
estudiosos de los textos sagrados, así como trabajadores activos que ponen la inteligencia al
servicio de la comunidad. Otras de las influencias que menciona Rodríguez son: el Pietismo
como pionero del movimiento misionero protestante (1996: 14) y el postmilenarismo,
también conocido como „Social Gospel‟, el cual “buscaba cambios sociales teniendo en
mente el establecimiento del Reino de Dios en la tierra y usaba la educación como
estrategia” (1996: 16).

34

La Iglesia Presbiteriana de Colombia tiene como padres a Martín Lutero, Juan
Calvino y Juan Knox, de esta manera comparte con otras denominaciones algunas de las
visiones de dichos teólogos. Teniendo en común con la inmensa mayoría de iglesias
protestantes, ideas de Lutero entre las que se pueden contar la autoridad total de la Biblia
frente a la autoridad del Papa, la redención por la Gracia de Dios que sólo se recibe por
medio de la fe y no de los actos. Como lo señala Ojeda en su texto:
Creemos en:1) Dios trino y uno. 2) La Biblia, como la revelación escrita de Dios. 3) La
divinidad de Jesucristo, en su divina concepción, su sacrificio vicario por el pecador, su
resurrección, su asención y en su segunda venida. 4) En el arrepentimiento, la adopción, la
salvación por la gracia, la justificación, la regeneración y la santificación. 5) En la persona,
manifestación y poder del espíritu santo. 6) En la resurrección de los muertos, en el juicio
final, en la realidad del cielo y el infierno (Ojeda, 1981: 4).

Dentro de las doctrinas particulares de la Iglesia Presbiteriana, vale la pena resaltar la
lista que da Ojeda en el texto de catequismo o catecúmenos, como se le llama en la Iglesia
Presbiteriana, de la “Comunidad de Esperanza”:
1) La soberanía de Dios (…) Dios es el supremo y absoluto gobernante del universo; es
soberano en su creación, su providencia y su redención. 2) La salvación por gracia (…) La
gracia, atributo de Dios, es su inmerecido favor; acto de amor gratuito y soberano para el
ser humano en su estado de pecado manifestado en el perdón y la liberación de su condición
pecaminosa. 3) La perseverancia de los santos (…) A los que Dios ha salvado por su gracia
especial deben perseverar hasta el fin y ser fieles hasta la muerte (Ojeda, 1981: 5- 6).

Una de las doctrinas más polémicas a las que se adhiere la Iglesia Presbiteriana de
Colombia es la doctrina de la predestinación, que ha causado descontentos históricos con
metodistas y anglicanos (García, 2006). Esta es de difícil comprensión, incluso para
muchos teólogos, como señala el Reverendo Sanmiguel. Esta doctrina consiste en que
“Independientemente de mis actos si Dios me tiene para salvación, soy salvo. Esta teoría
Calvino la toma de San Agustín y este a su vez de Pablo, ha sido tergiversada y se puede
interpretar de diversas maneras” (2010).
Por otro lado, entendiendo como sacramento un “Rito cristiano entendido como un
signo exterior y visible de una gracia interna y espiritual. (Villar, 1998: 214), podemos
afirmar que la Iglesia Presbiteriana tiene sólo dos sacramentos principales que son el
35

Bautismo y la Santa Cena, así como otras iglesias reformadas (Rodríguez Santidrián, 1994:
375). Dichos sacramentos no representan por sí mismos un camino de salvación sino que
“son elementos de crecimiento moral y espiritual” (Fernando Sanmiguel, Entrevista 2010).
Beltrán señala que dentro de la mayoría de las corrientes protestantes “en la Santa Cena el
pan y el vino sólo son símbolos que recuerdan el sacrificio de Cristo pero nunca se
transforman en su cuerpo o en su sangre” (2004: 87).

Estos sacramentos son una

representación simbólica que toma poder por medio de la fe del feligrés, esta última, como
ya lo hemos mencionado, es considerada como el único camino para recibir la Gracia de
Dios (Ojeda, 1981: 7).
II.1.d. Organización eclesial
La Iglesia Presbiteriana no es congregacionalista, quienes defienden la
independencia y la autonomía de cada iglesia local (Rodríguez Santidrián, 1994: 224), ni
episcopal, que es definido como “un sistema jerárquico de gobierno de la Iglesia, con
obispos que ocupan el papel y autoridad dominantes” (Villar, 1998: 82), sino un término
medio llamado presbiteriano, en el que la congregación escoge a sus representantes dentro
de un grupo de ancianos o presbíteros capacitados para tal fin y comprometidos con la
iglesia, es decir, es una democracia representativa. Hay varias clases de Presbíteros o
Ancianos, por un lado, los Presbíteros Docentes que son los 'ministros de la palabra'
(Fernando Sanmiguel, 2010) están dentro del grupo de los Diáconos y se preparan para
predicar el evangelio, por otro lado, los Presbíteros Gobernantes cumplen la función de
líderes y acompañantes de la feligresía, pueden no ser ministros ordenados y no
necesariamente deben aspirar a serlo, pero deben ser miembros reconocidos de la
comunidad dentro de la cual se desempeñan (Ojeda, 1981: 21- 22).
El cuerpo gobernante de la iglesia se divide en cuatro cuerpos principales (Ver anexo
17), a continuación citaremos estos cuerpos representativos, sus miembros y sus funciones,
tal como los enseñan en las catequizaciones de la iglesia.
El consistorio: (…) El pastor de la iglesia, es el moderador y los ancianos
gobernantes elegidos por el voto democrático de la congregación. (...) Organización
y administración de la iglesia, [en su expresión comunitaria o barrial].
36

El presbiterio: (…) Todos los ministros ordenados de un área geográfica
determinada y por lo menos un anciano gobernante por cada pastor con Iglesia. (…)
Supervisa las iglesias locales, a los ministros, los consistorios, hace de 'juez',
moderador y conciliador.
El sínodo: (…) Ministros y ancianos de un distrito más amplio. Contiene por lo
menos tres presbiterios. (…) Es un tribunal más alto, genera recursos y provee
servicios administrativos.
La asamblea general: (…) Es el tribunal eclesiástico más alto y en un sólo cuerpo
representa a todas las Iglesias locales (Ojeda, 1981: 20).
La Iglesia Presbiteriana de Colombia, a pesar de ser una institución inscrita a una
organización de talante mundial, es un cuerpo independiente, que no rinde ningún tipo de
información a un cuerpo superior. Es decir, no existe una asamblea general colombiana o
latinoamericana aunque sí hay un nivel de colaboración e interacción entre iglesias de todo
el mundo, que lleva a esta iglesia a compartir objetivos, metas y logros con entidades a
nivel mundial, como la Asociación Reformada Mundial (ARM), latinoamericano como la
Asociación de Iglesias Presbiterianas y Reformadas de América Latina (AIPRAL) y en
ocasiones con la Asamblea General de Estados Unidos.

II.2. Misión Carismática Internacional
II.2.a. Historia general
A pesar que algunos elementos teológicos son comunes en las iglesias cristianas no
católicas, y sobre todo algunos de los planteamientos con los que Lutero definió la ruptura
con Roma, hay marcadas diferencias entre unas y otras variantes del cristianismo. Estas se
ven evidenciadas en varios aspectos de su organización, discurso y posturas, conduciendo,
en algunos casos, hacia una discusión en torno a la clasificación del pentecostalismo -y el
posterior neopentecostalismo- dentro de la categoría de 'iglesia protestante'. En ocasiones se
ha afirmado que dichas diferencias entre estas denominaciones religiosas deberían ser más
valoradas en los estudios de caso (Bastian, 2007: 48-50), pues hay una "distancia del

37

pentecostalismo con respecto al protestantismo histórico, especialmente por el carácter
mágico de su ritual" (Beltrán, 2007: 476).
Según Beltrán las iglesias pentecostales surgen en Estados Unidos a principios del
siglo XX, sin embargo en diversas partes del mundo surgieron comunidades que
representaban este tipo de religiosidad casi al mismo tiempo y sin conexión aparente (2004:
100). El pentecostalismo fundamentalista al que Beltrán hace referencia (2006b: 24) nació
en el seno del protestantismo histórico, por lo cual comparte con este algunas de sus
doctrinas, pero no podría decirse lo mismo de su forma de articularlas con el entorno.
Dentro de la vertiente más conservadora del protestantismo histórico surgió una
reacción de fuerte rechazo frente a la manera poco literal de interpretar el texto Bíblico por
parte del ala liberal de las iglesias protestantes. El pentecostalismo surge como una reacción
a la interpretación contextual y figurada de la Biblia que, como ya vimos en el apartado
anterior, es característica sobre todo de las iglesias reformadas.
Este tipo de religiosidad se opone, entre otras cosas, a doctrinas como el
evolucionismo, el comunismo, la secularización y el replanteamiento de la moral que esta
implica, siendo claramente opuestas frente a temas como el aborto, el homosexualismo,
entre otras “desviaciones morales aceptadas en el mundo actual” (Beltrán, 2006b: 24).
Constituyendo una forma de religiosidad radical que muchas veces producía rupturas en las
relaciones sociales por fuera de las que ofrecía la comunidad de creyentes, además de
estigmatización social y rechazo por parte de diversos grupos sociales e iglesias que en
ocasiones los consideran movimientos religiosos heréticos, sectas o iglesias de 'insana
doctrina'.
A raíz de dicha segregación, a la que se veían enfrentados los creyentes del
pentecostalismo fundamentalista, surgen los neopentecostalismos, también conocidos como
movimientos carismáticos o pentecostalismos de segunda generación (Beltrán, 2006b: 35;
2004: 108), que hacen que este tipo de religiosidad sea un poco más accesible. Este proceso
evidenció entre otras cosas una laxitud frente a ciertas normas que regulaban los atuendos y
satanizaban la moda, convirtiéndose en ofertas religiosas más atractivas por medio de la
adopción de doctrinas teológicas modernas –las cuales veremos más adelante- y los grandes
espectáculos que constituyen sus cultos.
38

Según Tejeiro (2007), estos grupos han tenido mayor éxito en Latinoamérica y
representan una gran amenaza para la Iglesia Católica en este continente. El
neopentecostalismo, según lo describe Beltrán, podría resumirse de la siguiente manera:
Aunque la doctrina pentecostal mantiene como eje las mismas creencias del protestantismo
fundamentalista, la necesidad de constituirse en una forma de religiosidad más atractiva y
universalista los ha hecho más sensibles a las expectativas de los consumidores religiosos;
esta preocupación por satisfacer los gustos y las necesidades de sus seguidores, los ha
llevado a incorporar algunos énfasis doctrinales que corresponden especialmente al influjo
de modas teológicas y de culto de procedencia norteamericana (Beltrán 2006a: 36).

Desde del surgimiento del neopentecostalismo, como opción frente a un
pentecostalismo fundamentalista demasiado radical, esta oferta religiosa ha sido muy
exitosa. Aún cuando pareciera fragmentada en la sociedad, los grupos que a ella pertenecen
comparten ciertas características, aunque no se reconozcan a sí mismos como pentecostales
o neopentecostales. Algunas de estas características son, entre otras, la compleja
organización burocrática, las reuniones masivas, la obediencia a un líder carismático -el
pastor- que se legitima por medio del carisma y los dones espirituales, "obediencia que, en
su gran mayoría, su rebaño está dispuesto a aceptar bajo la premisa de que 'es una
autoridad impuesta por Dios mismo y por ende hay que someterse" (Quintero 2007: 233).
La iglesia Misión Carismática Internacional es un ejemplo de este tipo de religiosidad
pentecostal de segunda generación o neopentecostal (Beltrán, 2004; 2006a; 2006b; 2007).
Es un interesante caso „hecho en Colombia‟ de religiosidad masiva y de crecimiento
acelerado. Esta ha sido un referente de crecimiento internacional que ha sido importante
dentro de la consolidación de los neopentecostalismos en el mundo. Debido a que esta
iglesia surgió hace muy pocos años –desde 1983- y

no es de origen foráneo, la

introducción a su historia ha sido un poco dispar a la de la Iglesia Presbiteriana de
Colombia retratada en el apartado anterior. Pero por la misma razón, provee elementos de
análisis del campo religioso en el país, por su modelo de crecimiento G12, que será
explicado en el presente capitulo.
Esta 'megaiglesia' o „multinacional de la fe‟, como también la llama Beltrán (2004,
2006a, 2006b, 2007), hoy en día se ha consolidado a partir de un trabajo en pequeños
39

grupos o trabajo celular, característico de la visión G12, como lo vemos en la Pagina Web
oficial de la Misión Carismática Internacional (2010). La iglesia así como la su estrategia
de crecimiento -la llamada visión G12-, de la que hablaremos más adelante, ha llegado a
otros países como Brasil, Chile, Bolivia, Ecuador y Estados Unidos; llegando incluso a
Berna en Suiza, ciudad que antaño fue cuna de las Iglesias Reformadas mencionadas
anteriormente.
II.2.b.Presencia en Colombia
Organización en Colombia
La Misión Carismática Internacional fue fundada por Cesar Castellanos “en 1983 en
la sala de la casa de la familia Castellanos, la Misión Carismática cuenta actualmente con
más de 80.000 seguidores que se reúnen cada fin de semana durante 5 reuniones en el
Coliseo Cubierto El Campín” (Beltrán, 2004: 141- 142). Castellanos (2006) cuenta que
después de un trabajo como pastor en otras iglesias pentecostales, que estaba acompañado
de su trabajo de oficina, decidió abandonar todo y dedicarse de lleno a la obra de su iglesia.
A raíz de una donación de su antiguo jefe, obtuvo la casa donde se realizó la primera
reunión como Misión Carismática Internacional, “tuvimos nuestra primera reunión el 19 de
Marzo de 1983, en la sala de nuestra casa con tan solo ocho personas” (2006: 33).
En uno de sus textos de mayor difusión en la Iglesia Misión Carismática
Internacional, Castellanos (2006) cuenta sus experiencias religiosas en forma de anécdota
resaltando que la visión divina que le fue revelada hacía referencia a una iglesia muy
grande, como es efectivamente hoy en día. Castellanos, junto a su esposa, implementaron
una estrategia de evangelización tan eficaz que aproximadamente seis meses después ya
eran 200 las personas que asistían a los servicios de la Iglesia (Castellanos, 2006: 34). El 25
de Mayo de 1997 la familia Castellanos fue víctima de un atentado que casi les cuesta la
vida (Castellanos, 2006: 52), al superar este incidente, la credibilidad que Castellanos tenía
sobre la feligresía creció.
Los datos que nos muestra Beltrán para el año 2000, hoy, diez años después -en
2010-, han cambiado notablemente. La Misión Carismática Internacional cuenta con el
'Centro de Convenciones G12' (Ver anexo 7), un moderno edificio ubicado en una antigua
40

bodega de una zona industrial de Bogotá, que según datos oficiales tiene, entre otras cosas,
gimnasio, spa, zona comercial, área de cafetería, restaurante internacional, guardería, zona
para el trabajo con niños, sala múltiple para conferencias privadas y capilla para reuniones.
En este centro de convenciones se realizan, entre otras, 6 reuniones generales los domingos,
llenando casi por completo, en cada una de las reuniones, un auditorio que tiene capacidad
para cerca de 10.000 personas (Misión Carismática Internacional, 2010).
La relevancia que esta iglesia ha tenido en cuestiones de política se puede ver desde
sus inicios y también hay que reconocer los esfuerzos que han hecho para que la libertad de
cultos se haga una realidad cada vez más tangible. Sobre el tema de la relación de esta
iglesia con la política profundizaremos en el capitulo cuatro.
Como esta iglesia le da una alta importancia a los medios de comunicación, la Misión
Carismática Internacional cuenta con una casa editorial llamada G12 editores, una librería
llamada G12 Bookstore (Ver anexo 9), una emisora llamada MCI Radio (Ver anexo 10) que
se sintoniza en el dial 1550 de AM de Bogotá y varios espacios televisivos en canales
colombianos. Además de esto, cuentan con un espacio en la web (Misión Carismática
Internacional, 2010) muy completo e interactivo donde se pueden encontrar información
general de la iglesia, noticias, contactos, videos de música, videos institucionales, ventas
por internet entre otras cosas.
Esta Iglesia realiza diversos eventos a nivel internacional; anualmente se hace una
convención en la que se invitan miembros de esta y otras iglesias pentecostales que han
adoptado el modelo de crecimiento G12, en las que predican diferentes ministros
extranjeros. Por otro lado, la Misión Carismática Internacional se ha extendido a gran parte
del territorio nacional y también a diversos países del mundo (Ver anexos 11, 15, 16 y 18),
facilitando su expansión mundial, la utilización de los elementos mediáticos antes
mencionados y medios interactivos que permiten propagar el mensaje de una manera
globalizada.
Cuestiones regionales
La Misión Carismática Internacional surgió en Bogotá, pero en poco tiempo se fue
extendiendo a diversas regiones del país. Los departamentos donde hay mayor presencia de
41

esta iglesia son Cundinamarca y Boyacá, pero también podemos encontrar presencia de la
misma en

Antioquia, Arauca, Atlántico, Bolívar, Caldas, Casanare, Cauca, Cesar y

Córdoba (Ver anexo 16). Cada una de estas regiones tiene divisiones de redes de jóvenes,
hombres, mujeres y kids, así como las diferentes escuelas de líderes que se manejan dentro
de esta denominación religiosa.
Como veremos más adelante, esta es una institución centralizada, pero más que en
torno a una región determinada, está centralizada en la figura del pastor principal y
fundador: el pastor Cesar Castellanos quien, por medio de sus 'discípulos' el equipo
llamado de „12 principal‟ tiene control de la red de afiliados y miembros de la iglesia, a
pesar de que en las diversas regiones del país haya encargados de ciertos factores de la
organización de la institución. Esta iglesia se caracteriza por tener un modelo de
crecimiento que se basa en doce personas a las que un líder hace continuo seguimiento (Ver
Anexo 18). Este grupo es llamado „grupo de 12‟, junto al cual se articulan redes de
hombres, mujeres, jóvenes y niños o kids.
Un miembro de la misión Carismática Internacional nos cuenta que:
Como el pastor Cesar Castellanos tiene tantas obligaciones en la Iglesia, como las reuniones
y predicas en convenciones en todo el mundo pues no puede estar pendiente de todos ni de
todo lo que pasa, pero cuando los asuntos son muy importantes, el líder le cuenta a su líder y
este a su líder y así sucesivamente hasta llegar al pastor así que él se entera de las
decisiones más importantes que se toman dentro de cada ministerio, pero cada pastor tiene
un nivel de autonomía (Corín Ramírez, Entrevista 2006).

Como vemos entonces las divisiones dentro de esta iglesia no están hechas tanto a
nivel regional como se daba en el caso anterior, sino a nivel de ministerios, los cuales
tienen debida representación en cada región. Dependiendo el nivel de desarrollo que la
Misión Carismática Internacional haya alcanzado en un determinado lugar del país, así será
el nivel de burocratización de la misma. Los ministerios principales que encontramos aquí
son los ministerios que surgen de los lideres-pastores principales, el grupo de 12 de los
pastores fundadores, estos doce pastores a nivel Bogotá están encargados además de ciertas
tareas específicas a nivel internacional. Además está el grupo de doce nacional quienes se
encargan de las cuestiones de la iglesia en todos los departamentos del país, así como
42

sucede a nivel mundial, pues en cada país que hay representación de la Misión Carismática
Internacional, hay un grupo de 12 de los pastores Cesar y Claudia Castellanos (Ver anexo
18).
Estadísticas
Para el año 2000, Beltrán nos muestra en algunos de sus estudios sobre el campo
religioso en Bogotá (2004: 108; 2006b: 35) que, según los datos suministrados por la
Asociación Distrital de Ministros del Evangelio (ADME), la Misión Carismática
Internacional contaba con 5 congregaciones y aproximadamente 87.800 miembros, siendo
esta una de las iglesias con mayor membrecía en el país, confirmando la tesis de Tejeiro
(2007) cuando dice que estas corrientes religiosas son el segundo renglón del campo
religioso colombiano después de la Iglesia Católica, representando una amenaza
institucional para esta última.
Datos institucionales que provee esta iglesia a través de su página en internet (Misión
Carismática Internacional, 2010), nos muestran una vez más el acelerado crecimiento de
esta institución. Vemos que para el año 2005 se estaban realizando aproximadamente
25.000 células en todo el país, y había aproximadamente 35.000 personas debidamente
inscritas en las escuelas de formación de líderes del país. Por otro lado, para el año 2008 se
contaba con 169 sedes de la Misión Carismática Internacional. Con esto, los datos
institucionales nos dicen que la membrecía de esta institución religiosa esta alrededor de
120.000 miembros actualmente -sólo teniendo en cuenta los líderes de la misma-, lo que
rebasa muchas veces la membrecía de la otra iglesia estudiada.
Además, los registros institucionales mencionan que en un año, la asistencia a los
encuentros se calculó en 850 niños con quienes se realiza también una labor ministerial,
más de 10.000 mujeres y aproximadamente 7.000 hombres. Sumado a esto, se da
información interesante sobre la participación política de la iglesia, datos en los que se
profundizará en el capítulo cuarto del presente texto, diciendo que para el año 2008 se
lograron obtener 49 cargos públicos de elección popular entre los miembros de la iglesia.
Por último vale la pena mencionar las labores realizadas por esta iglesia en Brasil, Chile,

43

Bolivia, Ecuador, Estados Unidos, México, Venezuela, Perú, Uruguay, Costa Rica, Canadá
y en menor medida en Argentina, Suiza y Suecia (Ver anexo 15).
II.2.c. Elementos teológicos
Algunos elementos de las iglesias protestantes son compartidos por las iglesias
pentecostales, principalmente las doctrinas en las que se expresaba la inconformidad de los
reformadores europeos con la burocracia católica, entre las que encontramos las doctrinas
de Lutero, en cuanto a la preponderancia del texto bíblico frente a la autoridad del Papa, la
justificación por la fe y la gracia. Así como una interpretación de la teoría de la
predestinación calvinista, en la que se propone que hay un destino para el ser humano
„escrito‟ por Dios, pero dicho destino tiene función en la vida terrenal. Aun así, la
concepción del pentecostal, y puntualmente de esta iglesia, está ligada a elementos mágicos
que otorgan poder al ser humano para modificar dicho destino, como lo veremos en el
siguiente capítulo.
Al no haber un texto de catequesis de la Iglesia, los pastores y líderes se basan en
muchos de los textos escritos por el pastor Castellanos o algún otro líder religioso. En caso
de los textos escritos por otros líderes religiosos, pertenezcan estos o no a la Misión
Carismática Internacional, son evaluados, para comprobar que enseñan doctrinas acordes
con la visión de la iglesia, en otras palabras, que son de 'sana doctrina'. Lo anterior como
un complemento a la interpretación que se le da al texto bíblico por parte de quien esté
predicando, bien sea el pastor desde el pulpito, o el líder en su célula.
En contraposición a esto hay una serie de textos guía para las 'escuelas de líderes'
divididos entre los diferentes niveles. En estos textos se hace énfasis en el arrepentimiento,
el pecado, la autoestima, la familia, la sexualidad, el liderazgo -a nivel religioso,
económico, personal entre otros- y sobre todo en la relación que se considera debe tener el
feligrés con la Biblia, pues esta “nos enseña las pautas para conquistar los milagros (…)
es el mapa que nos conduce al éxito” (Castellanos, 2006b: 53).
Como vemos, esta Iglesia defiende una lectura un poco más literal del texto Bíblico
aplicándolo directamente a la situación personal de cada creyente. Se hace énfasis en las
revelaciones personales del espíritu santo, por medio de señales y de sueños, ya que, como
44

señala el pastor Fundador de la Iglesia, Dios habla por medio de sueños que debemos
visualizar para que se hagan realidad (Castellanos, 2006). Podemos ver que en esta
confesión religiosa pesan mucho los elementos mágicos, en particular, hacen en ella
especial presencia el don de lenguas o glosolalia, la iluminación por el espíritu santo, la
gran teatralidad de su discurso, prácticas de sanación entre otras.
Un ejemplo de lo anterior lo encontramos en uno de los libros de Cesar Castellanos,
texto de lectura casi obligatoria dentro de los miembros de la iglesia, “Sueña y Ganarás el
Mundo”, en el que dice: “he podido comprender que la mejor manera de formar lideres
eficaces es ayudándoles a aprender el lenguaje de la fe a través de los sueños y visiones”
(Castellanos, 2006: 39).
Vemos que los pentecostalismos se caracterizan por predicar “la doctrina de la
segunda venida de Cristo, la curación espiritual y la doctrina del bautismo por el Espíritu
Santo, simbolizada por la glosolalia o el hablar en lenguas” (Akoko, 2007: 300). Estos
elementos son compartidos con las iglesias pentecostales de segunda generación neopentecostales- y los movimientos carismáticos.
Además de lo anterior, las iglesias neopentecostales, como la Misión Carismática
Internacional, tienen influencias premilenaristas por medio de las que se afirma que se
“establece una separación entre la iglesia y el mundo que sólo el retorno de Cristo
reconciliará.” (Rodríguez, 1996: 16). De tal manera que dejan de lado la influencia social
del evangelio para enfocarse en la salvación personal y en las muestras de gracia positiva
en la vida terrenal, que constituyen una señal de la salvación en la vida venidera.
Beltrán (2006a) afirma que estas congregaciones basan su doctrina en dos corrientes
teológicas denominadas: teología de la prosperidad y la súper fe, orientaciones religiosas
que conducen a una espera de prosperidad económica por medio de una fe que llegará a
manipular los preceptos de la deidad en favor del creyente que pide. Como señala Quintero,
"es importante aclarar que la prosperidad a la que infieren los diferentes discursos, tanto
políticos como religiosos, no sólo se refiere al área financiera del cristiano, sino también a
su vida familiar, intelectual, laboral, emocional, y obviamente espiritual" (2007: 235).

45

II.2.d. Organización eclesial
Esta iglesia basa su organización en un modelo de crecimiento llamado por sus
líderes G12 quienes lo describen como un modelo bíblico, entre otras cosas, porque
Jesucristo tuvo 12 discípulos que lo seguían. Gracias al modelo o visión G12, los
integrantes de esta iglesia están inmersos en una red constantemente monitoreada, en la que
cada eslabón consiste de una persona que tiene doce discípulos en la línea inferior, en su
misma línea tiene 11 compañeros que se conocen como „consiervos‟ y en la línea superior
hay un líder que es la cabeza de su grupo (Ver anexo 18). Aunque no es requisito, lo más
común es que los líderes sean parejas, en las que el esposo está encargado de la dirección
de los hombres del grupo mientras que la esposa es encargada de guiar a las mujeres. De
esta manera cada miembro de la iglesia tiene en la práctica 2 personas en el nivel
inmediatamente superior, 22 personas en su mismo nivel y 24 personas en el nivel inferior.
Cuando uno de los feligreses necesita del apoyo o la guía de alguien recurre a su
líder, quien también está en derecho de amonestarlo, así en caso de extrema desobediencia
se recurre al líder del líder, pudiendo, en algunos casos, llegar la información al pastor
principal. En caso de necesitar apoyo o una mano amiga, están los „consiervos‟ es decir, los
otros once discípulos del líder, quienes son en gran manera los responsables de mantener la
cohesión de estos subgrupos, generan competencia y fomentan el crecimiento. De esta
manera se genera una nueva estratificación dentro del grupo donde el status se va
adquiriendo gracias al nivel de compromiso con la iglesia. Dicho compromiso, muchas
veces lleva a consumir gran parte del tiempo del feligrés, abarcando muchas de las
actividades del mismo.
De los líderes principales se derivan los grupos más grandes, los nombres de estos
líderes o pastores se reconocen entre los feligreses de diversos grupos usándolos a manera
de identificación; este líder específico o pastor es quien se encarga de las reuniones
generales, mientras que las células, que son reuniones más pequeñas y caseras, pueden, y
deben, estar en manos de todos los que hayan pasado por la 'escuela de líderes' lo que
genera miembros mayoritariamente activos que reclutan y monitorean permanentemente
otros miembros. Cada uno de los líderes debe tener por lo menos una célula, dependiendo
46

del tiempo que esté dispuesto a invertirle a la labor de la iglesia. Contando las células de los
seguidores y las de los seguidores de ellos, como propias. De ahí que un líder determinado
diga que “tenemos a nuestro cargo en este instante cincuenta células de las cuales son más
o menos cincuenta personas a nuestro cargo” (Martha Ramírez, Entrevista 2006).
Dado lo anterior vemos que el diseño del gobierno de la Misión Carismática
Internacional tiene la forma de un árbol en el que la raíz son los pastores Fundadores Cesar
y Claudia Castellanos, quienes tienen su grupo oficial de 12 y grupos anexos en todo el
mundo. Lo que nos da en la tercera generación de líderes aproximadamente 200 personas
(Ver anexo 18).
II.3.Conclusión: Elementos comparativos y analíticos
Podría decirse que el campo religioso en Colombia desde el momento de la colonia
hispánica ha pasado por tres etapas principales, la primera de abierta negación a las
alternativas no católicas, otra de apertura y explosión de ofertas religiosas y espirituales y
una de transición entre estas dos. En la etapa de explosión religiosa vemos una mayor
participación de diferentes comunidades religiosas en procesos educativos, mediáticos,
políticos y económicos entre otros. Las Iglesias estudiadas en el presente capitulo -Iglesia
Presbiteriana de Colombia y Misión Carismática Internacional- representan un gran abanico
de opciones que van, desde los protestantismos históricos hasta los pentecostalismos de
primera y segunda generación, esto pasando por diferentes ofertas sincréticas; lo que
constituye la 'gama de cristianismos latinoamericanos'.
La Iglesia Presbiteriana toma su nombre de su forma de gobierno, una democracia
representativa en la que un grupo de personas llamadas presbíteros son escogidas por la
congregación. Dichos representantes no necesariamente tienen que ser pastores o aspirantes
al ministerio. El gobierno de estas iglesias tiene cuatro peldaños que son: dentro de cada
congregación un Consistorio conformado por los presbíteros gobernantes y el pastor, un
Presbiterio que reúne varias iglesias de un área geográfica determinada, un Sínodo que
contiene por lo menos tres presbiterios y la Asamblea General en la que se reúnen varios
sínodos.
47

Esta iglesia surgió de la reforma protestante de Lutero y fue influenciada por diversos
teólogos como Juan Calvino y Juan Knox quienes son considerados los padres de la misma.
Hace parte de las llamadas Iglesias Reformadas, tiene influencias del puritanismo, el
pietismo y el anglicanismo. Desde Escocia, la iglesia presbiteriana se expandió a varios
lugares del mundo, entre ellos Estados Unidos de América, desde donde partieron las
misiones que llegaron a América Latina, llegando a Colombia en 1856 para establecer
iglesias, colegios y otras instituciones educativas en diferentes ciudades del país.
Por diversas cuestiones de orden interno la Iglesia Presbiteriana de Colombia se
dividió, dando lugar a la formación de dos sínodos, uno de ellos, de corte liberal, conserva
la administración de los Colegios Americanos y algunos templos, sobre todo en la zona de
la costa Atlántica. Lo anterior forzó a la construcción de un nuevo presbiterio en Uraba,
quedando entonces dentro del sínodo el 'Honorable Presbiterio de la Costa Norte', el
'Honorable Presbiterio Central', y el 'Honorable Presbiterio de Uraba'. Mientras que el otro
sínodo, de corte conservador, conserva los templos que habían liderado, sus escuelas y
colegios parroquiales (Ver anexo 17).
Actualmente hay dos sínodos de la Iglesia Presbiteriana y una Iglesia Presbiterana
Cumberland con la que no hay relación institucional (Ver anexo 17). Hay 45 iglesias
locales, cada una con su pastor, cerca de mil personas conforman la feligresía de esta
iglesia en Bogotá, aunque los datos varían de una fuente a otra, a nivel nacional esta Iglesia
no tiene más de 10.000 personas, lo que la hace una denominación relativamente pequeña
en contraposición con la otra iglesia estudiada. Forma parte del Consejo Mundial de
Iglesias (CMI), el Consejo Latino Americano de Iglesias (CLAI), la Red Ecuménica
Mundial (REC), la Asociación Reformada Mundial (ARM), y la Asociación de Iglesias
Presbiterianas y Reformadas de América Latina (AIPRAL). Esta iglesia ha sido reconocida
por diversas comunidades protestantes y evangélicas como pionera en los encuentros de
tipo interreligioso en Colombia (Ver anexo 6), siendo sede de encuentros de tipo
ecuménico, por ejemplo, el que en la década del 50 dio origen a la Confederación
Evangélica de Colombia (CEDEC) -que posteriormente cambió su nombre a CEDECOL
Consejo Evangélico de Colombia-.

48

La teología de esta iglesia es conocida por ser polémica debido a que se ha prestado
para diversas interpretaciones y tergiversaciones. Por un lado la teoría de la predestinación
que Calvino toma de San Agustín y del apóstol Pablo, ha desembocado en discrepancias
con otras iglesias cristianas que la consideran incorrecta. Estas iglesias -reformadas- se
catalogan a sí mismas como precursoras de cambios sociales, incluso dentro del ala liberal
de la Iglesia Presbiteriana de Colombia se ha hecho una lectura de la teología calvinista que
se acerca en gran manera a la llamada teología de la liberación, defendiendo procesos
sociales equitativos que poco tienen que ver con los resultados de la acumulación de la
riqueza propios de los modelos capitalistas actuales, con los cuales se ha asociado el
protestantismo.
Es interesante ver como Beltrán (2004, 2006a, 2007) entiende el enfoque educativo
de esta denominación no católica como una estrategia de evangelización y de lucha leyendo
dicho enfoque desde la teoría del campo de Bourdieu. Pero a la vez considero que
podríamos complementar dicha idea resaltando las ideas puritanas y calvinistas de que la
Iglesia Presbiteriana es heredera, las cuales tienen relación con la vida académica y el libre
pensar como parte de una mentalidad protestante que viene de siglos, y que es fruto del
contexto en el que dicha iglesia ha estado inmerso.
Por otro lado, la Misión Carismática Internacional, que ha sido catalogada como un
neopentecostalismo, comparte algunos elementos teológicos y doctrinales con otras iglesias
cristianas no católicas, por ejemplo, la primacía del texto bíblico frente al Papa. La idea de
la salvación por Gracia y una interpretación de la teoría de la Predestinación calvinista. Sin
embargo se aleja de las iglesias protestantes en diversos asuntos, por ejemplo en cuanto a la
racionalidad y metodología con que estas últimas abordan el texto Bíblico, enfocándose por
una infalibilidad y literalidad del mismo. Esta Iglesia tiene sus raíces en el pentecostalismo
estadounidense y en los movimientos de santidad que surgieron dentro del protestantismo
en el siglo XIX, pero también es una respuesta a la segregación y estigmatización que
surgían de la pertenencia a iglesias pentecostales fundamentalistas (Beltrán, 2006a).
La Misión Carismática Internacional surgió en el seno de una familia colombiana en
1983, y en sólo 6 meses pasó de tener 8 miembros a tener aproximadamente 200. Esto se
vincula, entre otros elementos sociológicos, al uso de su estrategia de crecimiento llamada
49

G12, en la que cada miembro de la iglesia se hace cargo de la formación de -por lo menos12 miembros, hasta lograr una inmensa pirámide de creyentes. Esta estrategia ha sido
ampliamente criticada por algunas iglesias, y admirada e incluso adoptada por otras. Hoy
en día la Iglesia cuenta con más de 120.000 miembros y una amplia infraestructura, así
como con una red de servicios mediáticos que ayudan a mantener la enorme masa de
creyentes que se ha formado a nivel nacional e internacional.
Como vimos en el presente capitulo, estas dos iglesias han tenido orígenes,
desarrollos y énfasis muy dispares, llevándome a retornar al argumento planteado por
autores como Beltrán y Bastian, quienes no están de acuerdo con que dentro de las ciencias
sociales se siga catalogando a los pentecostalismos latinoamericanos como parte del
movimiento protestante, pues se puede llegar a caer en generalizaciones que poco tienen
que ver con la realidad de estas corrientes religiosas.

50

CAPITULO III
La concepción ético civil
La clásica definición de Durkheim define “Una religión [como] un sistema solidario
de creencias y de prácticas relativas a las cosas sagradas, es decir, separadas, interdictas,
creencias y prácticas que unen en una misma comunidad moral, llamada Iglesia, a todos
aquellos que adhieren a ellas” (1912/1992: 42). Vale la pena, para contextualizar al lector,
recordar la diferenciación entre sagrado y profano que hace este autor, por medio de la cual
se clasifica dentro de la categoría de profano todos los aspectos mundanos contrarios a los
sagrados, separando estos últimos de los aspectos cotidianos y alejándose de estos hasta
llegar a considerarse prohibidos (Durkheim, 1912/1992). Berger (1967) y Eliade (1967),
entre otros, desarrollan estas definiciones profundizando sobre las mismas en sus teorías
sobre la religión.
Una mirada poco detallada podría llevar al lector a pensar que la religión hace
referencia únicamente a las cosas sagradas en contraposición con las profanas. Estas
últimas están entendidas como lo cotidiano: “las rutinas de la vida diaria son profanas, a
menos que se pruebe lo contrario” (Berger, 1967: 41). Aunque la religión organice
principalmente las „cosas sagradas‟ estas están orientadas hacia “este mundo” (Weber,
1921/1997: 65, 88), y tienen aplicaciones en la cotidianidad, en el mundo de las „cosas
profanas‟. Durkheim afirma también que “desde las religiones más simples que
conocemos, estos seres [sagrados] han tenido como tarea esencial la de conservar, de una
manera positiva, el curso normal de la vida” (1912/1992: 26).
En palabras de Berger, la religión es “la empresa humana por la cual se establece un
cosmos sagrado” (1967: 40). Afirma también que “La interacción dialéctica entre la
actividad religiosa y la ideación religiosa señala otro hecho importante: el arraigo de la
religión en las preocupaciones prácticas de la vida cotidiana” (1967: 58). La relación
dialéctica que hay entre el ser humano y la sociedad, a la que Berger y Luckmann
(1967/2006) hacen referencia, es utilizada por Berger (1967) para describir los procesos de
51

formación y desarrollo del fenómeno religioso. Concluyendo así que esta es un elemento
construido por la sociedad, que ayuda a organizar el mundo en una esfera supra social,
teniendo implicaciones a nivel social y práctico. Es decir, la religión es un producto
humano que es formada por este y a su vez cumple el papel de formadora y legitimadora
del universo simbólico que, podría decirse, se encuentra a simple vista por fuera de la
esfera religiosa.
Partiendo de la base de una relación dialéctica existente entre el ser humano y la
sociedad que construye esta última -relación existente en los hechos y para fines analíticos,
pero que en la práctica funde estos dos elementos siendo la sociedad relaciones sociales y el
ser humano un ser social- puede afirmarse que un proceso similar también da paso a la
formación de la religión (Berger, 1967: 65). Dicha relación se perpetúa y se mantiene de
manera implícita formando poco a poco la sociedad -o la religión, dado el caso- y lo que se
entiende dentro de esta como realidad. Dado lo anterior, llama la atención que dentro del
proceso de legitimación de la sociedad, la institución religiosa juegue un papel tan
importante, (Berger, 1967: 48). Berger señala que: “el papel históricamente decisivo de la
religión en el proceso de legitimación es explicable en términos de la capacidad única de
la religión para «ubicar» los fenómenos humanos dentro de un marco de referencia
cósmico” (Berger, 1967: 51).
Teniendo un poco más clara la relación que hay entre individuo, religión y sociedad,
y la influencia que la institución religiosa tiene sobre las cosas profanas, que son en últimas
las que incumben a la vida práctica y sobre las cuales el comportamiento del individuo
tiene mayor incidencia, pasamos a hablar un poco más puntualmente de la temática del
presente capitulo, que es la concepción ético civil de las dos denominaciones religiosas a
estudiar que se forma a partir de las definiciones cosmológicas que da cada una de dichas
iglesias. Entendiendo que, dentro del marco religioso, estas son “formas autorizadas que
establecen la relación del mundo natural, y de los seres humanos que hay en él con lo
divino. (…) La cosmología configura el marco dentro del cual se interpreta la realidad”
(Villar, 1998: 58).
Dentro de las doctrinas religiosas que maneja cada una de las iglesias, se encuentran
dichas visiones cosmológicas que pretenden organizar el mundo dentro del cual vive el
52

creyente. Es decir, que las doctrinas religiosas, la teología y otros elementos intrínsecos a
las iglesias proveen herramientas para que la religión cumpla su función de legitimadora y
organizadora del universo simbólico de la comunidad de creyentes. De esta manera
podemos deducir que no se pueden dejar de lado los elementos teológicos de las iglesias a
estudiar, pues estos parten de las pretensiones que tiene cada institución como organizadora
del mundo y dadora de sentido.
Algunos de los elementos que se encuentran inmersos en las enseñanzas y dogmas
religiosos hacen referencia, por un lado, a la concepción de la divinidad y, por otro lado, a
la relación de dicha divinidad con el ser humano y viceversa, al mismo tiempo que se
enfocan, en mayor o menor medida, dependiendo el caso, en la relación del ser humano con
su entorno. Como lo vimos en la anterior definición de cosmología, esta parte de tres
pilares principales, por un lado, la divinidad y, por otro lado, el mundo natural y el ser
humano, estos dos son considerados creación del primero.
La concepción ético civil se deriva de estos tres pilares de la cosmología dentro del
marco religioso. Es decir, la religión, al definir un esquema cosmológico, define también la
concepción de la divinidad, la del ser humano y la de su entorno, y las posibles relaciones
que se dan o deben darse entre estos tres, orientando el “estilo de vida correcto tanto para
los individuos como para la sociedad” (Villar, 1998: 87), en consonancia con los deberes y
derechos que se derivan de la relación de estos con la divinidad.
El proceso por medio del cual estas concepciones son internalizadas por la feligresía
es sumamente complejo pero determinar el grado de internalización de los postulados
teológicos y doctrinales por parte de la comunidad de feligreses sobrepasa por mucho las
ambiciones del presente ejercicio. La intención es amplia como se ha dicho anteriormente,
pues se pretende aclarar diferencias teológicas y propuestas dogmaticas, y -en el siguiente
capítulo- la interacción con diversas esferas de la sociedad, para así lograr un elemento
complementario de diferenciación entre estas dos denominaciones religiosas, partiendo de
lo más general a las dos iglesias que es el dogma cristiano para posteriormente lograr una
identificación de las particularidades de cada una dentro del espectro de interpretación que
ha tenido dicho dogma.

53

En el presente capitulo se mostrará la percepción ética de cada iglesia, basándose en
sus postulados teológicos. De la Iglesia Presbiteriana de Colombia tomamos como muestra
representativa la iglesia „Comunidad de Esperanza‟ en la ciudad de Bogotá y de la Misión
Carismática Internacional tomamos el „ministerio‟ del pastor Ricardo Santiago en la misma
ciudad.

Estas

dos

comunidades

locales

son

ampliamente

representativas

del

comportamiento de dichas iglesias a nivel nacional, dada la unidad de doctrina, la solida
organización nacional, el estar inscritos en dinámicas eclesiales de las cuales son elemento
esencial. Hay en estas iglesias locales elementos singulares que están en todo inscritos en la
normatividad, usos y tradiciones generales de las respectivas iglesias y son plenamente
apoyados por ellas.
Para esto se utilizará como principal herramienta el análisis del discurso tanto oral
como escrito, por un lado, conferencias, predicaciones o sermones y entrevistas. Y por otro
lado, a partir de artículos, ensayos y libros fruto de diversos contextos, por ejemplo,
dictados en convenciones religiosas o documentos institucionales. Estos pueden ser
realizados por miembros de las diferentes iglesias, o bien textos que, a pesar de no ser de
autoría de miembros de la iglesia, son utilizados como guía por líderes o pastores.
Además de lo anterior, como ya lo hemos mencionado, se ha realizado un trabajo de
campo que consistió en la participación en ceremonias y ritos de las dos iglesias durante
aproximadamente dos años, incluyendo la asistencia a algunos eventos ecuménicos.

III.1. Iglesia Presbiteriana de Colombia
III.1.a. Concepción de la divinidad y su referencia a los seres humanos
Como vimos en el capitulo anterior, la Iglesia Presbiteriana de Colombia y en general
las iglesias reformadas, profesan como sus principales dogmas teológicos ideas de Martin
Lutero y de Juan Calvino. Dentro de dichas ideas se ve a la divinidad como un ser
todopoderoso y no susceptible a manipulación, al mismo tiempo que lo muestran como un
Dios esperanzador y salvador (Ojeda, 1981). Como se sabe, una de las principales
preocupaciones de los reformadores fue aclarar y promulgar la doctrina de la salvación por
la gracia, apartando al ser humano del proceso que conduciría a su propia salvación, y
54

dejando esta a la voluntad omnipotente de la divinidad (Villar, 1998: 98, 146, 206;
Rodríguez Santidrián, 1994: 198-199).
Dentro de su credo resalta la figura de la trinidad, teología común a la gran mayoría
de corrientes cristianas, en la que Dios es considerado como „Dios trino y uno‟. Dentro del
discurso de esta iglesia encontramos que es preponderante la figura de Jesús como un ser
salvador, amoroso y portador de esperanza, que de cierta manera hace frente a la
posibilidad de castigo que nos presenta „Dios Padre‟ como consecuencia de los pecados.
Esta concepción trinitaria de la deidad por lo general ha sido de difícil comprensión y
motivo de distanciamiento de diversas corrientes religiosas cristianas.
A pesar de tener implícito un cierto matiz de dualismo en su concepción del cielo y el
infierno en el que se “trata de explicar el mal y la limitación contraponiendo dos
principios: principio del bien y principio del mal” (Rodríguez Santidrián, 1994: 160) y se
“afirma que existen dos fuerzas o principios opuestos que operan en la creación y en la
marcha del universo, a saber, el bien y el mal” (Villar, 1998: 77), se conserva el poder
absoluto de la deidad por medio de la teoría de la predestinación.
La Confesión de Fe de Westminster (1647), de la que se habló en el capitulo anterior
y que determina en gran medida las creencias de la Iglesia Presbiteriana de Colombia y del
resto de las iglesias reformadas, define la concepción de la deidad de la siguiente manera:
uno solo, viviente y verdadero Dios: quien es infinito en su ser y perfección, un espíritu muy
puro, invisible, (…) inmenso, eterno, incomprensible, todopoderoso (…) obrando todas las
cosas en acuerdo al consejo de Su voluntad que es inmutable y justísimo, para Su propia
gloria; muy amoroso, gracioso, misericordioso, paciente, abundado en bondad y verdad,
perdonando la iniquidad, la transgresión y el pecado; galardonador de todos los que le
buscan con diligencia; y sobre todo muy justo y terrible en sus juicios, que odia todo pecado
y de ninguna manera absolverá al culpable. (…) tiene toda vida, gloria, bondad, bendición,
en y de Él mismo; (…) todo suficiente, no teniendo la necesidad de cualquier criatura que Él
ha hecho, ni derivando gloria de ellos, sino solamente manifestando su propia gloria en, por,
hacia y sobre ellos: Él es el único manantial de todo ser, de Él, por medio de Él y para Él
son todas las cosas; y tiene el sumo dominio soberanía sobre ellos, para hacer por ellos,
para ellos, o sobre ellos cualquier cosa que le place. En su presencia todas las cosas son
abiertas y manifiestas; su conocimiento es infinito, infalible e independiente sobre la criatura
55

(…) En la unidad de la deidad hay tres personas, de una sustancia, poder y eternidad; Dios
el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo (Confesión de fe de Westminster, 1647).

III.1.b. El ser humano
En contraposición a lo anterior el ser humano se entiende como una criatura creada
por la deidad, limitada y que debe adoración y obediencia a esta última. Los seres humanos,
dentro de la creación tienen un puesto privilegiado al ser los únicos seres con “Almas
razonables e inmortales, dotados con conocimiento, justicia y piedad verdadera (…) sin
embargo debajo la posibilidad de transgresión, siendo dejados a la libertad de su propia
voluntad” (Confesión de fe de Westminster, 1647). A pesar de tal posición se recalca la
inmensa distancia que hay entre la deidad y sus criaturas, de tal manera que se reafirma
sobre cualquier cosa la voluntad y poder de la deidad. La figura del ser humano se concibe
al mismo tiempo como una figura aparentemente dual, que puede llegar a realizar malas
acciones, a pesar de las cuales tiene una naturaleza inherentemente buena según sea el caso,
suceso que también está sometido a la ´voluntad de Dios‟, reafirmando en todo caso la
primacía de la deidad en el proceso que conduce a la salvación e incluso a la bondad, y
enfocando la vida del creyente hacia razones más prácticas.
Al mismo tiempo que en esta iglesia, el discurso relacionado con la estratificación y
diferenciación que se hace de los seres humanos se observa enfatizado en la igualdad, la
libertad y el apoyo al más necesitado como deberes morales y religiosos, la vocación de
cada ser humano es considerada como el papel que este ha venido a cumplir al mundo para
glorificar a Dios, de tal manera que dentro de las corrientes reformadas se hace énfasis en el
trabajo y la educación como señales de cumplimiento de este deber. Esta fue una de las
razones que llevó a Weber a afirmar que:
La valoración ética del trabajo incesante, continuado y sistemático en la profesión, como
medo ascético superior y como comprobación absolutamente segura y visible de
regeneración y de autenticidad de la fe, tenía que constituir la más poderosa palanca de
expansión de la concepción de la vida que hemos llamado “espíritu del capitalismo”
(1904/1995: 244).

Un teólogo reformado analiza los libros de San Pablo en relación a este tema,
concluyendo 1) que Dios no impone condiciones para la participación de sus bienes
56

salvadores, con esto hace referencia a que Dios no clasifica las personas en categorías, ni en
jerarquías o estratos para darles la salvación, pero lo que es más importante en el contexto
del texto, que no debe haber condiciones para que las personas gocen de los 'bienes
terrenales'. 2) Afirma que 'las obras de justicia son frutos de la gracia de Dios', con lo que
no solo le quita reconocimiento a los individuos, pues queda claro que dentro de la teología
luterana, ante la gracia de Dios, las obras humanas son vacías, sino que esta afirmación
implica que las obras de injusticia son anti-cristianas, por decirlo de alguna forma, en
cuanto que están en contra de la Gracia divina. Y 3) “Todos, no unos pocos, tienen derecho
a vivir dignamente como sujetos, porque la vida es un regalo de Dios” (Altmann, 2000:
76).
Otras afirmaciones al respecto como: “En nuestra eclesiología el lugar teológico le
corresponde a los pobres, 'pues el reino de Dios les pertenece' (Lc. 6:20). Pero estos
poseen rostros bien identificables: el indígena, el negro, el inmigrante, el campesino, el
obrero” (Pérez, 1994: 43). Y “se le requiere justicia y solidaridad con los oprimidos y
desamparados: el huérfano, la viuda, el pobre, el forastero...” (González Justo, 1994: 22)
nos dan muestra del énfasis que tienen estas iglesias dentro de su teología de entender el ser
humano como sujeto de deberes, cuyo cumplimiento es la principal muestra de la gracia
positiva a la que Weber hacía referencia, mientras que se trata de mostrar que la división
posible entre estos es la división metafísica que da la deidad por medio de la predestinación
a la que está sujeta cada persona.
III.1.c. La sociedad
Como veníamos diciendo, se considera como un deber del ser humano, a partir de su
posición de criatura de Dios y privilegiada por él, trabajar en y por el mundo, lo que Weber
(1904/1995) denominó el ascetismo intramundano. La vocación juega un papel
fundamental en el proceso por medio del cual el trabajo dentro de la sociedad pasa a
formar parte de un eslabón en la cadena de adoración a la divinidad. Con esto se puede
vislumbrar la manera como las personas entienden sus vidas dentro de la comunidad que
forma la iglesia, poniendo especial atención a las manifestaciones públicas y colectivas de

57

su religiosidad, lo que desemboca también en una posición crítica y participativa de los
miembros en diversos procesos sociales.
De esta manera no sorprende ver afirmaciones que hablan directamente de términos
como justicia social, liberación y en ocasiones críticas directas a la globalización y el
neoliberalismo, altamente relacionados con el mismo sistema capitalista del que se les
adjudica una cierta responsabilidad. Ejemplos de esto los tenemos en afirmaciones como
las siguientes:
Pero lo cierto es que la justicia de Dios en la Biblia es mucho más que eso. La justicia de
Dios es el modo en que Dios actúa para traer su reino de paz... y puesto que el reino es
social (incluye toda una multitud de individuos que se relacionan no solamente con el rey,
sino también entre sí) la Justicia de Dios es también justicia social (González Justo, 1994:
17).
El espíritu racista niega el amor de Dios (…) Otro interlocutor de la teología liberadora es
el inmigrante tercermundista, quien con sus papeles en orden, continúa siendo ciudadano de
segunda clase. El sin papeles, sencillamente no existe (Pérez, 1994: 44- 45).
Si concebimos la norma material de una teología determinada como su localización histórica
particular, entonces diremos que la norma material de la teología latina es la opresión
ejercida a muchos niveles y su consiguiente negación de la lucha y la esperanza de tiempos
mejores: '...nos han socializado para ser pacientes, para colaborar con el sistema y estar
agradecidos por lo que logramos conseguir (Pérez, 1994: 46).

En general se ve la vida y lo que entendemos como derechos humanos, como la base
de las consignas cristianas, lo que despierta un sentido de responsabilidad de parte de los
cristianos protestantes hacia el hecho de representar un agente de cambio social en una
dirección positiva, y de mejoramiento de las condiciones de todos los seres humanos.
Reafirmando con sus discursos la concepción que se tiene de ser humano:
Al contrario de lo que practica una sociedad competitiva y de exclusión social, el ser
humano no vale por lo que posee ni por lo que produce, mucho menos por lo que consume
(tampoco por el género al que pertenece, o por el color de la piel, por sus 'nobles' ideales y
menos aún por su 'profunda' religiosidad); vale, incondicional e infinitamente, por lo que es,
simplemente por lo que es” (Altmann, 2000: 81).

58

Otra de las preocupaciones que la vida en comunidad implica desde el punto de vista
de esta comunidad religiosa, es el medio ambiente, planteando que el uso indiscriminado
de recursos y su mala distribución acarrea sufrimiento sobre los pueblos que no tienen
acceso a los mismos, y por encima de eso, es un riesgo para la humanidad entera, pues la
naturaleza se volverá contra de los seres humanos que hemos dado mal uso de ella pues
esto se considera como una 'perversión pecaminosa' y una negación del propio Dios
creador. Además de esto se ve a la sociedad como el resultado de una serie de prácticas que
han llevado a injusticia social, al abuso de los recursos, mala distribución de la riqueza, etc.
III.2. Misión Carismática Internacional
III.2.a. Concepción de la divinidad y su referencia a los seres humanos
Esta iglesia tiene una visión dualista del mundo en la que justifican el mal como parte
de un mundo regido por demonios, a quienes adjudican las cosas malas del universo y de la
propia vida del individuo, viendo a Dios más como la contraparte buena y justificando de
esta manera „liberaciones‟ que son utilizadas dentro de esta iglesia como una forma menos
dramática de exorcismo, en la que el líder es investido de un cierto tipo de autoridad para
„liberar‟ al feligrés de los „espíritus‟ que representan al mal, y „guerras espirituales‟. Por
otro lado, se ve en la deidad a una figura que puede ser de alguna manera manipulada por el
creyente, es decir, con un cierto comportamiento se puede llegar a hacer ceder la voluntad
divina, ya sea este una oración o un ayuno, entre otros.
Lo anterior nos lleva a ver una divinidad flexible que puede cambiar sus preceptos
con respecto al ser humano ya sea a favor de este ultimo o en contra, dándole un papel más
protagónico y activo dentro de su propia salvación espiritual. Con lo anterior, también se
pone a la divinidad al servicio de la humanidad para conseguir fines de carácter práctico,
poniendo al ser humano en un lugar privilegiado que acerca esta doctrina un poco más a la
magia.
Al estar inmersos dentro del dogma cristiano reconocen a Jesucristo como una
persona de la divinidad, comparten con muchas iglesias cristianas la concepción de Dios
como parte de una trinidad. A cada parte de la trinidad - Padre, Hijo y Espíritu Santo- se le
59

adjudican características y „tareas‟ determinadas. Por un lado el Dios Padre es una figura
fuerte e impartidora de justicia, guerrera, gran administrador del mundo y gobernante
supremo, de ahí que sea común escuchar a los feligreses de esta iglesia denominándolo el
„Dios de los ejércitos‟, „dueño del oro y de la plata‟; y en general se ve como un modelo de
figura paterna, que lo hace alcanzable al ser humano, llenando vacios familiares, lo que se
ve evidenciado en diversos testimonios de feligreses. Es entendido como el autor de la vida,
infinitamente sabio, grande en misericordia, bondad y paciencia (Castellanos, 2008: 9-12).
Por otro lado, la figura de Jesucristo como Dios Hijo representa la figura del salvador,
el sanador, el líder y el modelo a seguir por el ser humano. La tercera persona de la
trinidad, a la que tal vez de manera inconsciente se da mayor importancia, es la figura de
Dios Espíritu Santo que se representa de una manera maternal, de tal manera que se le
conozca como una figura que ofrece consuelo, señales y respuestas, y un aliado para
„convencer a la divinidad‟ y vencer a „los demonios‟, haciendo constante referencia a este
en las oraciones. En palabras de Cesar Castellanos el Espíritu Santo es:
El único que conoce lo más íntimo de Dios, es el único puente que une lo humano con lo
divino (…) Jesús sólo podía dejar como encargado de la iglesia a alguien en quien confiara
plenamente, y la única persona que tenía todos los requisitos necesarios para hacerlo era el
Espíritu Santo (Castellanos, 2006: 225- 226).

III.2.b. El ser humano
El ser humano se ve como creación de Dios, en un sentido estricto de la palabra. Al
defender una inerrancia del texto bíblico, en ocasiones absoluta, el mito creacionista se
convierte en uno de los parámetros para entender el origen humano y de las cosas, al mismo
tiempo, este le da un status diferente al ser humano en comparación con el del resto de la
creación. Siguiendo la línea de argumentación bíblica, se considera que en razón del pecado
los seres humanos están “destituidos de la gloria de Dios” (Romanos, 3: 236). A partir de
esto, se propone que sólo luego de una transformación total de la vida de la persona, esta
tendrá acceso a los beneficios de ser reconocido como hijo de Dios. En palabras de
Las citas de la biblia se hacen siguiendo la manera tradicional. citamos de acuerdo a los
estándares de citación de la Biblia.
6

60

Castellanos: “Ahora puede gozar de las más ricas bendiciones que Dios tiene reservadas
para sus hijos” (Castellanos, 2008: 4).
El ser humano se puede llegar a ver como un ser que no es bueno ni malo en esencia,
sino que es ignorante o está influenciado por las fuerzas que representan al mal. A pesar de
que se le concibe como un ser “por naturaleza religioso”, a raíz de las malas obras, la
filosofía y “los afanes de este mundo” se ha separado de Dios (Castellanos, 2008: 11-13).
El ser humano está „ciego espiritualmente‟ es decir que no sabe diferenciar entre lo bueno y
lo malo, es siempre susceptible a las influencias del mal circundante, de esta manera se
justifica el hecho de que cualquier ser humano pueda estar „atado‟ por demonios y también
que pueda alcanzar la influencia del bien, que como mencionamos anteriormente, da el
status de hijo de Dios, con los beneficios que esto implica.
Una de las oraciones recurrentes que se dicen dentro del culto de la Misión
Carismática Internacional, denominada „Oración de fe‟ (Castellanos, 2008: 8) muestra en
gran medida la concepción que en esta iglesia se tiene del ser humano y su relación con
Dios. Dicha oración consta de tres pasos principales, aunque nunca es exactamente la
misma, el primero es reconocer el nivel de pecador del feligrés, el segundo es pedir perdón
por dichos pecados, el tercero es pedirle a Dios que „anote su nombre en el libro de la vida
y no lo borre nunca‟. Desde esta oración podemos ver que el ser humano, a pesar de ser
concebido como un pecador, si pide perdón queda investido del poder y la autoridad de
pedirle a Dios su salvación espiritual hasta tal punto que la da por hecha. Esta oración, que
es recitada para los nuevos asistentes, tiene un valor importante por sí misma y se considera
que asegura la salvación de quien „ore con fe y con el corazón‟.
El ser humano es el centro de las doctrinas de esta iglesia, gastando gran parte de su
literatura en definir conductas que lleven al „éxito‟, tanto en la vida eclesial: como „líder‟,
así como en la vida personal: las finanzas, la vida familiar, sanidad física entre otras. Un
ejemplo de esto lo vemos en la página web, así como en los diversos recursos electrónicos
que nos ofrece esta iglesia por medio de páginas web, emisoras y programas de televisión
on- line. “El líder es la clave. Esta es una de las grades enseñanzas que nos da Jesús”
(Misión Carismática Internacional, 2010). El número 12 representa la estrategia de
liderazgo gracias a la cual el crecimiento de esta iglesia ha sido tan llamativo, y se
61

encuentra recurrentemente: G12 Editores, su casa editorial; G12 Bookstore, su librería;
Dinámicas G12, un programa de la emisora, entre otras.
III.2.c. La sociedad
El enfoque de la Misión Carismática Internacional es principalmente hacia el
individuo, de tal manera que la sociedad se entiende en función de este y de sus
necesidades personales. Dado lo anterior, no es raro encontrar que las referencias a la
prosperidad económico-social del feligrés y a su desarrollo como líder religioso sean muy
numerosas. Abunda la literatura en la que se hace referencia a estos dos temas -el líder y la
prosperidad- con frases como “piense como un triunfador” (Castellanos, 2006b: 73),
“principios para un excelente liderazgo” (Castellanos, 2002: 31), y haciendo referencia
directa a aspectos diversos de la vida como “el poder de la sangre que el Señor Jesucristo
derramó sobre todas las áreas de su vida…(vida espiritual, personal, familiar, emociones,
finanzas, ministerio, etc.)” (Castellanos, 2008b: 19).
Este enfoque tiende a camuflarse cuando se habla de la iglesia como un factor de
cambio social, pues estos cambios están orientados al beneficio de la comunidad de
creyentes aun cuando esto implique un nivel de desconocimiento de la diversidad religiosocultural. Lo anterior puede llegar a desembocar en un deseo de homogenizar a la población,
en cuanto a percepciones religioso- morales. Se trataría entonces de una iglesia militante
que pretende que todos los seres humanos estén bajo el cobijo de su iglesia, como vemos en
uno de los testimonios de un pastor de la Misión Carismática Internacional: “los
musulmanes son un objetivo militar para Jesús, ¿qué quiere decir eso? los musulmanes
deben convertirse al cristianismo” (Oswaldo Pabón, Entrevista 2010).
Lo anterior se evidencia también en la intención de influir en la mayor cantidad
posible de gente, incluso desde la política –tema en el que se profundizará en el siguiente
capítulo- con la idea de fortalecer preceptos morales cristianos. Esto lo resalta en un
artículo de la pagina web de la emisora MCI Radio –de la que también hablaré en el
siguiente capítulo-, en el que la pastora Angélica Santiago hace referencia a las labores
políticas de la iglesia: “Es por ello, que nuestras acciones como dirigentes, en la medida en

62

que son solo acciones humanas, tienen que estar reguladas por unos criterios morales (…)
Un pueblo sin convicciones morales absolutas es un barco a la deriva” (2010).
Además de lo anterior, se tiene la concepción de una lucha constante entre dos
fuerzas que representan el bien y el mal, en esta lucha los creyentes actúan como aliados
del „espíritu santo‟ (Castellanos, 2008: 6) en contra de espíritus malignos, estos son
entendidos como fuerzas aliadas del demonio, llamados comúnmente „el enemigo‟ o
„espíritus inmundos‟. Es decir, las diversas áreas de la vida del creyente se entienden como
„campos de batalla‟ en los que hay que ganar por medio de acciones en contra de la
influencia del mal. Dichas acciones incluyen una separación del feligrés de lo que se
considera „impuro y contaminante‟, en algunos casos la televisión, el cine, la música
secular e incluso la relación con determinado tipo de personas.
Esta lucha se ve constantemente evidenciada en la vida del feligrés, pues se adjudica
a dichas fuerzas la responsabilidad de las dudas personales, la enfermedad, las desgracias
económicas entre otras, llevando a que de alguna manera la posición social y el estatus que
va adquiriendo el feligrés evidencie muestras de una „vida en santidad‟; esto representa un
magnífico ejemplo de las ideas que nos presenta Weber con respecto a las muestras de
gracia positiva en la vida del creyente (1904/1995), a pesar de que no se reconozca de una
manera muy evidente la influencia de doctrinas calvinistas dentro de la teología de dicha
comunidad religiosa, y en ocasiones ellos desconozcan por completo incluso la existencia
de un personaje histórico llamado Juan Calvino.
El texto bíblico se entiende como un manual para desempeñarse en diversas áreas de
la vida social, al ser leído “como si estuviese expresamente escrito para usted. [Ya que] Es
el mensaje de Dios para su vida” (Castellanos, 2008: 36). De esta manera, el mensaje
bíblico se descontextualiza históricamente y se recrea individualizando su mensaje a los
tiempos contemporáneos. A demás de lo anterior, se le da prioridad a una interpretación en
que los personajes opresores o „malos‟ dentro del texto se deshumanizan, pasando a
representar las „fuerzas del mal‟, el „enemigo‟ o figuras míticas en general, en lugar de ser
vistos como figuras antagónicas de carne y hueso, que expresan relaciones sociales
específicas inscritas en contextos estructurales en donde hallan su sentido más general. Esto

63

da como resultado un incremento en la creencia en que la lucha para el cambio social
debería ser, primero, contra entes espirituales antes que en el ámbito practico.
III.3.Conclusión: Elementos comparativos y analíticos
Así como entre el ser humano y la sociedad hay una relación dialéctica

que

determina los procesos de formación y mantenimiento de la realidad, podría decirse que
entre religión y sociedad hay una relación similar, siendo la religión la institución
legitimadora que más ha resaltado en la historia al determinar el universo simbólico de una
manera solida (Berger y Luckmann, 1967/2006; Berger, 1967), aun a pesar de los procesos
de secularización que trajo consigo la modernidad. Dentro de la relación que hay entre
religión, ser humano y sociedad, las doctrinas teológicas por medio de las cuales la religión
propone una explicación del mundo en el que vivimos, de la divinidad y de nosotros
mismos, juegan un papel sumamente importante.
Dichas doctrinas teológicas hacen referencia a explicaciones del mundo espiritual
pero también del mundo práctico. Lo que es más importante dentro del presente análisis es
cómo dichas explicaciones se complementan, llevando al posible creyente a comportarse de
determinada manera en su vida práctica, gracias a la concepción del universo que se ha
formado a través de la teología. Cabe repetir que dicho proceso de internalización es
sumamente complejo y es difícil determinar si ha sido llevado a cabo con éxito por parte de
los diversos grupos religiosos, saliéndose de esta manera del marco del presente análisis.
Las comunidades religiosas anteriormente mencionadas, dentro de las cuales se
realizaron las observaciones, mostraron diferencias que orientan a considerar nuevamente
(Beltrán, 2007) el carácter mágico existente dentro de las organizaciones de tipo
pentecostal, mientras que las organizaciones protestantes y en especial los reformados de
tipo calvinista se orientan hacia una religiosidad un poco más fría. Esto puede llevarnos a
recordar la „mercantilización de la religión‟ a la que Beltrán hace referencia (2006a), pues
se amplía la oferta religiosa para adaptarse a todos los posibles gustos, y nos muestra ese
„Dios a la carta‟ que viene con la gran proliferación de ofertas religiosas que se han
mencionado en el presente documento.
64

Las diferencias entre estas dos denominaciones religiosas comenzaron a verse
evidenciadas desde el primer punto del análisis que era la concepción de la divinidad. Esta
concepción es un poco diferente, a pesar que las dos iglesias están inmersas dentro del
dogma principal del cristianismo: la creencia en un Dios que se hizo hombre y que se
representa en la figura de Jesucristo, que murió por los pecados de la humanidad y que al
tercer día resucitó y prometió volver para instaurar un reino de paz.
Otro punto en común, es la concepción de Dios como parte de una trinidad –Padre,
Hijo y Espíritu Santo-. Aunque se supone que dentro de esta doctrina las tres partes son en
igual medida Dios, es imposible no notar el enfoque o la preferencia que se tiene sobre
alguna de las tres figuras de la deidad, dependiendo la iglesia. Por el lado de la Misión
Carismática Internacional el énfasis esta en el Espíritu Santo, aunque se le adjudican
características claras a cada parte de la trinidad. Mientras que en el caso de la Iglesia
Presbiteriana de Colombia, es notable el favoritismo por la figura de Jesucristo como
salvador y portador de la esperanza y la promesa de un mundo mejor -„buenas nuevas‟- e
incluso como revolucionario en una época de opresión.
Siendo una iglesia más tradicional, la Iglesia Presbiteriana de Colombia se basa, entre
otras cosas, en el fruto de un concilio realizado entre representantes de diversas iglesias principalmente anglicanos y escoceses- con las cuales comparte sus preceptos teológicos
del cual salió un documento conocido como la „Confesión de Fe de Westminster‟ (1647)
dentro de la que se encuentran los puntos básicos para entender su concepción de la
divinidad. Por su lado, La Misión Carismática Internacional, así como otras iglesias
pentecostales, no tiene un texto único de guía doctrinal como tal, sino que se basa en la
amplia literatura que producen sus pastores, principalmente Cesar Castellanos; aun así
dicha literatura está escrita en un lenguaje sencillo y de fácil acceso, que irónicamente hace
más difícil el reconocimiento de lo que proponen como deidad.
Las dos iglesias comparten la doctrina de la gracia, aunque en ocasiones los
miembros de la Misión Carismática poco sepan de Lutero, se basan en el mismo pasaje de
la biblia en que se baso el reformador, en el que dice que “porque por gracia sois salvos
por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; no por obras, para que
nadie se gloríe” (Efesios, 2: 8-9). Mientras que Presbiterianos adjudican este hecho a la
65

voluntad inmutable de la divinidad, Carismáticos adjudican a la fe del creyente el poder de
obtener la gracia salvadora de Dios. La Iglesia Presbiteriana de Colombia muestra una
divinidad no manipulable, todopoderosa, inmutable y autosuficiente. Mientras que en la
Misión Carismática Internacional, se propone que con un cierto comportamiento se puede
llegar a hacer ceder la voluntad divina, ya sea este una oración o un ayuno, entre otros,
presentándonos así un modelo de Dios bastante más flexible.
Así mismo comparten una visión dualista del mundo, pero en diferentes medidas. Por
un lado, la Iglesia Presbiteriana de Colombia reconoce como una verdad la existencia del
cielo y del infierno, reconociendo de esta manera la existencia de una división entre el bien
y el mal, división que llega incluso al ser humano a través de la concepción de un grupo de
personas predestinadas para la salvación. Por su lado, la Misión Carismática Internacional
lleva un poco más lejos esta concepción, de tal manera que se considera el mundo del mal
como algo activo contra lo que hay que luchar, y sobre esta creencia legitiman la gran
mayoría de sus comportamientos adjudicándole a las fuerzas del bien o del mal hasta los
aspectos menos religiosos de su vida.
Lo anterior cambia el papel que el ser humano juega dentro de su propia salvación y
por supuesto también cambia la manera como este se ve dentro de un grupo social, pues
mientras que la versión pentecostal se preocupa por realizar una construcción moral
intrincada que permita conseguir el favor de Dios y la salvación de alma, el protestante
calvinista toma la salvación desde el punto de vista de la determinación incuestionable de la
divinidad que se manifiesta en el hacer de los seres humanos. En el énfasis dado a la
religiosidad en las denominaciones pentecostales, el individuo tiene un rol protagónico
porque por su acción u omisión puede ganarse el favor o el abandono de la divinidad. De
ahí que su vínculo social se minimiza hasta cierto punto, pese a las manifestaciones
colectivas propias de este tipo de religiosidad, tales como reuniones masivas. En la
religiosidad presbiteriana el vínculo del creyente con la divinidad, vinculo personal, lleva
sin embargo a una sociabilidad requerida por los seres humanos para la realización de la
obra de Dios en la tierra.
Dado lo anterior, podemos afirmar que mientras el pentecostal ora y suplica a su Dios
por sus necesidades individuales así lo haga en ceremonias colectivas o privadas, el
66

presbiteriano actúa en su profesión específica, en la seguridad que con dicha actuación
alaba a su Dios, cumple sus mandatos, definiendo así unas relaciones sociales que pueden
ser jerarquizadas, pero que de todas maneras definen vínculos de solidaridad así sean
asimétricos.
En el caso del pentecostalismo, denominación que como hemos señalado define su
matriz contemporánea a comienzos del siglo XX, el elemento comunitario está mediado
fundamentalmente por la presencia de cultos colectivos y de masas, donde lo comunitario
se desdibuja grandemente y prima la relación personal con Dios, relación que puede tener
diferente acentos y matices. En el caso del presbiterianismo, movimiento que ya tiene
varios siglos, nos enfrentamos ante la evidencia de que su enfrentamiento primigenio entre
el hombre solo y Dios ha dado paso a matices donde, sin dejar de lado totalmente lo
anterior, hay elementos comunitarios que lo equilibran, elementos que son, como atrás
señalamos, expresión de vinculo social o de solidaridad, incluso en relaciones sociales
asimétricas.
La concepción del ser humano como „creación de Dios‟ coincide en las dos corrientes
religiosas, pero mientras que la Iglesia Presbiteriana concibe al ser humano como un ser
limitado y distanciado de su creador, la Misión Carismática lo dota de autoridad en la
medida que „tiene al Espíritu Santo‟. Por medio de esta autoridad puede determinar el
propio éxito en diversos ámbitos de la vida cotidiana y en la lucha contra el „enemigo‟,
haciendo mayor referencia a la consecución de fines como muestras tangibles de la gracia
positiva, por ejemplo, el éxito económico o la „bendición familiar‟. Mientras que la visión
reformada que nos ofrece el presbiterianismo hace referencia al trabajo, al estudio y a la
vocación como parte de los deberes del ser humano es decir los medios y al cumplimiento
de dichos deberes como las señales de dicha gracia positiva.
La Misión Carismática propone al ser humano como un ser sin una naturaleza
humana definida, ignorante y propenso tanto al mal como al bien, es decir a la influencia de
los espíritus „inmundos‟ -o malignos- o a la influencia del „Espíritu de Dios‟. Mientras que
la Iglesia Presbiteriana, en concordancia con la teoría de la predestinación, determina una
serie de seres humanos -así como de „ángeles‟- inclinados o predestinados a la maldad
(Confesión de Fe de Westminster, 1647). De ahí que sólo por medio de la „gracia de Dios‟
67

las personas tengan el estatus de „salvos‟. Dicha salvación solo puede ser aceptada por fe,
es decir, no se tiene certeza de ella por medio de pruebas, pero los seres humanos deben
tener un comportamiento ético en sus relaciones sociales como expresión de los mandatos
divinos. Mientras que la idea pentecostal defiende que a través de una transformación en el
estilo de vida se puede llegar a gozar de los beneficios de la salvación.
Por otro lado, la Misión Carismática privilegia el papel del individuo en relación con
la sociedad o accionar para aprovechar mejor las oportunidades que esta brinda y sortear las
dificultades individuales inherentes a las relaciones sociales, mientras que la Iglesia
Presbiteriana propone al ser humano en función de la sociedad, o accionar a través de esta
para el mejoramiento social y colectivo. Es decir, mientras que los primeros hacen un
énfasis en el desarrollo económico, social y religioso del feligrés, que se consigue a través
de la lucha contra fuerzas que representan el mal (las malas amistades, las conductas
antiéticas, la hechicería, etc.) y en consecuencia el individuo debe trabajar con la sociedad
para lograr un mejor estatus expresado en el aumento de su capital económico, cultural,
social, entre otros; los segundos, los presbiterianos plantean la importancia de la vocación
como la manera por excelencia de servir a Dios, vocación que se expresa en estudio y
trabajo para sustentar a la sociedad, expresándose en fines y medios principalmente
prácticos, así el incremento de su capital económico, cultural, social, entre otros (Bourdieu
y Wacquant, 1995: 81-82) sería entendido por estos como manifestación de su buen obrar
en función de los semejantes.
Las intenciones de cambio social dentro de la Misión Carismática Internacional
también se ven dirigidas hacia esta orientación individualista, pues aunque son mucho más
tolerantes y laxos que otras comunidades pentecostales y neopentecostales, siguen teniendo
la universalización de su religión como una parte fundamental de su razón de ser,
enfocando el cambio social hacia una expansión de los preceptos morales y religiosos que
se consideran correctos. Por el lado de la Iglesia Presbiteriana, las relaciones ecuménicas e
interreligiosas son extremadamente ricas (Ver anexo 6), aceptando las diferencias de las
otras confesiones religiosas, llegando incluso en algunas ocasiones a no implementar
estrategia alguna de crecimiento, lo que explica su reducida membrecía.

68

CAPITULO IV
La relación del campo religioso con otros campos de la sociedad: Asuntos teóricos
En la sociedad se encuentran diversas redes de relaciones objetivas entre posiciones
que son ocupadas por agentes, las cuales pueden entenderse como campos (Bourdieu y
Wacquant, 1987-1988). Tenemos por ejemplo el campo religioso, el campo político, el
campo económico entre otros, estos tienen una lógica dentro de la cual se mueven los
agentes que están inmersos en los mismos, dando lugar a relaciones de poder que están
determinadas por la posesión y el acceso a diversos tipos de capital. Dependiendo el campo
del que se esté hablando, hablamos de la dominancia de capital económico, capital cultural,
capital simbólico entre otros. Dentro de los campos, los agentes desarrollan lo que se
denomina habitus, que son disposiciones adquiridas mediante la práctica. El habitus está
condicionado por el campus pero a su vez “contribuye a constituir el campus como un
mundo significante” (Bourdieu y Wacquant, 1987-1988/ 2005: 188).
Las relaciones de los agentes dentro de dichos campos tienen repercusiones en otros
ámbitos de la sociedad en los que los agentes se desenvuelven, a partir de lo cual vemos
que los limites del campo son bastante amplios, llevando a varias interrelaciones entre
estos. Como hemos visto en los capítulos anteriores, el campo religioso colombiano ha
tenido relación estrecha con diversos campos de la sociedad, y se ha resaltado la relación
que este ha tenido con la política y con la economía. El campo religioso y la interrelación
que se da entre este y otros campos de la sociedad, en particular la colombiana, es el foco
del presente estudio y en especial del presente capitulo, haciendo la distinción entre la
manera como se abordan dichas relaciones dependiendo de las iglesias y de las
especificidades de las mismas.
En conexión con sus respectivas propuestas teológicas y cosmológicas, entre otras
cosas que no podemos desconocer como elementos contextuales y sociológicos
característicos de cada iglesia, la Misión Carismática Internacional así como la Iglesia
Presbiteriana de Colombia tienen diferentes maneras de acercarse y de interactuar con la
69

sociedad y los diversos campos que se encuentran en esta. A partir de la relación que tienen
estas iglesias y sus feligreses con diversos campos, más específicamente con la política y la
economía, se desarrolla una lógica interna que conlleva a que la estrategia de difusión, o en
el lenguaje cristiano, de evangelización sea diferente. Dichas estrategias de evangelización
conllevan en sí mismas relaciones con otros campos, por el lado de la Iglesia Presbiteriana
de Colombia con el campo educativo y por el lado de la Misión Carismática Internacional
con el campo de los medios de comunicación. Lo anterior, lleva a que estas dos iglesias se
alejen cada vez más y desarrollen capitales y enfoques diferentes, entre otros.
En el presente capitulo, se profundizará un poco más en algunas características
específicas de la Misión Carismática Internacional y de la Iglesia Presbiteriana de
Colombia haciendo énfasis en tres aspectos que son el eje central de la comparación
presentada en esta investigación. Estos son, por un lado la relación con el campo
económico, por otro lado la relación con el campo político, y para terminar, la estrategia de
difusión de cada iglesia que las relaciona con diversos campos de la sociedad; en el caso de
la Misión Carismática Internacional con el campo mediático y en el caso de la Iglesia
Presbiteriana de Colombia con el campo educativo.
La relación con la economía no sólo hace referencia a la importancia que le dan al
dinero o a los procesos económicos de nivel individual, sino también a cómo se entienden y
se ven los procesos de la comunidad religiosa y de la sociedad en general. Por otro lado, la
relación entre política y religión, sobre todo en el caso colombiano, ha cobrado cada vez
más fuerza, pues el despliegue político que las iglesias han tenido desde que se propuso la
nueva constitución -en 1991- ha sido notable; esta relación se da tanto a nivel de la
participación directa de los miembros en política electoral, así como en el apoyo que se da
desde una u otra iglesia a propuestas políticas y partidos políticos determinados.
Después de ver, de una manera general, la relación que estas dos iglesias tienen con
estos campos de la sociedad -económico y político- veremos la estrategia de difusión de sus
mensajes y doctrinas, aunque en ocasiones no esté pensado como una manera de crecer en
número de feligreses o ganar adeptos. Dicha estrategia obedece en líneas generales a una
lógica similar que se da a partir de diversos procesos y propuestas del comportamiento
eclesial, como por ejemplo las doctrinas teológicas descritas en capítulos anteriores.
70

La metodología que se usó fue similar a la utilizada dentro de todo el trabajo
realizado, es decir, para el presente capitulo, así como en el resto de la investigación, se
realizó análisis de discurso oral así como de documentos escritos, entrevistas a profundidad
y trabajo de análisis a fuentes primarias. Pero además de esto, cabe resaltar que dentro de la
exploración realizada en el presente capitulo, fue de gran importancia el trabajo de
observación realizado a las dos iglesias, dentro de sus reuniones semanales, así como en
actividades extraordinarias que se realizaban tanto a nivel interno como a nivel ecuménico;
asuntos relacionados detalladamente en el anexo 19.
IV.1. Iglesia Presbiteriana de Colombia
IV.1.a. La relación con la economía
La Iglesia Presbiteriana de Colombia al ser parte de las iglesias reformadas, como
hemos visto en capítulos anteriores, podría decirse que tiene posiciones bastante claras al
respecto del tema económico. Dichas posiciones han ido cambiando con el paso del tiempo
y con la interacción de las iglesias con sus contextos sociales. Un ejemplo claro lo vemos a
partir de una crítica que hace un conocido filosofo -Sören Kierkegaard- al sermón de Jacob
Pedro Mynster obispo de la Iglesia Luterana Danesa (Citado en Pérez, 1994: 56-59). En la
crítica Kierkegaardiana se expresa que la predicación sirve para que los más afortunados, o
los ricos como dice explícitamente Kierkegaard, laven la conciencia con respecto a su
responsabilidad con los pobres. Desde la crítica de Kierkegaard, la virtud que se exalta de
los pobres por el simple hecho de ser pobres desemboca en un pecado de parte de los ricos
y sus clérigos, quienes ayudan a mantener un orden de injusticia social y económica, el cual
se ve justificado de cierta manera desde el púlpito.
Al respecto de la crítica anteriormente mencionada, un autor reformado señala que
hay:
Pastores [que] cultivan el arte de aproximarse tan cerca como sea posible al evangelio, pero
lo hacen de tal forma en que no se entrometan con la posesión y el disfrute de todos los
bienes terrenales, o el estilo de vida que se ocupa en adquirir y preservar dichos bienes.
(Pérez, 1994: 58).
71

La visión de la pobreza en relación al pecado no hace referencia al pecado de los
que son pobres por el hecho de serlo, por el contrario, hace referencia a la pobreza como un
pecado de la sociedad contra el cual hay que luchar. Esto debido a que “la existencia misma
de los pobres se debe a la desobediencia del pueblo” (González Justo, 1994: 23),
desobediencia en relación a lo que entienden como justicia. El pecado es la opulencia, los
excesos, el consumismo, pues “como hemos podido apreciar, vida en abundancia no es
tener estómagos llenos.” (Kabongo-Mabaya, 2004:7). Se plantea la obligación de tener
esperanza como un compromiso ético por parte de los cristianos hacia las 'buenas obras', el
cual es un compromiso enfocado hacia la vida en sociedad, y no hacia la individualidad
(Altmann, 2000).
Aunque la referencia a ayudas económicas que se hace dentro de los servicios
religiosos no es nula se puede afirmar, a partir de la observación, que este punto no
constituye un elemento fundamental de la vida religiosa ni del orden del culto. Ejemplo de
esto lo vemos en el poco tiempo que se le dedica -en comparación con la Misión
Carismática Internacional, como veremos más adelante- a pedir dichas ayudas económicas.
Por otro lado se realizan a menudo grandes servicios religiosos, en los cuales vemos la
unión de todas las iglesias pertenecientes a un presbiterio, esta dinámica se conoce como
„culto unido‟, en estos cultos es poco común recibir ofrendas, diezmos o ayudas
económicas.
Dentro de las comunidades religiosas de la Iglesia Presbiteriana de Colombia vemos
varias cosas que llaman la atención en cuanto a las dinámicas económicas de la comunidad.
Por un lado tenemos la lectura semanal de las estadísticas que incluye un reporte
económico de la semana inmediatamente anterior, de tal manera que la información de los
recaudos de la iglesia está a la disposición de todos los miembros. Para terminar, los
recursos recogidos en las ofrendas y los diezmos pasan a hacer parte de las arcas de la
iglesia, que se utilizan, entre otras cosas, para ayudas de los miembros de la misma o para
financiar -parcialmente- actividades a nivel de pastorales, como por ejemplo los
campamentos de jóvenes. Tal fue el caso del campamento de jóvenes realizado el primer
fin de semana de Julio de 2010, en el cual la iglesia cubrió el 75% del gasto por persona.

72

IV.1.b. La relación con la política
Juan Calvino, al ser jurista además de teólogo, influyó en gran medida en la
construcción del gobierno de Ginebra (García Alonso, 2008: 26-27). Su pensamiento y obra
ha llevado a asociar este autor enormemente con la política y la jurisprudencia. Se ha
considerado que los calvinistas tenían una “tendencia a inmiscuirse en la vida del Estado
con el pretexto de defender la causa de Dios” (Moreau, 2008: 5). Al ser heredera del
calvinismo, la Iglesia Presbiteriana ha representado una alternativa política desde su
creación, llevando así sus ideas a los diferentes países a los que ha llegado. Incluso las
divisiones al interior de la iglesia que en ocasiones se han presentado tienen que ver con su
participación en el entorno social y político. Enfocándonos principalmente en el caso
colombiano, desde su llegada al país la Iglesia Presbiteriana ha hecho uso de alianzas
estratégicas con la política, como es el caso de la alianza histórica con el partido liberal, de
la que hablamos ampliamente en capítulos anteriores.
El ecumenismo es un “Movimiento que busca la unidad visible dentro de las
iglesias y confesiones divididas dentro del cristianismo” (Villar, 1998: 79) o dialogo entre
diferentes denominaciones religiosas, sobre todo de orden cristiano. Este propone lo que se
acordó en llamar 'testimonio profético' que supone una mayor presencia de la 'palabra' y las
iglesias en los ámbitos político y social, y aunque el partido político Movimiento Unión
Cristiana (MUC) debía contar con algún tipo de participación de la Iglesia Presbiteriana,
pues “siempre estuvo más cerca de CEDECOL [Consejo Evangélico de Colombia]”
(Moreno, 2007: 189), organización de la que dicha iglesia hacía parte, la Iglesia
Presbiteriana de Colombia ha quedado rezagada en la participación de sus miembros en
política, por lo menos en comparación con otras iglesias, como veremos más adelante.
Dicho „testimonio profético‟, al que se hace mención dentro del ecumenismo, es la
manera como muchas iglesias de corte reformado, tal como la Iglesia Presbiteriana,
entienden la profecía:
Toda ley que promueva la justicia ha de recibir el apoyo de quienes esperamos por un reino
de justicia. Pero al mismo tiempo, como cristianos sabemos que todo esto no es sino imagen
y anticipo de la verdadera y completa justicia social, que no se da sino en el reino de Dios
(González Justo, 1994: 18).
73

Dentro de la Iglesia Presbiteriana de Colombia se propone que la profecía consiste en
denunciar la injustica social y „llevar las buenas nuevas‟. Lo anterior quiere decir predicar
lo que ellos entienden como la venida del reino de Dios, que consiste en la implantación de
un reino de justicia; pero esta es una justicia práctica que se debe ver evidenciada en
acciones sociales a las cuales se ha de llegar por medio de procesos políticos. Vista la
profecía desde este punto y teniendo en cuenta que la repetición y explicación de la misma
se hace continua en esta iglesia sorprende el hecho de que la participación de sus miembros
en puestos públicos y políticos sea casi nula; lo que no sorprende es el ánimo
continuamente crítico hacia los procesos políticos actuales del país, como veremos más
adelante.
La política se puede ver desde el punto de vista de algunas iglesias reformadas,
incluyendo a la Iglesia Presbiteriana de Colombia, como una herramienta o como un
camino por medio del cual se han llevado a menos los derechos de algunas clases sociales o
grupos culturales. Así mismo se ve como una obligación profética del cristiano hacer valer
su lectura de la realidad y, si es preciso, intentar cambiar el orden de la sociedad en la que
está inmerso, puesto que se ve la política como un tema que no puede estar desligado del
tema religioso: “Dentro del nuevo horizonte teológico, hoy es un lugar común la noción de
que las lecturas de la biblia no son política y socialmente neutrales” (Pérez 1994:49).
La proyección política de la Iglesia Presbiteriana de Colombia consiste
principalmente en dar cierto apoyo de carácter crítico a algunos partidos existentes mientras
que se hace una fuerte oposición, incluso desde el pulpito, a ciertos partidos políticos cuyos
intereses no concuerdan con lo que desde la iglesia se propone como el „reino de Dios‟. El
papel que juegan es un poco más pasivo que el de otras iglesias, sobre todo de tipo
pentecostal, pero al mismo tiempo tienden a ser un poco más críticos, lo que conlleva a que
el apoyo antes mencionado hacia algún candidato o propuesta política no sea total.
Dicho comportamiento se ve reflejado en crítica a políticas como la „Seguridad
Democrática‟, estandarte del gobierno de Álvaro Uribe Vélez (2002-2010), y el „Agro
Ingreso Seguro‟ que está planteado como “una política pública que les permite a los
productores agropecuarios, asumir el proceso de adaptación al nuevo escenario y sacar el
máximo provecho de la internacionalización de la economía” (Agro Ingreso Seguro, 2010)
74

y que fue altamente cuestionado en diversos sectores de la sociedad, y en general a
cualquier tipo de corrupción que pudiera verse en diversos entornos del gobierno. Lo
anterior con frases directas y en ocasiones satíricas en las que hacían referencia a la utilidad
práctica de dichas políticas. También como manera de ejemplificar dentro de la
predicación, a manera de analogía con las políticas de agricultura de los últimos años,
contextos bíblicos que cabían en lo que dicha iglesia considera como exclusión e injusticia,
por ejemplo haciendo alusión a la tenencia de tierras y al abuso del poder como herramienta
para adquirirlas, como contrario a la figura de la promesa de Dios.
Otro ejemplo se vivió en los primeros meses del año 2010, ante la declaración de
„Emergencia Social‟ en Colombia que llevó al gobierno de Uribe Vélez a establecer, por
medio de decretos, ciertas reformas al sistema de salud colombiano. Ante tal situación en la
Iglesia „Comunidad de Esperanza‟ adscrita a la Iglesia Presbiteriana de Colombia, se
realizaron muestras de inconformidad al respecto que pasaron por procesos de información
entre los miembros de la iglesia, bien fuera de parte de los pastores o de los laicos, hasta
llegar a la participación en manifestaciones colectivas que aparentemente no tenían nada
que ver con la comunidad religiosa. En dicho periodo, esta iglesia hizo numerosas
oraciones pidiendo a Dios la resolución de dicha situación, dichas suplicas se extendieron
por semanas hasta cuando se negó la validez de dichos decretos por parte de la Corte
Constitucional -un “organismo perteneciente a la rama judicial del Poder Público [al que]
se le confía la guarda de la integridad y supremacía de la Carta Política” (Corte
Constitucional De Colombia, 2010) culminando con una acción de gracias a Dios por
escuchar las oraciones de la comunidad.
En comparación con la Misión Carismática Internacional, entre Febrero y Junio del
año 2010, en temporada de elecciones, la Iglesia Presbiteriana de Colombia no dio muestras
abiertas de simpatía por algún partido político existente, pero siempre se presentó una cierta
preocupación por la fuerza con la que contaba el partido de „la U‟. El punto más
representativo de dicha hostilidad por las políticas actuales se dio en el culto realizado el
18 de Junio de 2010, dos días antes de la segunda vuelta para las elecciones presidenciales.
En el sermón realizado ese día, el pastor -Reverendo Sanmiguel- comenzó hablando del
apoyo que Dios brinda a su pueblo en las dificultades, y culminó diciendo “será peor lo
75

que se nos viene con estas elecciones”, haciendo referencia al inminente triunfo del
candidato Juan Manuel Santos Calderón.
IV.1.c. Métodos de evangelización y profusión del mensaje
La Iglesia Presbiteriana de Colombia como otras iglesias históricas es poco voraz de
tal manera que no acapara los diversos aspectos de la vida del creyente como otras iglesias
(Coser, 1978 citado en Beltrán, 2006b). Dado esto, se podría anotar a partir de la
observación que los métodos de difusión y adoctrinamiento de esta institución religiosa
son poco efectivos en términos de multiplicar notablemente sus adeptos, en contraposición
a esto se pueden llegar a dar procesos de lago plazo que construyan identidad en relación
con la pertenencia a la institución religiosa.
Algunos teólogos reformados como Pérez (1994) proponen que sin importar cuales
sean los métodos propuestos de evangelización, los sermones deben ser vistos, analizados y
puestos en práctica de una manera crítica. De lo contrario se podría caer en una grave
desarticulación con el presente y con las verdaderas necesidades de la comunidad religiosa
y la sociedad.
Dentro de las formas más exitosas de evangelización, vemos que desde hace unas
décadas algunas iglesias -incluso históricas- han entrado en la utilización de los medios de
comunicación como herramienta efectiva de mantenimiento y evangelización, como lo
veremos más adelante. Esto ha proporcionado a dichas instituciones resultados notables y
también ha dado lugar a fenómenos sociológicos como las iglesias mediáticas a las que se
tiene total acceso gracias a los nuevos medios masivos.
Una vez del Colegio Americano, siempre del Colegio Americano7
En contraposición a esto, como hemos visto en los capítulos anteriores, la Iglesia
Presbiteriana de Colombia se ha orientado desde sus inicios en el país, hacia un proyecto
educativo de largo plazo, el cual se ha mantenido a pesar de las divisiones internas que se
han dado dentro de esta denominación religiosa. En Colombia -como vimos anteriormentese condicionó a que la educación era el único flanco de la sociedad colombiana que el
7

Uno de los slogans de los Colegios Americanos en Colombia.

76

protestantismo debía tomar y esta debía ser una educación de corte no evangelista como
continúa siendo con los colegios Americanos.
El esfuerzo de los primeros misioneros protestantes se concentró en ofrecer una educación
alternativa e independiente a la proporcionada por la Iglesia Católica, lo que dio lugar a la
creación de los primeros colegios cristianos no católicos. Los misioneros presbiterianos
juzgaron importante la formación de colegios, no sólo para educar a los miembros de
familias presbiterianas sino también para formar ciudadanos que favorecieran una apertura
religiosa aunque no estuvieran convertidos al protestantismo (Beltrán, 2004: 46).

Las instituciones educativas de la Iglesia Presbiteriana de Colombia, a pesar de estar
inmersas en los valores protestantes, no tienen la misión de adoctrinar abiertamente a los
estudiantes, de esta manera los miembros de la iglesia suelen afirmar que “no es una
práctica del colegio evangelizar para ser presbiterianos” (Dairo Aranzales, Entrevista
2007). El Reverendo Milciades Púa, director del Programa de Teología de la Universidad
Reformada (Ver anexo 3) afirma que “la educación reformada se caracteriza por ser una
educación creativa, una educación que no busca la imposición de dogmas (…) hacemos
énfasis en la libertad de pensamiento, en la libertad de expresión” (Milciades Púa,
Entrevista 2007). De esta manera vemos que desde la opinión de los miembros de la Iglesia
Presbiteriana de Colombia, la educación es una piedra angular en esta institución.
La educación ha sido siempre uno de los baluartes de la Iglesia Presbiteriana, o de las
iglesias reformadas en el mundo, podríamos decir sintéticamente que la comprensión que la
iglesia tiene, es que la educación ayuda a superar varios elementos. La educación ayuda a
que el ser humano sea más digno, más humano, y que pueda superar sus fallas, sus errores o
como llamaríamos en términos teológicos: sus pecados. En términos sociales: nosotros
concebimos la educación como un elemento de transformación social, la educación para
nosotros busca la transformación del ser humano, pero también de la sociedad en la cual él
vive (Milciades Púa, Entrevista 2007).

Se debe recalcar el hecho de que la educación presbiteriana marcó una diferencia en
el país con respecto a la educación hegemónica, y que pretende ofrecer una educación
basada en valores cristianos y protestantes, pero todo esto debe estar enmarcado en el
propósito de la misión religiosa que era lógicamente evangelizar. Los misioneros
comenzaron su labor en el país con escuelas dominicales en las cuales el propósito sí era,
77

casi siempre, la evangelización y vieron rápidamente, por medio de dichas escuelas
dominicales, la necesidad del pueblo colombiano de ampliar su nivel educativo, sobre todo
entre sectores de clase trabajadora y otras minorías.
La idea de una educación protestante es planteada por la Iglesia Presbiteriana de
Colombia como una herramienta de crítica que en su momento fue contra hegemónica. Esta
idea también hace parte de su trabajo de ayuda a comunidades necesitadas. La Iglesia
Presbiteriana de Colombia, por medio de las instituciones educativas antes mencionadas, ha
tratado de dar una serie de oportunidades a los estudiantes procedentes de comunidades que
muchas veces quedan relegadas de los procesos educativos del país. Como vemos en uno
de los documentos institucionales analizados, se concibe la educación como un proceso:
Capaz de inducir construcciones de la sociedad y de la ciudad que nuestros imaginarios nos
han permitido diseñar, aprender a pensar, aprender a construir y amar como parte de
nuestra propia subjetividad. (…) desde su construcción [de la propuesta educativa]
establecemos como iglesia una mirada a la sociedad y a la ciudad que nos imaginamos
teniendo como referencia la esperanza de un cielo nuevo y de una tierra nueva, privilegio de
nuestra utopía cristiana (Presbiterio de la Costa Norte, 2004: 3).

IV.2. Misión Carismática Internacional
IV.2.a. La relación con la economía
En ocasiones se han hecho críticas a la posición de las iglesias frente a aspectos
económicos, bien porque pueden llegar a mostrarse apáticas a los mismos o porque pueden
tener la intención de encaminar los comportamientos de los feligreses por diversos
caminos. En el caso de la Misión Carismática Internacional, así como otras iglesias
pentecostales de primera y segunda generación, la crítica popular ha sido encaminada hacia
su énfasis en pedir diversas ayudas económicas. Lo anterior ha conllevado -tal ha sido el
caso de la Misión Carismática Internacional- a un desarrollo notable de la infraestructura de
dichas instituciones religiosas, además de un cambio favorable en el estilo de vida de sus
dirigentes que está justificado en lo que se entiende como el resultado de una „bendición
económica‟.

78

Beltrán (2004, 2006a, 2006b) afirma que estas congregaciones se basan en dos
corrientes teológicas denominadas: teología de la prosperidad y la súper fe, orientaciones
religiosas que conducen a una espera de prosperidad económica por medio de una fe que
llegará a manipular los preceptos de Dios en favor del creyente que pide. Una de las críticas
más duras a dicha teología dice que “la llamada teología de la prosperidad, [es] una
propuesta que justifica las dinámicas más egoístas, individualistas, narcisistas y hedonistas
del neoliberalismo capitalista” (Bonilla, 2007:151), relacionando inmediatamente a las
iglesias que implementan estos tipos de teologías, ya sea en mayor o menor medida, con un
modelo económico determinado.
Los énfasis teológicos antes mencionados explicarían la lógica económica en la que
están inmersas muchas de las iglesias neopentecostales como la Misión Carismática
Internacional. Esta lógica lleva al feligrés a concebir su vida económica como algo similar
a un proceso de siembra. Dicha siembra no ocurre del todo en un plano físico y no hace
parte de lo que llamaríamos un proceso lógico de inversión y ganancia; la iglesia es el
terreno en el que se siembra y dicha cosecha se desarrolla en el mundo espiritual, pero si el
feligrés da un apoyo económico a la iglesia, Dios se lo retribuirá, no solo espiritual sino
económicamente.
Además de lo anterior, se pasa a ver todos los ámbitos de la vida del feligrés dentro
de esta lógica anteriormente descrita, de tal manera que "la prosperidad a la que infieren
los diferentes discursos, tanto políticos como religiosos, no sólo se refiere al área
financiera del cristiano, sino también a su vida familiar, intelectual, laboral, emocional, y
obviamente espiritual" (Quintero, 2007: 235). Ejemplos de esto los vemos en la constante
referencia al éxito que deben tener los miembros de esta iglesia, con frases como “su
enfoque en trabajar es rendir mas ya que eso le da mejores dividendos más adelante”
(Santiago, 2010: 1). Eso en muchas ocasiones desemboca en un aumento del estatus, lo que
puede llegar a traer beneficios para el feligrés, quien tiene en mente alcanzar un modelo de
vida al que han llegado sus líderes y pastores.
Dentro de diferentes momentos del culto, en la diversa literatura y otros medios de
comunicación de la iglesia, se encuentran numerosas referencias a las ayudas económicas
que continuamente deben hacer los feligreses. Ejemplos de esto los vemos en las diversas
79

maneras de „pago‟ que tienen en esta iglesia, dentro de las cuales encontramos las
donaciones vía internet que se reciben en dólares (Donaciones MCI Radio, 2010), además
del uso de datafonos en los cultos para recibir tarjetas de crédito y debito; lo anterior ha
variado con el paso de los años, pues las „facilidades de pago‟ han ido aumentando. El
tiempo promedio que toman los pastores desde el pulpito en los cultos del domingo
mencionando las ayudas de tipo económico es de más de 10 minutos, y en una sola de estas
alocuciones se puede llegar a hacer referencia hasta tres tipos diferentes de donación
económica tales como la ofrenda, el diezmo y la primicia, esta ultima consiste en donar a la
iglesia lo que representaría un mes completo del salario. En cultos especiales las cosas son
similares, tal es el caso de los cultos de sanación, en los que se pasa un sobre en el cual se
anotan los datos completos del asistente, la petición por la salud y la suma de dinero a
donar.
IV.2.b. La relación con la política
La participación que esta iglesia ha tenido en algunos procesos electorales de la
política del país se ve reflejada tanto en la intervención directa de los miembros de la
iglesia como en el apoyo a candidatos „laicos‟ o externos. La relevancia que la Misión
Carismática Internacional ha tenido dentro de la política colombiana tiene sus orígenes en
el Partido Nacional Cristiano que nació gracias a la gestión de Claudia Rodríguez de
Castellanos, esposa de Cesar Castellanos y cofundadora de la Misión Carismática
Internacional, como vemos a continuación.
El ya inexistente partido nacional cristiano se acuño en sus entrañas [de Misión Carismática
Internacional], y la pastora principal, esposa del pastor fundador, Claudia Rodríguez de
Castellanos, tiene ya en su hoja de vida un amplio camino político recorrido (…)
abiertamente apoyó a Álvaro Uribe en su reelección (Quintero 2007: 227).

El apoyo a las candidaturas y políticas del partido de „la U‟ se puede ver evidenciado
en diversas propuestas que fueron apoyadas por los pastores que tienen puestos políticos o
aspiran a tenerlos. Ejemplos fieles de esto los vemos, por un lado, en la posición favorable
de la Concejal de Bogotá Clara Lucia Sandoval frente a la „emergencia social‟ propuesta
por el presidente Uribe Vélez a comienzos del año 2010, la cual no fue aprobada por la
Corte Constitucional. Lo anterior se puede ver en un artículo de Adriana Martínez, jefe de
80

prensa de dicha concejal, el cual concluye diciendo: “La Concejal reiteró que se puede
observar como los decretos [de emergencia social] traen más beneficios que perjuicios”
(2010). El otro ejemplo en el que ahondaremos más adelante en el presente capitulo es el
caso de Luisa del Rio, candidata por el partido de „la U‟ al Parlamento Andino, quien en
sus propuestas incluye la defensa de la soberanía nacional por medio de la continuidad de
las políticas de „Seguridad Democrática‟.
A continuación enumeraré algunos comportamientos y propuestas que llamaron la
atención en la temporada de elecciones en Colombia que abarcó aproximadamente los
meses de Febrero a Junio del año 2010. Por un lado, en los cultos del domingo, días antes
de las elecciones para el Senado, Cámara y Parlamento Andino realizadas el 14 de Marzo
de 2010, se presentó un video que constaba de cuatro partes. La primera era un instructivo
para utilizar los tres tarjetones haciendo énfasis en el número y el partido que correspondían
con los candidatos que representaban a la Misión Carismática Internacional. Por el Senado
la candidata era la pastora Claudia Wilches con el numero 12 por el partido de „la U‟, por la
Cámara el candidato era el pastor Luis Felipe Barrios con el numero 112 en Bogotá por el
partido de „la U‟ y para el Parlamento Andino la candidata era Luisa Del Rio, adscrita
también al partido de „la U‟, para el Parlamento Andino, se hacía un marcado énfasis en
que los feligreses solamente debían marcar la „U‟ en el tarjetón. Para Senado y Cámara los
candidatos antes mencionados ganaron una curul en dichas elecciones.
La segunda parte del video anteriormente mencionado era una grabación de uno de
los pastores de la Misión Carismática Internacional dando la bendición a los tres candidatos
señalados y hablando de las bondades de sus propuestas políticas y de los beneficios de
tener representantes cristianos en el gobierno. Tercero, una parte de la sección „1, 2, 3‟ del
noticiero CM&, uno de los más vistos en el interior del país a desde la década de 1990, el
cual mostraba algunas de las propuestas presentadas por los actuales congresistas miembros
de la Misión Carismática Internacional. La cuarta parte de este video era un monologo del
pastor principal de la iglesia, Cesar Castellanos, hablando de los beneficios de votar por
candidatos cristianos y las ventajas de pertenecer al partido de „la U‟, también invitaba a los
feligreses a llevar cada uno 25 personas más, para votar por dichos candidatos. Está claro
que la intención era tener una cantidad considerable de votos, si tenemos en cuenta que el
81

centro de convenciones de la Misión Carismática Internacional tiene capacidad para 10.000
personas y se llena casi por completo durante seis servicios diferentes cada domingo (ver
anexos 7, 8, 11).
Por otro lado se realizaron simulacros de votación con tarjetones similares a los
originales, en los cuales se debía marcar la opción de los candidatos del partido de „la U‟
antes mencionados. Además de esto, los candidatos en persona hicieron su alocución en
medio de los cultos, pidiendo a los creyentes sus votos y la asistencia a las urnas el día de
las votaciones. Estos ejercicios tomaron gran parte del tiempo que usualmente se utiliza en
cantos y predicación. Para las elecciones presidenciales las dinámicas fueron similares,
además de la continuas alusiones del partido político en mención, el pastor fundador de la
Misión Carismática Internacional, Cesar Castellanos, en un culto especial dio la bendición
al entonces candidato por el partido de „la U‟, Juan Manuel Santos Calderón, quien según
sus propias palabras es el representante de la continuidad del uribismo que dicha iglesia
siempre ha defendido (Ver anexo 12).
Con posterioridad a la primera vuelta electoral, en la página Web de la emisora, de
la cual hablaremos más adelante, la pastora y ex senadora Claudia Rodríguez de
Castellanos escribió un interesante artículo en el que explica los procesos de „intercesión‟
que realizaron los miembros de la Misión Carismática Internacional, pues según dice
Rodríguez de Castellanos “un espíritu de encantamiento quería bloquear las mentes de las
personas, para que no votaran con inteligencia, (…) ese espíritu había logrado penetrar en
las firmas encuestadoras, y también en algunos columnistas de los diferentes diarios del
país”. De esta manera con los resultados electorales se plantea que “El arrasador triunfo
de Juan Manuel Santos en esa primera vuelta, fue una demostración de que la intercesión
funciona, si se aplica correctamente, y puedo decir que una de las grandes triunfadoras en
estas elecciones fue la intercesión” (Rodríguez de Castellanos, 2010).
Después de las elecciones presidenciales se publicaron dos artículos más que hacían
referencia a los resultados electorales. Por un lado el artículo titulado “Quién es nuestro
presidente electo” (Yepes, 2010), en el que se habla de los logros de Santos Calderón antes
de ganar la presidencia de la Republica de Colombia, por otro lado se publicó una parte del

82

discurso dado por este cuando fue electo Presidente de la Republica (Discurso De Posesión
De Juan Manuel Santos Calderón (Fragmento), 2010).
IV.2.c. Métodos de evangelización y profusión del mensaje
La evangelización dentro de las corrientes pentecostales y neopentecostales ocupa
gran parte de sus intereses, mostrando estas un crecimiento notable, como ya hemos
mencionado. Dentro de dichas corrientes religiosas cada persona que se convierte en
creyente ocupa un lugar que abarca más que el simple entorno espiritual o de la „salvación
del alma‟. De esta manera podría decirse que se encuentran inmersos en una lógica que
procura aumentar la feligresía, a costa incluso de variar la oferta doctrinal 'a pedido del
mercado' como lo afirma Beltrán “aunque la doctrina pentecostal mantiene como eje las
mismas creencias del protestantismo fundamentalista, la necesidad de constituirse en una
forma de religiosidad más atractiva y universalista los ha hecho más sensibles a las
expectativas de los consumidores religiosos” (2006b: 36). A partir de lo anterior se ven
evidenciados interesantes procesos de adaptación y diferenciación entre iglesias.
Una de las características de los pentecostalismos es su capacidad de articularse con la
cultura nacional, regional, étnica o de clase en la cual surgen, retomando de ellas diversas
expresiones: ritmos, cantos, rezos y oraciones que incorporan a su culto; lo que los acerca a
formas de religiosidad popular. Teniendo en cuenta que el movimiento pentecostal (a
diferencia del protestantismo histórico) se caracteriza por su alto contenido mágico y
animista donde la divinidad es puesta al servicio del hombre, es posible comprender cómo el
pentecostalismo logra mantener la continuidad con un universo de valores y de ideas
populares católicas aún encantadas (Beltrán, 2006b: 23).

A diferencia del caso anteriormente mencionado sobre la Iglesia Presbiteriana de
Colombia, la educación no ha sido uno de los puntos fuertes de las iglesias pentecostales.
Que no sea un requerimiento para el predicador ser un pastor ordenado, ni tener un nivel
intelectual o educacional especial o mayor al de los seguidores sino que prime la función
del carisma es un elemento característico de los pentecostalismos que ha sido altamente
criticado por religiosos de otras denominaciones. Aunque el avance generacional ha hecho
que los pastores y dirigentes de las congregaciones neopentecostales tengan niveles
educativos mayores, desembocando en discursos más coherentes como afirma Beltrán
83

(2006b), la preparación académico-teológica sigue siendo pobre y poco estandarizada. A
pesar de lo anterior, es pertinente resaltar los esfuerzos que se han hecho para avanzar en el
proceso de estandarización educacional que se realizan en la Misión Carismática
Internacional (Oswaldo Pabón, Entrevista 2010).
Muchos grupos religiosos -incluyendo la Iglesia Católica- han adoptado como una
importante estrategia de evangelización la utilización de medios de comunicación masiva.
Dado que la comunicación mediática juega un papel fundamental en la vida de las personas
y en la organización social (Tompson, 1994). Esta estrategia ha sido muy efectiva y ha
llevado a aumentar la competitividad de dichas instituciones religiosas, incluso llegando a
construir grandes emporios mediáticos. Tal es el caso de la Misión Carismática
Internacional.
MCI Radio: cambia tu mundo8
Ubicada en el dial 1.550 de am en Bogotá, la emisora de la Misión Carismática
Internacional: MCI Radio (Ver anexo 10), junto a otros medios de comunicación de esta
iglesia, antes mencionados, que surgieron algunos años después de la fundación de la
misma como la casa editorial y los espacios en internet, conforman un foco importante para
la identificación de los feligreses con la religión a la que pertenecen. La MCI Radio es una
emisora que surgió en 1989 en Bogotá como la respuesta a las necesidades de este grupo
religioso (Humberto Fandiño, Entrevista 2006), obedece a necesidades de una audiencia
muy variada y además de permitir la llegada de nuevos adeptos, es decir evangelizar, es un
complemento a la vida en la iglesia y sirve como herramienta para mantener la feligresía.
Por un lado, los emisores dirigen los mensajes principalmente a nuevo público, de
esta manera la emisora es una herramienta de evangelización que utiliza principalmente la
música como un „gancho‟, por otro lado los feligreses de la Misión Carismática
Internacional, quienes constituyen principalmente la audiencia de MCI Radio, toman la

8

Slogan de la emisora de la Misión Carismática Internacional, Medios de Comunicación Internacional (MCI
Radio).

84

emisora como una herramienta de refuerzo a las enseñanzas de la iglesia. Una de las
funciones de la emisora consiste en conservar el vínculo con el grupo social cuando este se
ve amenazado, como vemos en algunos de los testimonios:
Durante algún tiempo, al principio, al inicio de mi vida cristiana pase por luchas, estuve se
puede decir que un poco lejano de la iglesia y fue le emisora como el único puente que tenía
en ese momento y ese puente me sirvió muchísimo, porque de una u otra manera como que
me dio un aliento que me motivo a continuar, a seguir adelante y a buscar de la ayuda de
Dios a través de mis lideres y por eso seguí (Oswaldo Pabón, Entrevista 2006).
Me he beneficiado mucho de la emisora, fue una ayuda, muchísimo… muy grande cuando
empecé en la iglesia porque pues no tenia así un liderazgo que estuviera pendiente de mí,
entonces la emisora fue una ayuda bastante grande en esa parte (José Eduardo Coy,
Entrevista 2006).

Por otra parte se considera que esta es una herramienta para aprender más sobre la
iglesia:
Me gusta que a veces pasan las predicas del pastor Castellanos en convenciones o a veces
predicas así para jóvenes son bacanas (…) uno así haya escuchado mil veces esa misma
predica como que siempre hay algo nuevo en eso (Giselle Benavides, Entrevista 2006).

IV.3.Conclusión: Elementos comparativos y analíticos
Los campos y las diferentes clases de capital que se manejan dentro de cada uno de
estos, determinan y son determinados por las relaciones que tienen los agentes que
interactúan dentro de los mismos. Podría decirse que los campos están interrelacionados,
pues los límites de estos son muy amplios, llevando a estrechas relaciones entre un campo y
otro que se pueden ver evidenciadas, por ejemplo, en la relación del campo religioso con
otros campos de la sociedad como el económico, el político, el mediático y el educativo,
que son los que analizamos en el caso del presente trabajo.
Dentro del campo religioso se podría decir que las iglesias estudiadas se relacionan en
la sociedad de diferente manera dependiendo, entre otras cosas, de sus propuestas
teológicas y cosmológicas. Algunas de las relaciones que más resaltan son las que se dan
entre el campo religioso, el económico y el político, pero hay otros campos que juegan su
85

papel importante dentro de las dinámicas propias de la religión. En el caso colombiano
hemos advertido de la importancia de la relación con el campo educativo y mediático.
Es necesario guardar las proporciones al comparar una institución que tiene siglos de
haber sido fundada, como es el caso de la Iglesia Presbiteriana que, como hemos
mencionado, fue establecida en Escocia en 1559, con una iglesia que apenas cuenta con un
par de décadas de existencia como la Misión Carismática Internacional fundada en 1983.
Esta diferencia lleva a que las relaciones de las iglesias con los campos de los que estamos
hablando sean dispares.
La Iglesia Presbiteriana de Colombia y la Misión Carismática Internacional tienen
diversas maneras de evangelizar y diferentes medios de expandirse en el mundo, lo que
genera una relación especial con otros campos. En el caso de la Iglesia Presbiteriana de
Colombia hay un especial vínculo con el campo educativo y en el caso de la Misión
Carismática Internacional con el campo mediático. Dado lo anterior, el análisis y
comparación de las iglesias estudiadas en el presente parten de esos tres ejes que se
articulan a partir de las relaciones de cada una de las iglesias con el campo económico, con
el campo político y con el campo que desemboca en su estrategia principal de difusión.
Por el lado de la Iglesia Presbiteriana de Colombia, la relación con la economía lleva
a que esta iglesia, como parte de las iglesias reformadas, sienta filiación con una posición
cercana a la llamada teología de la liberación, haciendo énfasis en mostrar una distribución
del dinero que se considera injusta y contraria a la voluntad de la divinidad. Este enfoque
sigue siendo un poco sorprendente si pensamos en la relación que tienen estas iglesias con
ideas calvinistas, las cuales han sido comúnmente asociadas al desarrollo de la mentalidad
capitalista; lo que nos llevaría a pensar que además de ser la semilla de la cual salió el
capitalismo, el espíritu protestante puede verse también como el origen de una estrategia
que contrarresta los desequilibrios en los que puede desembocar dicho sistema económico.
La pobreza, por otro lado, no se ve como pecado o como fruto de este, sino más bien
en relación con lo mencionado anteriormente, como fruto de un sistema que favorece algo
que desde el pensamiento presbiteriano se podría entender como injusto. De la mano de lo
anterior, se ha visto que dentro de esta iglesia las referencias a ayudas económicas son muy

86

pocas, reemplazando estas en ocasiones por ofrendas no en dinero sino en colaboración,
llevando a este ámbito lo que se entiende como la „vocación‟ al servicio de la iglesia.
A pesar que los preceptos en los cuales se basa el neopentecostalismo, son preceptos
de orden moral, la practicidad de estas iglesias lleva a que su interés político-económico sea
cada vez más grande. La Misión Carismática Internacional plantea propuestas teológicas
cercanas a lo que se ha denominado teología de la prosperidad, llevando a los feligreses a
concebir el mundo económico mucho más como una competencia en la cual la meta
principal es adquirir estatus, aumentando el capital económico, y el camino por el cual este
se adquiere es, antes que cualquier cosa, donando dinero a la iglesia. Con esto se vuelve al
carácter principalmente individual de esta iglesia, que ha sido mencionado en capítulos
anteriores, y que lleva a que se haga énfasis en la consecución de metas personales por
encima de cuestiones grupales o sociales.
Por el lado de la política vemos que los enfoques siguen siendo bastante diferentes
pues mientras que la Iglesia Presbiteriana de Colombia permanece ejerciendo un papel
crítico que a la vez la aleja de la participación activa, la Misión Carismática Internacional
desarrolla un rol mucho más activo que la lleva a hacer alianzas políticas y a usar el pulpito
para proselitismo político. En Colombia, la participación activa y directa en política de la
Iglesia Presbiteriana se ha limitado a una tímida relación con el partido político
Movimiento Unión Cristiana (MUC). Mientras que la Misión Carismática Internacional ha
desarrollado esta relación hasta el punto de tener varias curules en el congreso y otros altos
puestos en el gobierno, y participación activa con el partido mayoritario en el país en la
primera década del siglo XXI, el ya mencionado partido de „la U‟.
La Iglesia Presbiteriana ha tenido desde su nacimiento raíces políticas al tener origen
en el calvinismo, lógicamente en ocasiones este énfasis ha sido más fuerte que en otras
dando lugar a diferencias y estas diferencias incluso han desembocado en divisiones
internas como vimos en los capítulos anteriores. En el caso latinoamericano y
específicamente en Colombia, esta iglesia ha realizado alianzas políticas históricas, que han
tenido diversas consecuencias para las mismas.
Dentro de la Iglesia Presbiteriana de Colombia se propone la profecía como una
participación activa en los asuntos sociales y por supuesto en política, dicha participación
87

incluye la denuncia de la injusticia y el „llevar las buenas nuevas‟ que significa divulgar lo
que ellos entienden como la propuesta bíblica de un reino social de justicia. No se puede
decir que haya evidencias de adhesión explicita de los miembros de esta iglesia a algún
partido político en particular como sí sucede con la Misión Carismática Internacional, pero
en general los miembros y pastores de esta iglesia dejaron entrever que sus preferencias, en
lo personal más no en lo institucional o eclesial, se inclinaban más que todo por el Partido
Liberal -como preferencia histórica-, el Polo Democrático Alternativo, y otros partidos
independientes.
La Misión Carismática Internacional por su parte ha sido una iglesia que ha
participado en política abiertamente desde sus inicios. Su pastora fundadora Claudia
Rodríguez de Castellanos fundó también el „Partido Nacional Cristiano‟. Rodríguez de
Castellanos ha ocupado varias curules en el congreso además de otros cargos políticos,
ofreciéndoles un considerable apoyo a candidatos como Álvaro Uribe Vélez y Juan Manuel
Santos Calderón en sus candidaturas presidenciales. En general llama la atención la
adhesión al partido de „la U‟ de los candidatos a puestos políticos pertenecientes a esta
iglesia, situación que se ha generalizado y se puede interpretar como una condición previa
para la participación en política de los miembros de dicha iglesia. No se podría afirmar que
todos los miembros de esta iglesia apoyen los procesos políticos de la misma e incluso hay
algunos que se sienten incómodos ante el continuo proselitismo político que se realiza al
interior de la misma.
Estas iglesias tienen diferentes enfoques desde los que interpretan su relación con la
economía y la política. Como vimos en el presente capitulo, dichos enfoques, que están
altamente ligados con sus postulados teológicos, determinan también el campo con el que
se relacionarán dichas iglesias para aplicar una estrategia de difusión, es decir para realizar
su evangelización. Para analizar las estrategias de difusión antes mencionadas hay que tener
en cuenta que la voracidad de cada institución juega un papel fundamental pues las iglesias
históricas en general tienden a ser un poco menos voraces que las iglesias pentecostales.
Aunque en general se han utilizado diversos medios para realizar dicha evangelización, hay
uno que prima sobre los otros dependiendo de la institución religiosa de la que se esté
hablando. En el caso de la Misión Carismática Internacional resalta la utilización de los
88

medios de comunicación como estrategia principal, mientras que en la Iglesia Presbiteriana
de Colombia es la educación la que toma protagonismo cuando de estrategias
evangelizadoras se está hablando.
La Iglesia Presbiteriana de Colombia ha hecho énfasis en su relación con el campo
educativo por medio de la fundación de instituciones de educación media y recientemente
de educación superior. Este proyecto educativo ha sido de largo plazo, permaneciendo a
pesar de los baches históricos por los que tuvo que pasar esta iglesia y sus instituciones
educativas, e incluso a pesar de las divisiones internas que la iglesia ha sufrido. Estas
instituciones educativas no tienen la intención principal y abierta de adoctrinar a la
población estudiantil, o lograr que se conviertan en miembros o asistentes de la iglesia, a
pesar de que en un principio este sí fue el propósito. Aun así, al estar tan ligadas las
instituciones religiosas y las instituciones educativas, los estudiantes comienzan después de
un tiempo a conocer y reconocer las figuras de poder religioso a las que se tiene acceso
constantemente.
La Misión Carismática Internacional, así como otras iglesias pentecostales de primera
y segunda generación, han hecho uso de los medios de comunicación masiva para llevar a
cabo la difusión de sus mensajes. En el caso de la emisora MCI Radio el papel que esta
juega es doble, lo que lleva a que esta sea una herramienta altamente exitosa. Por un lado es
una eficiente estrategia de evangelización que mezcla contenidos interesantes y música
competitiva para llegar a oídos del que no es miembro, y por otro lado es un complemento a
la vida religiosa de esta iglesia, sirviendo así para que la feligresía se mantenga, ayudando a
reforzar los vínculos sociales que se dan dentro de este enorme grupo.

89

CONCLUSIONES GENERALES
Es necesario ubicar los resultados de la presente investigación como un pequeño
punto en medio de una gran variedad de temas que abarcan los estudios religiosos en las
sociedades actuales, en las que la religión ocupa un lugar importante. Para esto partimos del
gran grupo que representa al cristianismo, que ha tenido al catolicismo como denominación
dominante durante siglos, y de las divisiones del mismo. El catolicismo y el cristianismo
han influido en gran manera en el campo religioso -cada vez con más fuerza gracias a la
globalización y las facilidades mediáticas actuales- al ser una de las religiones mayoritarias
a nivel mundial. La Iglesia Católica ha tenido una historia llena de divisiones que han
marcado la orientación de muchos feligreses hacia corrientes que, aunque diversas
convergen en un dogma común. Dentro de estas divisiones resaltan el cisma de Bizancio en
el siglo XI y la Reforma Protestante en el siglo XVI.
En Colombia, a pesar de pasar por un proceso colonial que aun con influencia de las
culturas nativas nos dejó como herencia una tradición católica muy arraigada, se ha visto
con el pasar de los siglos una diversificación del campo religioso, proceso compartido con
otros países de Latinoamérica. Lo anterior en razón de diversos elementos socioculturales
que comparten la mayor parte de los países del subcontinente latinoamericano y que han
facilitado, entre otras cosas, el surgimiento y desarrollo de alternativas religiosas. Estas
alternativas han sido consideradas el resultado de la mezcla entre las formas principales del
catolicismo, culturas nativas sobrevivientes y la influencia de culturas foráneas que en la
actualidad llegan con más fuerza gracias a la globalización, las cuales convergen dando
lugar a un sincretismo religioso que incluye fenómenos como la pentecostalización de
cultos históricos y movimientos carismáticos.
Lo anterior ha llamado la atención de diversos autores y dentro del estudio de los
movimientos religiosos en Colombia algunos de esos temas contextualizan mejor la
presente investigación. Por un lado, tenemos el análisis de las llamadas mega-iglesias
pentecostales que han tenido, así como otras iglesias en diferente medida, influencia en
diversos procesos sociales que en una mirada no sociológica se creería que están muy
90

alejados del campo religioso. Por otro lado, estudios que muestran las persecuciones de las
que han sido victima algunos grupos religiosos a raíz de su relación con grupos políticos,
en medio de una violencia interpartidista que no podemos decir a ciencia cierta que hoy en
día no prevalezca. Y por último, algunos estudios que proponen una diferenciación más
marcada entre iglesias pentecostales y protestantismos históricos.
Desde el análisis de las mega-iglesias, se pueden mencionar fenómenos que se
destacan como la religiosidad de masas, los movimientos carismáticos y la
pentecostalización de las iglesias históricas, la mercantilización de las instituciones
religiosas y las relaciones de estas instituciones con la política y los medios de
comunicación. Por otra parte desde los fenómenos de persecución religiosa que tuvieron
auge en el país en el siglo XX, se debe resaltar la relación entre política y religión, la cual
se ha enfocado a instituciones religiosas „clásicas‟, las llamadas iglesias históricas que se
encontraban en el país antes de la llegada de las grandes iglesias masivas. Pero en los
estudios del campo religioso colombiano ha hecho falta hacer una diferenciación más clara
entre denominaciones cristianas, sus dinámicas y procesos, los cuales las enfrentan a la
sociedad y al contexto de maneras, en ocasiones, muy dispares.
A manera de ejemplificación de las iglesias históricas que sufrieron persecuciones a
causa de sus alianzas o afectos políticos a finales del siglo XIX y en el siglo XX en
Colombia debemos mencionar a la Iglesia Presbiteriana de Colombia, por ser la primera
iglesia cristiana no católica en llegar al país -1856- y mantenerse como la única por algunas
décadas fundando instituciones educativas y religiosas (Ver anexos 1, 2, 3, 4, 5).
Esta es una de las llamadas iglesias históricas y deriva su nombre de su particular
forma de gobierno en la que un grupo de presbíteros -o ancianos- escogidos por los
miembros de la iglesia son quienes toman las decisiones y se encargan del manejo y
administración de esta. En dicha iglesia, pequeños cuerpos de gobierno locales constituyen
a su vez cuerpos de gobierno más grandes de orden nacional (Ver anexo17). En 1647 esta
iglesia adoptó la Confesión de fe de Westminster en la que las iglesias reformadas
estandarizaron sus creencias teológicas, que son compartidas por presbiterianos,
congregacionalistas y episcopales. Por lo tanto se puede afirmar que esta institución tiene
una herencia luterana, calvinista y reformada.
91

Esta iglesia surgió con el desarrollo del calvinismo en Escocia del que Juan Knox fue
garante, desde allí se expandió a Norte América y a otros lugares del mundo. Fue
precisamente desde el sur de Estados Unidos de América -entonces llamados Estados
Confederados- que en 1856 llegó a Colombia la Iglesia Presbiteriana, por medio de
misioneros que habían vivido en carne propia las guerras de secesión. Lo anterior nos
indica que dichos misioneros podían tener un enfoque un poco más conservador, a pesar de
que esta iglesia hizo alianza con el liberalismo colombiano -y latinoamericano en generalcomo parte de una estrategia de supervivencia en un medio hostil. Dicha alianza satisfizo
intereses de parte y parte, relacionando dicha iglesia con los procesos políticos del país
desde su llegada al mismo, lo cual puede deberse a su herencia calvinista. Así mismo, esta
alianza de la que se ha hablado llevó a sumergir la institución religiosa y sus instituciones
educativas en una violencia interpartidista que duro algunas décadas.
Mucho tiempo después de consolidarse, esta iglesia se dividió en Colombia por
diversos motivos, que apuntan a una discrepancia de los miembros en cuanto a la manera de
afrontar el contexto social del país. Esta división llevó a la creación de dos sínodos, el
Sínodo de la Iglesia Presbiteriana de Colombia y el Sínodo Reformado de la Iglesia
Presbiteriana de Colombia, siendo el primero, de orientación más liberal, el que
actualmente es responsable de la administración de las instituciones educativas que tiene el
presbiterianismo en Colombia.
Esta denominación -Iglesia Presbiteriana de Colombia- aunque independiente de
entidades foráneas, tiene una participación activa en el Consejo Mundial de Iglesias (CMI),
la Asociación Reformada Mundial (ARM), el Consejo Latinoamericano de Iglesias (CLAI),
la Alianza de Iglesias Presbiterianas y Reformadas de América Latina (AIPRAL) y de la
Red Ecuménica de Colombia (REC) entre otras. Hoy en día, el Sínodo de la Iglesia
Presbiteriana de Colombia tiene 45 iglesias aproximadamente

y una feligresía

relativamente pequeña que no sobrepasa los 12.000 miembros según datos oficiales, y no
tiene más de 5000 según algunas de las entrevistas realizadas. El Sínodo Reformado de la
Iglesia Presbiteriana de Colombia, por otra parte siguió un camino independiente en el país
teniendo en la actualidad alrededor de unos 5.000 miembros. Y por otro lado está la Iglesia
Presbiteriana Cumberland, denominación que no se debe confundir con las dos
92

mencionadas anteriormente, y que hace labor sólo en algunos departamentos del país (Ver
anexos 16,17).
La labor educativa de la Iglesia Presbiteriana de Colombia ha resaltado,
extendiéndose a lo largo del país y manteniéndose por décadas como una opción de
educación en valores y calidad académica, llegando a ofrecer educación básica, media y
superior entre otras; y recordándonos que la educación es una de las características
principales de las Iglesias Calvinistas (Weber, 1904/1995: 30). Esta iglesia no reconoce su
labor educativa como un proceso de mera evangelización, definiendo su oferta educacional
como tolerante y abierta mas no como una opción educativa confesional, entre otras cosas
porque el proceso de evangelización tiene poca relevancia dentro de estas iglesias, en
comparación con las de corte pentecostal. Además de entenderse como estrategia de
evangelización, hay que prestar atención a las influencias doctrinales y religiosas que
muestran la educación y la vida académica como parte de una mentalidad y estilo de vida
protestantes que entienden la educación y la vocación como parte de un deber sacro.
Esta es una iglesia poco voraz, no se multiplica en las mismas magnitudes que las
iglesias pentecostales e incluso en comparación con otras iglesias protestantes. Podría
decirse que sus métodos de expansión son poco efectivos dado que se preocupan más por
fomentar un proceso de largo plazo en la feligresía y por cultivar relaciones con otras
denominaciones que por atraer a multitudes. Su marcado énfasis en el ecumenismo es una
de sus características más notables, y aunque el ecumenismo no hace parte de sus doctrinas
oficiales, la misma Confesión de fe de Westminster fue fruto de una relación ecuménica.
Esto lo vemos en la práctica de la „Comunidad de Esperanza‟ de invitar a representantes de
otras denominaciones a sus eventos, e incluso al pulpito, dentro de los cuales se cuenta con
la presencia de católicos, judíos, musulmanes y otros protestantes.
Otras de las características que vale la pena mencionar son, por un lado el poco
tiempo que se le dedica a la recolección de ayudas económicas, lo que además no sucede en
todas las reuniones. Esto nos lleva a pensar que no es una parte importante de dicha forma
de religiosidad, reemplazando en ocasiones las ofrendas y donaciones económicas por
ayuda personal, lo que lleva a los feligreses a donar la propia fuerza de trabajo, por decirlo
de alguna manera. Por otro lado, su forma de entender la profecía que incluye la obligación
93

de denunciar lo que se considera injusto dentro de la sociedad, -entre otras cosas, la pobreza
que es considerada como un pecado de la sociedad, contra el cual los feligreses deben
luchar- llevando a la crítica y en algunos casos la oposición a propuestas políticas en
general. A raíz de esto, sorprende que sus miembros no se desempeñen más activamente en
las burocracias públicas y políticas, que no estén más inmersos en procesos electorales y el
débil acompañamiento que se hace de partidos y propuestas políticas existentes pues
aunque no se mostraron imparciales en la temporada de elecciones del 2010, tampoco
apoyaban candidaturas abiertamente.
Hablando un poco de las doctrinas teológicas que esta iglesia difunde, se puede ver
que la divinidad es vista como todopoderosa y no susceptible a manipulación. Resaltan la
idea de la trinidad, haciendo un poco más de énfasis en la figura de Jesús. Por otro lado
entienden el evangelio de una manera contextual, aplicándolo al presente que se vive y a la
sociedad en la que se está, lo que lleva a que el „evangelio se transforme‟ con el tiempo y el
lugar. Se sostiene que la „injusticia social‟ está en contra de la palabra de Dios, negándose
al uso indiscriminado de recursos y a su mala distribución.
Uno de sus principales preceptos teológicos, la doctrina de la predestinación -que
Calvino toma de San Agustín y de San Pablo- ha sido reinterpretada por diversos pastores
presbiterianos

y no presbiterianos, causando polémica. De todas maneras el

presbiterianismo conserva un cierto dualismo, al entender el universo como algo dividido
entre el bien y el mal, pero esto se ve matizado gracias a la doctrina de la predestinación
que pone la voluntad de Dios aun sobre dicha división. Esta doctrina de la predestinación
permite clasificar a los seres humanos dentro de un tipo de dualidad al ver a estos como
predestinados, al ser creación de la deidad, aunque a estos se les permite un margen de
libertad de transgresión. A partir de esta doctrina también se da un fenómeno de
despreocupación de la salvación del alma, dado que el ser humano no participa activamente
de dicho proceso.
A pesar que las ideas de Calvino son comúnmente asociadas con la mentalidad
consumista del capitalismo, las ideas de la Iglesia Presbiteriana, sobre todo en lo que
respecta al caso colombiano y latinoamericano, actualmente se acercan más a una
interpretación propia de la llamada teología de la liberación. Lo anterior con el argumento
94

que la doctrina calvinista hace especial énfasis en un orden social justo, aunque esta no
fuera su preocupación principal, pues Calvino

“dejó su huella en la vida social y

económica de Ginebra y en las iglesias reformadas por todo el mundo en una forma muy
destacada (…) más profunda e indeleble que muchos” (Singer, 1974: 231).
La otra denominación que hemos estudiado, es la Misión Carismática Internacional,
una de las mega-iglesias más notoria en la capital de Colombia. Esta iglesia surgió en
Bogotá en 1983. A pesar de que algunos analistas sociales los clasifican dentro de los
grupos religiosos neopentecostales, no se reconocen a sí mismos como tales. Argumentan
que se llaman cristianos carismáticos, porque tienen „el carisma de espíritu santo‟, pero con
este rotulo autoimpuesto dejan un elemento del cual puede llegar a partir el análisis: el tipo
de líder que tienen, un líder carismático. A diferencia de los pentecostalismos, los
neopentecostalismos son menos cerrados -aunque no llegan al ecumenismo- sin dejar de
lado las tendencias universalistas. A nuestro juicio esto explica las alianzas a nivel mundial
que dicha iglesia ha tenido con otras comunidades pentecostales y neopentecostales, lo que
lleva a realizar encuentros y congresos de talante internacional y a expandirse con mayor
facilidad a nivel mundial.
Esta iglesia tiene sedes en toda Colombia, con alrededor de 120.000 miembros en la
actualidad. En Bogotá cuenta con un gran centro de convenciones llamado „Centro de
convenciones G12‟ el cual tiene capacidad para más de 10.000 personas, restaurantes, zona
comercial, guardería, gimnasio y Spa entre otras (Ver anexo 7). Tienen un modelo de
crecimiento de mucho éxito entre las iglesias pentecostales y neopentecostales alrededor
del mundo llamado „Modelo de crecimiento G12‟. Este se basa en el trabajo de „células‟ o
pequeños grupos de por lo menos 13 personas que pertenecen a una red que es
constantemente evaluada por los mismos miembros, de estas personas una es líder y los
otros 12 son discípulos o seguidores, por esta razón se hace constante referencia al número
12. Esta estrategia les ha permitido llegar a gran parte del continente americano, tanto el
norte como el centro y el sur del mismo, también hasta algunos países de Europa como
Suiza y Suecia.
La Misión Carismática Internacional se aleja de algunas características clásicas de las
iglesias protestantes como por ejemplo la metodología racional de enfocar el texto bíblico.
95

La Misión Carismática convierte dicho texto en un manual, lo que lleva a su
descontextualización y a la deshumanización de los antagonistas del mismo. Por otro lado,
aunque comparte algunos de los postulados teológicos y enfoques de otras iglesias
históricas, las interpretaciones teológicas de los postulados de famosos reformadores se dan
sin conocimiento riguroso de su autor, los desarrollos del mismo y sus ideas completas
además de adaptar las doctrinas a algunas de las dinámicas y coyunturas propias de la
iglesia de tal manera que en ocasiones se pueden llegar a tergiversar y descontextualizar.
No hay un texto de catequesis que estandarice las doctrinas a nivel mundial, nacional o
local, aunque tienen cartillas de uso obligatorio para las „escuelas de líderes‟. Podría decirse
que otros elementos por los cuales se alejan de muchas de las iglesias históricas es que
basan sus decisiones y orientaciones en general en elementos mágicos como visiones y
sueños. Otros de los elementos mágicos que se cuelan en su culto son la sanación y la
glosolalia.
En general los requerimientos educativos de los pastores no son muy altos, la
preparación académico-teológica, por lo general, es pobre y poco estandarizada aunque se
realizan esfuerzos considerables para aumentarlo. A comparación del énfasis educativo que
tiene la otra denominación religiosa, esta iglesia tiene una marcada inclinación hacia la
utilización de los medios de comunicación masiva, llevando a incrementar la
competitividad de dicha denominación religiosa. Esta relevancia que le da a los medios de
comunicación se ve reflejada en su casa editorial, librería, espacios en canales de televisión,
sitios interactivos en la web además de la emisora.
MCI (Medios de Comunicación Internacional) Radio es la emisora de esta iglesia,
surgió hace aproximadamente dos décadas. Esta emisora actúa dentro de la institución
religiosa de dos maneras principales, por un lado funciona como un complemento a la vida
religiosa que permite el refuerzo de los lazos de grupo y la permanencia de la feligresía. Por
otro lado, es uno de sus principales medios de difusión, llegando a permitir la llegada de
nuevos adeptos. Se busca ampliar la feligresía, pues dentro de la lógica económica y
política de las iglesias neopentecostales, los feligreses representan, además de todo, un
ingreso económico y un voto en las elecciones políticas, lo que ha llevado a la Misión
Carismática Internacional a fundar un emporio mediático.
96

Esta iglesia propone, según Beltrán (2006b: 36), elementos teológicos que se acercan
a la teología de la prosperidad y la súper fe, corrientes teológicas que son relacionadas con
el individualismo y con el neoliberalismo capitalista (Bonilla, 2007: 151-152). Dentro de la
misma se plantea que la vida económica es un proceso de siembra espiritual, se siembra en
la institución religiosa y se recibe por bendición externa. Lo anterior conlleva a una
posibilidad de elevación del estatus social del creyente, quien busca alcanzar un modelo de
vida que han conseguido sus pastores y líderes. Se hace un marcado énfasis en pedir ayudas
económicas, que se ve reflejado en las diversas formas de recibir las transacciones, desde
donaciones por internet, hasta el uso de datafonos en los cultos ordinarios,
comportamientos que han sido criticados por otros grupos religiosos. Pero es evidente que
estas ayudas muchas veces son necesarias para mantener la enorme infraestructura de la
iglesia, que a menudo se va incrementando.
Desde la política esta denominación ha propuesto ideas de cambio social que están
enfocadas principalmente al beneficio de dicha iglesia, pero que han llevado en muchas
ocasiones a beneficios generales en el país como la apertura religiosa de la última década
del siglo XX de la que la pastora fundadora fue una de las precursoras. Dichas ideas de
cambio social también han llevado a otros resultados que muchas veces pueden acarrear un
desconocimiento de la diversidad religioso-cultural, y por supuesto lejos del ecumenismo
que defienden otras iglesias. Los miembros de la Misión Carismática Internacional tienen
una alta participación en procesos electorales, desde su cofundadora quien fue una de las
fundadoras del Partido Nacional Cristiano, aunque su permanencia en el mismo fue de corta
duración.
Por otro lado, cabe resaltar que han apoyado abiertamente a Álvaro Uribe Vélez en
sus dos candidaturas presidenciales (2002-2006, 2006-2010) primero en relación con el
partido político „Cambio Radical‟ y después con el partido de „la U‟, apoyando a estos
últimos desde su fundación en el 2003. La relación de la Misión Carismática Internacional
con dicho partido político se ve evidenciada, entre otras cosas, en la pertenencia al mismo
de los miembros de la iglesia que han participado en política, en el continuo proselitismo
político que se realiza desde el pulpito, el cual incluye simulacros de votación,

97

participación

de los candidatos presidenciales en los cultos y de los pastores en las

alocuciones políticas de estos.
Desde la teología de esta iglesia, se ve una figura de la deidad manipulable, flexible y
al servicio de la humanidad. Aunque reconocen la trinidad y le dan características
determinadas a cada una de las partes, resaltan la figura del Espíritu Santo. A pesar de
considerar al ser humano como creación de Dios desde la inerrancia del texto bíblico y
verlo como un ser ignorante y espiritualmente influenciable, sus doctrinas se centran en el
ser humano, en el camino del éxito y en la manipulación de la deidad por parte de los seres
humanos. De la misma manera se entiende que la sociedad está en función del individuo,
llevando a una visión individualista, a pesar de lo que se podría creer debido a las
manifestaciones multitudinarias y a las redes sociales que se forman alrededor de la misma.
Por el contrario, estos fenómenos, en particular la creación de redes sociales de amplio
alcance, se dan como una manera de reforzar los débiles lazos comunitarios que hay en este
tipo de religiosidad, llegando a expresiones de compañerismo que incluso llegan a
reemplazar lazos convencionales como la familia.
Tienen además una visión dualista del mundo, por medio de la que justifican la
existencia de „espíritus‟ contra los cuales se desatan modernos exorcismos llamados
„liberaciones‟ y „guerra espiritual‟. Este dualismo que se basa en una lucha entre el bien y
el mal lleva al feligrés a alejarse de entornos que son considerados nocivos, esto conduce al
creyente comprometido de esta iglesia a abandonar los vicios, el alcoholismo, los juegos de
azar y la pornografía entre otras. Lo anterior ayuda en la formación moral del mismo e
incluso, en ocasiones, conlleva al aumento del estatus del feligrés, pero también conduce a
romper algunos lazos sociales con grupos o gente que se pueda considerar perjudicial,
incluso si comparten vínculos familiares, lo que también puede llevar a rupturas dentro de
las familias.
A partir de la investigación realizada y de la comparación que se hizo entre las dos
iglesias concluimos, por un lado que las comunidades históricas parecen haber perdido
protagonismo frente a las religiosidades multitudinarias, y debido a la pentecostalización de
algunos de sus cultos, pareciera equivocadamente que las iglesias pentecostales fueran la
evolución de dichas iglesias históricas. Esto se da, en parte, debido al estigma que pesaba
98

sobre los protestantes, pues la gente se atrevió a acercase a su mensaje sólo a partir de la
década de 1970, cuando las iglesias cristianas en Colombia empezaron a tener acceso a los
medios de comunicación. Es decir, las iglesias que llegaron a la gente a través de los
medios de comunicación fueron iglesias pentecostales y evangélicas fundamentalistas, que
ya estaban bastante alejadas de los protestantismos históricos que habían hecho presencia
en el país desde hacía décadas.
Mientras estas iglesias se enfocaban en la difusión mediática de sus mensajes, las
iglesias históricas estaban desarrollando planteamientos cercanos a la conocida Teología de
la Liberación y estrechando sus lazos ecuménicos con una Iglesia Católica que a partir del
Concilio Vaticano II se había vuelto más laxa. Por otro lado, dichas modificaciones de las
que ha sido sujeto la Iglesia Católica a partir del Concilio Vaticano II, son según Beltrán
(2006a), parte de un proceso de modernización que ha vivido esta debido a la
„competencia‟ pentecostal, es decir, parte de una estrategia de mercado aplicada por el
catolicismo para no perder adeptos. Sin embargo, una mirada más en detalle, en particular
de los varios procedimientos de acercamiento del culto a sectores populares, los ritos más
comprensivos para la gente, la utilización de los idiomas nacionales, la mayor participación
de la feligresía en el rito y la apertura ecuménica entre otras, nos lleva a relacionar los
cambios en la Iglesia Católica con ciertos planteamientos protestantes, puntualmente
luteranos y calvinistas.
Por otro lado, se ven confirmadas las tesis de Beltrán -entre otros autores- que
apuntan hacia un carácter mágico del ritual de la religiosidad pentecostal, que lo separa de
los protestantismos históricos, acercándolos más a la religiosidad popular católica.
Igualmente la religiosidad de las iglesias protestantes como la Iglesia Presbiteriana de
Colombia es un poco más fría, vale decir más estandarizada y sencilla.
Podemos concluir que estas iglesias presentan dicotomías que en algunos casos
pueden ser muy difíciles de reconciliar, por ejemplo la pretensión de universalización de la
Misión Carismática Internacional, que implicaría una feligresía carismática total, versus el
ecumenismo de la Iglesia Presbiteriana de Colombia, que implicaría la aceptación de las
diferencias religiosas y el dialogo con ellas; el enfoque en la teología de la prosperidad
centrada en el individuo que vemos en la Misión Carismática Internacional, versus el
99

acercamiento de la Iglesia Presbiteriana de Colombia a la teología de la liberación con su
insistencia en la solidaridad social.
Tampoco coinciden totalmente en la concepción de la deidad ni en la del ser humano,
llevando a una discrepancia también en la concepción de la correcta relación entre el ser
humano y su entorno, ya sea social o natural. La Misión Carismática Internacional al dar
desde su teología un puesto privilegiado al ser humano, hace que todos los procesos divinos
así como mundanos giren en torno a este, pero más que todo al individuo que pertenece a la
iglesia, que es en ultimas el que tiene „la verdad‟. Mientras que la Iglesia Presbiteriana de
Colombia, privilegia las relaciones del individuo con su entorno sometido en todo a la
divinidad.
Aunque las dos iglesias tienen en diferente medida una visión dualista del mundo por
medio de la cual clasifican las cosas como buenas o malas, la visión de la Misión
Carismática Internacional es mucho más radical, pues ve una lucha permanente de estos
dos principios manifestada en las relaciones de todos los seres humanos y en las de estos
con su entorno, mientras que la de la Iglesia Presbiteriana de Colombia se ve matizada por
la doctrina de la predestinación que devuelve a la divinidad la supremacía.
El papel que el ser humano juega dentro de su propia salvación también cambia de
una iglesia a otra, siendo activo en la Misión Carismática Internacional y un poco más
pasivo desde las doctrinas calvinistas que defiende la Iglesia Presbiteriana de Colombia. La
Misión Carismática Internacional realiza una compleja construcción de comportamientos
moralmente correctos pero también una ruptura de los vínculos sociales, pues la prioridad
es la salvación del alma, es decir, en ella hay un énfasis individual de la religiosidad a pesar
del carácter colectivo de sus ceremonias. La Iglesia Presbiteriana de Colombia por
diferencia lleva un desencantamiento de las obras que no representan mucho al momento
de la salvación del alma, lo que implica una despreocupación relativa por este tema que
lleva a enfocarse más en las relaciones con la comunidad y una lucha por el bienestar
general en la vida terrenal, definiendo vínculos de solidaridad aunque estos sean
asimétricos.
Mientras que la participación en política partidista de la Misión Carismática
Internacional ha sido muy activa, la Iglesia Presbiteriana de Colombia se ha limitado a una
100

reducida relación con el partido político Movimiento Unión Cristiana (MUC), además de la
continua critica que se hace a procesos políticos y su preferencia no oficial por partidos
independientes, el Polo Democrático Alternativo y el Partido Liberal como opción
histórica.
En algunas ocasiones se hace énfasis en el estilo de vida que fomentan y los dogmas
que promueven las iglesias pentecostales, los cuales insisten en la primacía del
individualismo, opacando las relativas ventajas que estos tienen y los efectos positivos que
se pueden dar en los feligreses, como el aumento en el nivel de vida que trae consigo las
aspiraciones económicas que implican la teología de la prosperidad. De igual forma los
pentecostalismos ofrecen la posibilidad de una reelaboración simbólica por medio de
procesos que crean identidad y sentido de pertenencia aunque, al mismo tiempo, tengan
lazos de grupo débiles que deben ser reforzados por medio de diversas estrategias que de
cierta manera buscan construir dicho sentido de pertenencia.
Por otro lado, cabe resaltar que muchas de las fuentes que hacen análisis de la Iglesia
Presbiteriana de Colombia -así como sucede con otras iglesias históricas, como la Iglesia
Católica- son provenientes del análisis de miembros de dicha iglesia, tal es el caso de los
documentos aquí citados de Rodríguez Sanín. Esto puede llevarnos a miradas un tanto
sesgadas, por lo que hay que abordar dicha información de una manera crítica, y hacer
énfasis en la importancia de diferenciar los estudios sociales de la religiosidad, de miradas
de esta hechas desde sus propias perspectivas valorativas.
Para terminar, vemos como la importancia de las religiones está entre otras cosas, en
la manera como estas se relacionan con diversas esferas de la sociedad, al estar orientadas
hacia la vida practica, es decir la cotidianidad, el día a día, las cosas profanas. La
importancia de la doctrina teológica de las iglesias en estas interacciones de los agentes
reside en que es la base ideológica de las mismas y es a partir de esta que se organizan
relaciones entre la deidad y el ser humano, así como entre seres humanos, ubicando las
cosas del mundo en un orden cósmico, orientando el estilo de vida.

101

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CITAS DIRECTAS
ALTMANN, Walter. (2000). La justificación en un contexto de exclusión. En “Desafíos de la fe
en tiempos de globalización”. CLAI. Ecuador.
AKOKO, Robert. (2007). ''You Must Be Born-Again': The Pentecostalisation of the Presbyterian
Church in Cameroon', Journal of Contemporary African Studies, 25: 2, 299-315. (La
traducción de las citas textuales al español están realizadas por la autora del presente)
URL: http://dx.doi.org/10.1080/02589000701396306
Consultado en Febrero de 2010.
BASTIAN, Jean Pierre. (2006). De los protestantismos históricos a los protestantismos
latinoamericanos: Análisis de una mutación religiosa. Revista de Ciencias Sociales (Cl),
número 061. Universidad Arturo Prat. Iquique, Chile.
______________ (compilador). (1990). Introducción. En “Protestantes, liberales y francmasones.
Sociedades de ideas y modernidad en América Latina, siglo XIX”. Fondo de Cultura
Económica. México.
BELTRÁN, William Mauricio. (2004). Fragmentación y recomposición del campo religioso en
Bogotá: un acercamiento a la descripción del pluralismo religioso en la ciudad. Universidad
Nacional de Colombia. Bogotá.
____________(2006a). De microempresas religiosas a multinacionales de la fe. Ed.
Bonaventuriana. Bogotá.
____________(2006b). Pentecostales y Neopentecostales: Lógicas de mercado y consumo
cultural. Universidad Nacional de Colombia. Bogotá.
____________(2007). De por qué los pentecostalismos no son protestantismos. En “Creer y Poder
Hoy. Cátedra Manuel Ancizar”. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá. 2007.
BERGER P & Luckmann T. (1967/2006). La Construcción Social de la Realidad. Amorrortu.
Buenos Aires.
BERGER, Peter. (1967/1971). El Dosel Sagrado: Para una Teoría Sociológica de la Religión.
Amorrortu. Buenos Aires.
BIDEGAÍN, Ana María. (1994). La pluralidad religiosa en Colombia. En “Arte y Cultura
Democrática”. Ed. Instituto para el desarrollo de la democracia Luis Carlos Galán. Bogotá.

102

BONILLA Morales, Jaime Laurence. (2007). Teología de la Prosperidad, Neoliberalismo y
Esperanza Cristiana. En “Diversidad y Dinámicas del Cristianismo en América Latina”. Ed.
Bonaventuriana. Bogotá.
BOURDIEU, Pierre y Wacquant, Loïc. (1987-1988/2005). Una invitación a la sociología reflexiva
(primera edición). Editorial Siglo XXI. Buenos Aires.
BUCANA, Juana B. (1995). La Iglesia Evangélica en Colombia: una historia. WEC Internacional.
Bogotá.
CASTELLANOS, Cesar. (2002). Liderazgo. Editorial Vilit y Cia. Ltda. Bogotá.
____________________. (2006). Sueña y Ganarás el Mundo. G12 Editores. Bogotá.
____________________. (2006b). Pos-Encuentro: Jovenes. G12 Editores. Bogotá.
____________________. (2008). Encuentro. G12 Editores. Bogotá.
____________________. (2008b). Manual para Células: El Poder de la Sangre de Jesús, Siete
Derramamientos de la Sangre de Jesús. G12 Editores. Bogotá.
DURKHEIM, Emile. (1912/1992). Las formas elementales de la vida religiosa. Ediciones Akal.
Madrid.
GARCÍA, María del Rosario. (2006). La Reforma: Surgimiento de la iglesia cristiana protestante.
En “Historia de las religiones”. Intermedio Editores, Bogotá.
GARCÍA ALONSO, Marta. (2008). La teología política de Calvino. Ediciones Antropos.
Barcelona.
GONZÁLEZ González, Fernan. (1997). Poderes enfrentados: Iglesia y Estado en Colombia.
Ediciones Antropos. Bogotá.
GONZÁLEZ, JUSTO L. (1994), Predicación Bíblica y Justicia Social. En “Púlpito Cristiano y
Justicia Social.” Publicaciones El Faro y Editorial Borinquén. México.
HADDOX, Benjamin Edward. (1965). La libertad religiosa en Colombia. En “Sociedad y Religión
en Colombia”. Ediciones Tercer Mundo y Facultad de Sociología de la Universidad
Nacional. Bogotá.
KABONGO-MABAYA, Philippe B. (2004). Vida en abundancia, Una reflexión bíblica de Juan
10:10. En “Mundo Reformado Accra 2004: Documentos de trabajo y estudios bíblicos”. 24ª
Asamblea General Alianza Reformada Mundial, Accra.

103

LEITH, John H. (2005). "Presbyterianism, Reformed." Encyclopedia of Religion. Ed. Lindsay
Jones. 2nd ed. Vol. 11. Detroit: Macmillan Reference USA, 2005. 7388-7391. (La
traducción de las citas textuales al español están realizadas por la autora del presente)
URL:http://ez.urosario.edu.co:2505/ps/i.do?&id=GALE%7CCX3424502503&v=2.1&u=un
ivros&it=r&p=GVRL&sw=w
Consultado en Febrero de 2010.
MARTÍNEZ, Adriana. (2010). La Emergencia Social Beneficia ó Perjudica a los Bogotanos? 09
de Abril de 2010. Via mciradiointernet en:
http://www.mciradio1550.com/index.php?option=com_content&view=article&id=929:laemergencia-social-beneficia-o-perjudica-a-los-bogotanos&catid=90:noticiaspoliticas&Itemid=291
Consultado en Mayo de 2010.
MOREAU, Pierre- François. Prefacio. En García Alonso, Marta. “La teología política de Calvino”.
Ediciones Antropos. Barcelona.
MORENO, Pablo. (2007). Evangelicos y Politica en Colombia en la Decada del 90. En
“Diversidad y Dinámicas del Cristianismo en América Latina”. Ed. Bonaventuriana.
Bogotá.
OJEDA, Sergio. (1981) ¿Qué significa ser presbiteriano? Una orientación práctica para una
feligresía más efectiva. Iglesia Presbiteriana de Colombia (Documento institucional).
Bogotá.
PÉREZ Álvarez, Eliseo. (1994). Migajas Homiléticas: Reflexiones en torno al método teológico y
la predicación. En “Púlpito Cristiano y Justicia Social”. Publicaciones El Faro y Editorial
Borinquén. México.
PRESBITERIO DE LA COSTA NORTE. (2004). Proyecto educativo del presbiterio de la costa
norte, El ministerio educativo presbiteriano y reformado. Documento institucional.
Barranquilla. Abril de 2004.
QUINTERO, Olga Lucía. (2007). ¿Profeta o político? Análisis sobre la compatibilidad del
desempeño paralelo y unipersonal de los dos roles. Estudio de caso enmarcado en el
neopentecostalismo en Bogotá. Aplicado a la Misión Carismática Internacional. En
“Diversidad y Dinámicas del Cristianismo en América Latina”. Ed. Bonaventuriana.
Bogotá.
RODRÍGUEZ, Javier. (1996). Contribución Para Una Historia Del Protestantismo En Colombia:
La misión y la Iglesia Presbiteriana, 1856-1946. Tesis de Doctorado en Ciencias de la
Religión. Instituto Metodista de Enseñanza Superior, San Bernardo del Campo, SP, Brasil.

104

__________________. (2004). Primeros intentos de establecimiento del protestantismo en
Colombia. En Bidegaín (Comp.) “Historia del Cristianismo en Colombia”. Ed. Taurus.
Bogotá.
RODRÍGUEZ DE CASTELLANOS, Claudia. (2010). El poder de la intercesión. 8 de Junio de
2010. Vía mciradiointernet en:
http://www.mciradio1550.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1000:elpoder-de-la-intercesion&catid=81:actualidad&Itemid=350
Consultado en Junio de 2010.
RODRÍGUEZ SANTIDRIAN, Pedro. (1994). Diccionario de las Religiones: terminología básica
de los conceptos fundamentales de las diversas religiones del mundo. Alianza Ediciones.
España.
RODRÍGUEZ RODRIGUEZ, Susan. (2010). Reconstrucción sociohistórica de la participación
protestante en el período de la Violencia: la persecución religiosa. Inedito. Bogota.
SANTIAGO, Ricardo. (2010). 12 pasos para tener éxito En:
http://www.g12media.tv/es/media/blogs/11-leadership/143-12-steps-to-achieve-success
Consultado en Junio de 2010.
SINGER, Geegg. (1974) Calvino y el orden social. En Hoogstra, Jacob (comp), “Juan Calvino,
profeta contemporáneo”. TSELF. Barcelona.
TEJEIRO, Clemencia. (2007). La investigación social del fenómeno religioso en Colombia. En
“Creer y Poder hoy. Cátedra Manuel Ancizar”. Universidad Nacional de Colombia. Bogotá.
TOMPSON, John B. (1994). Los media y la modernidad, una teoría de los medios de
comunicación. Editorial Paidos; Barcelona.
VILLAR Rodríguez, Celia (Editora). Diccionario de las religiones, Tomos 1 y 2. (1998). Ed
Espasa. Madrid.
WEBER, Max. (1904/1995). La Ética Protestante y el Espíritu del Capitalismo. Ed Peninsula.
Madrid.
____________. (1921/1997). Sociología de la Religión. Ediciones Istmo. Madrid.
YEPES, David. (2010). Quién es nuestro presidente electo. 22 de Junio de 2010. Vía
mciradiointernet en:
http://www.mciradio1550.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1016:qui
en-es-nuestro-presidente-electo&catid=90:noticias-politicas&Itemid=291
Consultado en Junio de 2010.

105

CITAS INDIRECTAS
CEDECOL, 2010 citado en Rodríguez Rodríguez, 2010:
www.cedecol.org
Coser, 1978 citado en Beltrán, 2006b:
COSER, Lewis. Las instituciones voraces. Fondo de Cultura Económica. México. 1978.
Kierkegaard, 1850 citado en Perez, 1994:
KIERKEGAARD, Sören. Papirer, X3 A135, 1850.
Splendiani, 1996 citado en Beltrán, 2004:
SPLENDIANI, Anna María. (1996). Los protestantes y la Inquisición. En Anuario Colombiano de
Historia Social y de la Cultura. Bogotá .Universidad Nacional de Colombia, no. 23, 1996.
Wise, 1933 citado en Rodriguez, 1996:
WISE, Murray Monroe. (1933). El Colegio Americano para Varones. Bogotá: An Inclusive Survey
of this Institution. M. A. Thesis, Kennedy School of Missions, Hartfford Seminary
Foundation, 1933.

RECURSOS ELECTRÓNICOS
AGRO INGRESO SEGURO. Consultado en Mayo de 2010:
www.ais.gov.co
ALIANZA DE IGLESIAS PRESBITERIANAS Y REFORMADAS DE AMÉRICA LATINA.
Consultado en Febrero de 2010:
www.aipral.org
CONCILIO VATICANO II. 1964.
www.vatican.va/archive/hist_councils/ii_vatican_council/documents/vatii_decree_19641121_unitatis-redintegratio_sp.html
CONFESIÓN DE FE DE WESTMINSTER. 1647.
http://www.presbiterianoreformado.org/estandares/cfw.php#toc
CONSEJO MUNDIAL DE IGLESIAS. 2006.
http://www.oikoumene.org/es/iglesias-miembros/regiones/america-latina/colombia/iglesiapresbiteriana-de-colombia.html
(La traducción de las citas textuales al español están realizadas por la autora del presente)
106

CONSTITUCIONES POLÍTICAS DE COLOMBIA. Consultado en Marzo de 2010.
http://www.cervantesvirtual.com/portal/constituciones/pais.formato?pais=Colombia&indice=const
ituciones
CORTE CONSTITUCIONAL DE COLOMBIA. Consultado en Junio de 2010.
http://www.corteconstitucional.gov.co/lacorte/
DISCURSO DE POSESIÓN DE JUAN MANUEL SANTOS CALDERÓN (FRAGMENTO).
Consultado en Julio de 2010.
http://www.mciradio1550.com/index.php?option=com_content&view=article&id=1015:igracias-a-diosigracias-colombia&catid=90:noticias-politicas&Itemid=291
DONACIONES MCI RADIO: Consultado en Junio de 2010.
http://www.mciradio1550.com/index.php?option=com_wrapper&view=wrapper&Itemid=351
MCI RADIO. Consultado en Julio de 2010.
http://www.mciradio1550.com/
MISIÓN CARISMÁTICA INTERNACIONAL. Consultado en Marzo de 2010.
http://www.mci12.com.co

CITAS BIBLICAS
Version Reina-Valera 1960. Sociedades Biblicas Unidas. Corea. 1994.
Romanos, 3: 23
Efesios, 2: 8-9

BIBLIOGRAFIA ADICIONAL.
(No citada directamente en el texto pero utilizada para la realización del presente estudio)
ALIANZA DE IGLESIAS PRESBITERIANAS Y REFORMADAS DE AMÉRICA LATINA
(AIPRAL), Instituto Universitario ISEDET. Vida plena para toda la Creación: Iglesia,
globalización neoliberal y justicia económica. Buenos Aires. 2006.
107

ALIANZA REFORMADA MUNDIAL. “Mundo Reformado Accra 2004: Documentos de trabajo
y estudios bíblicos” 24ª Asamblea General. Accra. 2004.
BASTIAN, Jean-Pierre. La Mutación Religiosa en América Latina. México: Fondo de Cultura
Económica, 1997.
BONNKE, REINHARD. Evangelismo con Fuego: encendiendo la pasión por los perdidos. Ed.
Full flame. 2003.
CASTELLANOS, CESAR. Ganar a través del G12: Determine el tamaño de su ministerio.
CEPEDA, Rafael. El Tiempo y las Palabras. (1947-1997). Ed. CLAI. Ecuador. 2004.
ELIADE, Mircea. Lo Sagrado y lo Profano. Ediciones Guadarrama S.A. Madrid. 1967.
GRUPO DE INVESTIGACIÓN RELIGIÓN, CULTURA Y SOCIEDAD. “Historia de las iglesias
protestantes” en “Historiografía sobre religión, cultura y sociedad en Colombia”.
Cuaderno de trabajo # 1. Universidad Nacional de Colombia, sede Medellín, Universidad
de Antioquia, Universidad Pontificia Bolivariana, Fundación universitaria Luís Amigó.
1995-2000.
HOOGSTRA, JACOB (compilador). Juan Calvino, profeta contemporáneo. Barcelona, TSELF,
1974.
LUCKMANN, T. La religión invisible, Sígueme, Salamanca, 1973.
PRESBYTERIAN CHURCH (USA). “Rethinking war, Rethinking peace, Making Peace.” Church
and Society, Volume 96, Number 2. Presbyterian Church developed in collaboration with
the Presbyterian Peace Fellowship. USA. 2005.
PORTILLO GONZALES, Adriano. El aporte reformado a la construcción de ciudadanía.
Documento Institucional.
QUINTERO, Manuel. Desafíos de la fe en tiempos de globalización. CLAI. Ecuador, 2000.
RODRIGUEZ, Daniel y Espinoza, Rodolfo. (Editores). Púlpito Cristiano y Justicia Social.
Publicaciones El Faro y Editorial Borinquén. México.1994.
RITZER, George. (2002). Teoría Sociológica Moderna (quinta edición). McGRAW-HILL/
INTERAMERICANA EDITORES. Mexico D.F.
_______________. (2005). Teoría Sociológica Clásica (tercera edición). McGRAW-HILL/
INTERAMERICANA EDITORES. Mexico D.F.
108

UNIVERSIDAD PONTIFICIA DE SALAMANCA, Instituto superior de pastoral. “La transmisión
de la fe en la sociedad actual, Segunda semana de estudios de teología pastoral” Editorial,
Verbo Divino; Estella, Navarra. 1991.
ZIJLSTRA, Germán. Ser reformados en el siglo XXI: los desafíos de Accra. Documento
institucional, Accra, Ghana. Agosto de 2004.

109

ANEXOS
1. Reunión de la Iglesia Presbiteriana Comunidad de Esperanza Bogotá.
(Archivo de la Iglesia)

2. Colegio Americano de Bogotá.

110

3. Corporación Universitaria Reformada de Barranquilla.
http://www.unireformada.edu.co/360/

4. Capilla del Sínodo Reformado de la Iglesia Presbiteriana de Colombia.
http://iglesiapresbiterianadebogota.org/index.html

111

5. Primera Iglesia Presbiteriana de Bogotá.
http://www.facebook.com/group.php?v=photos&gid=17183954483#!/group.php?v=
wall&viewas=567358568&gid=17183954483

6. Reunión ecuménica.
(Cristianos por la paz- Archivo de la Iglesia)

112

7. Centro de convenciones G 12.

8. Reunión de la Misión Carismática Internacional en Bogotá.
http://www.flickr.com/photos/g12photos/sets/

113

9. La librería G12 Bookstore.
http://www.flickr.com/photos/g12photos/sets/

10. La Emisora MCI Radio. Bogotá
http://www.mciradio1550.com/index.php?option=com_content&view=category&layout=
blog&id=100&Itemid=381

114

11. Reunión de la Misión Carismática Internacional (IX Convención G12. Santander).
http://www.flickr.com/photos/g12photos/3676760278/in/photostream/

12. Reunión de la Misión Carismática Internacional, de izquierda a derecha los pastores
Cesar y Claudia Castellanos junto a Juan Manuel Santos Calderón.
http://www.flickr.com/photos/g12photos/4305527428/in/set72157623338795973/

115

13. Representación a nivel mundial de la Iglesia Presbiteriana.

116

14. Representación a nivel nacional de la Iglesia Presbiteriana.

117

15. Representación a nivel mundial de la Misión Carismática Internacional.

118

16. Representación a nivel nacional de la Misión Carismática Internacional.

119

17. Organigrama de la Iglesia Presbiteriana de Colombia.

120

18. Organigrama de la Misión Carismática Internacional.

121

19. Trabajo de campo.
A.

Trabajo de campo y vivencia en comunidad.

Junio a Noviembre de 2006. Investigación sobre la feligresía de la Misión Carismática
Internacional como audiencia de MCI Radio.
Junio a Noviembre de 2007. Investigación sobre la educación presbiteriana en Colombia
comparando los Colegios Americanos de Bogotá y Barranquilla.
Febrero y Marzo de 2009. 1 culto de la Iglesia Presbiteriana Comunidad de Esperanza, 2
Cultos de la Iglesia Presbiteriana Nueva Comunidad de Fe y 1 célula del Pastor Oswaldo
Pabón de la Misión Carismática Internacional.
Abril de 2009. 3 cultos de la V Iglesia Presbiteriana de Barranquilla y 1 culto unido en la
Ciudad de Barranquilla.
Febrero a Agosto de 2010. Asistencia a 3 cultos mensuales de la Iglesia Presbiteriana
Comunidad de Esperanza, a 3 reuniones nocturnas de la Misión Carismática Internacional
y 2 células mensuales del Pastor Oswaldo Pabón de la Misión Carismática Internacional.
(Duración de los cultos: Aproximadamente 2 hrs cada uno en la Misión Carismática
Internacional, 2.5 hrs en la Iglesia Presbiteriana de Colombia. Duración de las Células:
Aproximadamente 2.5 hrs cada una).
B.

Entrevistas Citadas.
Iglesia Presbiteriana de Colombia y relacionados.

Dairo Aranzales. Pastor de la Iglesia Presbiteriana Nueva Comunidad de Fe de Bogotá.
Octubre de 2007. Registro en audio.
Helis Barraza. Presbítero Gobernante de la V Iglesia Presbiteriana de Barranquilla. Abril de
2009.
Milciades Púa. Pastor de la de la V Iglesia Presbiteriana de Barranquilla. Octubre de 2007.
Registro en audio.
Fernando Sanmiguel. Pastor de la Iglesia Presbiteriana Comunidad de Esperanza de
Bogotá. Abril de 2010. Registro en audio.

122

William Schutmaat. Rector del Colegio Americano de Barranquilla. Octubre de 2007.
Registro en audio.
Luis Felipe Oliveros. Capellán de la Primera Iglesia Presbiteriana de Bogotá. Varias Junio
y Octubre de 2010.
Misión Carismática Internacional.
Giselle Benavides. Miembro de la Misión Carismática Internacional. Septiembre de 2006.
Registro en Video.
Humberto Fandiño. Productor de MCI Radio. Octubre de 2006. Registro en Video.
José Eduardo Coy Reyes. Miembro de la Misión Carismática Internacional. Septiembre de
2006. Registro en Video.
Oswaldo Pabón. Pastor de la Misión Carismática Internacional. Varias 2006 - 2010.
Registro en audio y video.
Martha Ramírez. Pastora de la Misión Carismática Internacional. Varias. 2006 - 2010.
Registro en video.
Corín Ramírez. Líder de la Misión Carismática Internacional. Varias 2006. Registro en
video.

C.

Visitas puntuales a instituciones especificas de las iglesias respectivas.
Iglesia Presbiteriana de Colombia.

Colegio Americano de Barranquilla.
Colegio Americano de Bogotá.
Corporación Universitaria Reformada de Barranquilla.
Misión Carismática Internacional.
Emisora MCI Radio.
Librerías G12 Bookstore.
Centro de convenciones G12.

123

