5 cp i
%¡¡¿

.

LA BIBLIA

)

SUS OPOSITORES.
Escrito dedicarlo á los romanistas tadversarios de
la

Biblia

y

al señor José

Manuel Groot cu

particular,

MINISTRO PROTESTANTE RESIDENTE EN EL SOCORRO.

BOGOTA
IMPRENTA DE ÜAITAN

lá7 6
lo

LA BIBLIA

SUS OPOSITORES
ESCRITO DEDICADO A LOS ROMANISTAS

GROOT EX

POR H
Ministro

Protestante

ADVERSARIOS

PARTICULAR.

JB.

PRATT

residente

en

BOGOTA:
IMPRENTA DE GAITAN

— 1875.

el

Socorro.

Dígitized by the Internet Archive
in

2015

https://archive.org/details/labibliasusoposiOOprat

Cn
fTí'.a I H G E T
ñtc. stP

18&0

I

LA BIBLIA Y SUS 0P0SIT0BES.

Una larga ausencia de mi casa, de dos meses y medio, seguida por
una alteración no menos larga de mi salud, me han estorbado contestar
con más oportunidad á varios escritos suscitados por la publicación de mi
correspondencia con el doctor Moisés Higuera, cura párroco de la ciudad
del Socorro, el año pasado, y particularmente á la obra que bajo el título
de "Discusión provechosa sobre el Protestantismo," ha hecho publicar con
el mismo objeto el señor José Manuel Groot. Otro motivo más ha habido
para esta demora. El folleto primero fué seguido por otro segundo, dedicado
al doctor M. M. Madiedo, Redactor de La Ilustración, defendiendo al primero contra la infundada acusación de "indecencia" y "grosería" que
ese señor le habia hecho y tratando con extensión de la ADORACION DE LA
HOSTIA, asunto que apénas se inició en aquel. Publicándose este segundo
folleto muy pocos dias antes del aparecimiento de la obra del señor
Groot, y habiendo el primero suscitado una buena veintena de réplicas y
de formales contestaciones, era natural y propio aguardar para contestar
de una sola vez á lo que él ú otros tuviesen que decir en contra del segundo pero hasta el dia (siete ú ocho meses) no he visto contestación
alguna silencio significativo por cierto, y que debe llamar todavía mas
la atención que mi demora, bajo las circunstancias indicadas, en contestar á ellos. El lector, pues, se servirá tener presente que el folleto sobre
la Adoración de la Hostia queda aún por contestar.
;

;

:

LA RESPUESTA DEL DOCTOR MADIEDO.

Ni aun

digno sujeto, que dio motivo para el folleto segundo,
en La Ilustración de setiembre 30, 1874, en un editorial intitulado " Una respuesta al señor H. B.
Pratt, ministro protestante," se excusó de contestar, bajo el pretexto fútil
é insostenible (por mas que se repita) de que los protestantes hayan
" repelado" la Biblia; ó (como el señor Groot expresa la misma idea)
la hayan " truncado y falsificado; "
y que por lo mismo no se pueda entablar discusión alguna con ellos. Dice el doctor Madiedo entre otras cosas
así: "Un hombre que para justificar sus malos procedimientos, y librarse
de una obligación cualquiera, repela las piezas en que constan sus deberes, y repela también los códigos que castigan su mal proceder, porque
sabe que lo castigan; ó es un loco rematado, ó el hombre mas cínico de la
tierra. La pretensión de justificar cosas tan evidentemente injustificables,
no puede merecer la atención de ningún hombre medianamente civili-

y á quien

este

se dirijió, lo quiso contestar; pues

/

;

—4—
sado y probo. Convertir tales maniobras en doctrinas, es ya declarar que
nada se respeta en el universo. Y esta no es cuestión de religión, sino de
honradez...... Ahora, entrar á discutir un guirigai de refutados sofismas,
fundados y apoyados en evidentes y comprobadas alteraciones y falsificaciones de los textos bíblicos, es perder el tiempo." Las palabras en bastardilla, él las puso así.
Es con sofismas de esta especie, y con dicterios tan atrevidos como
infundados, que el doctor Madiedo se excusa de una discusión que él mismo había provocado, y provocado con palabras en comparación de las
cuales las arriba citadas son blandas como el aceite. Lo que hace aún mas
imperdonable lo desacertado y extravagante de su lenguaje, es el hecho
de que al escribir el folleto que dediqué á él, me ocurrió sacar todas las
citas de la Biblia Católica Romana, traducida por el Padre Scio; hecho
que hice estampar con letras mayúsculas en la portada misma del folleto;
y sinembargo de esto, el doctor Madiedo no vaciló en asegurar á sus lectores que todos mis argumentos estaban " fundados y apoyados en evidentes y comprobadas alteraciones y falsificaciones de los textos bíblicos''
Díganos el doctor Madiedo si esta es una muestra de esa discusión franca,
leal y honrada que los campeones del Romanismo quieren hacer creer que
su Iglesia siempre solicita y jamas recusa ? Si el doctor Madiedo tuviese
algún conocimiento personal de la Biblia, no le hubiera costado una media hora de tiempo para cersiorarse de la esactitud de cada uno de los
textos citados; pero esto indudablemente le hubiera sido un descubrimiento muy ingrato así que, con los ojos cerrados al intento, declaró
valerosamente que son " evidentes y comprobadas alteraciones y falsificaEn poco debe tenerse así propio el que
ciones de los textos bíblicos "
tenga valor para hablar con tanta osadía la cual desgraciadamente es
el estilo ordinario de los abogados del Romanismo. Habiendo, sinembargo,
de tratar con extensión este pretexto convenientísimo de los romanistas,
de "Biblias truncadas y falsificadas," lo difiero por ahora.
Pero el doctor Madiedo se hace todavía menos favor en el extracto
siguiente: "¿A qué cuestionar sériamente con ustedes? Francamente,
señor Pratt: entre el deismo puro y el Protestantismo, estoy por el "puro
deismo; y hasta por el deismo de los musulmanes, CON Mahoma y todo.
Mahoma no es un apóstata, ni ha falsificado la religión de la Biblia, para
fundar sus enseñanzas. Antes ESTARÍA POR Mahoma." El doctor Madiedo sin duda quiso hacer al Protestantismo el mayor vituperio posible
"
pero el vituperio viene á recaer sobre él mismo. ¿ Es tal, pues, la " fe
que él profesa en Jesu Cristo, que querría renegar de él completamente,
y rechazar el testimonio auténtico y contemporáneo que de él dejaron por
escrito sus autorizados discípulos, tintes que limitar su fe y su práctica á
este testimonio escrito ? Si en esto consiste nada mas la "fe." del doctor
Madiedo, sería mas acertado que se inscribiera " deista " desde luego.
1

;

!

;

que parece, ni aun esto

le pudo satisfacer; y en lo relativo á
musulmanes echó mas adelante para ponerse en un dilema
cruel porque si en aquello ha dicho verdad, gran daño ha hecho él mismo
á su reputación como hombre de buen juicio; y si no ha dicho verdad, el
daño es más grave aún. Lo mas probable es, que en este dicho, lo mismo
que en otros no ménos arriesgados, el doctor Madiedo no quería ni decir

Pero á

lo

Mahoma y

los

:

verdad ni dejar de decirla sino que se chanceaba, para librarse de cualquiera manera que fuese, de una discusión que le será incómoda.
;

:;

LA OBRA DEL BEÑOS GROOT.
El tono de casi todas las publicaciones que sobre esta controversia
salido de la prensa católica romana, es bien digno de llamar la atención; pero no hago al lector mus alusión á esta parte del asunto, seguro

han

le haga presente que las odiosas personalidades,
chistes vulgares son el recurso ordinario de los que
carecen de mejores argumentos. Paso, pues, á la consideración de la obra

de que no necesite quien
la vituperación

y

los

del señor Groot, la cual resume en sí todo lo que se encuentra de más
importante en las otras; así que. contestando á esta se contesta á todas.
Este largo tratado de 172 páginas, lleva ademas de su estension la particularidad notable de ser un trabajo que emprendió el señor Groot á solique recibió, á súplica de su autor, la aprobacitud del señor Arzobispo
ción del Vicario general del Arzobispado, y su permiso para publicarse*
(que parece ser una protesta solemne contra la libertad de la palabra y
de la imprenta), que ha sido recomendado por los obispos y demás clero;,
que ha sido extravagantemente aplaudido por la prensa católica romana
y por lo mismo adquiere nuevos títulos para recibir una consideración
;

especial.

JUICIOS IGUALES

ACERCA DEL PROTESTANTISMO Y DEL CRISTIANISMO.

El señor Groot ha hecho cuanto ha podido para vituperar

el origen

del Protestantismo, para denigrar su carácter, para infamar á los reformadores, para poner en caricatura su historia, para representar mal sus
doctrinas, para exajerar sus disensiones (como si nunca hubiera disensiones, aun mayores, en la Iglesia Romana) para ridiculizar sus misiones,
para mofarse de sus mártires, para multiplicar "bus divisiones, y para deplorar los resultados morales que ha producido en el mundo. Ahora bien,
aunque fuese todo eso tan cierto como es exajerado ó falso, casi en su
totalidad, esto no comprobaría que la Iglesia Romana tiene afecto alguno
á las Sagradas Escrituras, ni cuadra con ellas su doctrina y práctica punto á que se- dirijió el folleto á que él contesta. Aunque todas las iglesias protestantes repudiasen la religión de la Biblia, para hacerse romanistas, por una parte o racionalistas por la otra, esto no comprobaría que
el Protestantismo, que es la religión de la Biblia, sea falso
ni que el
;

;

Romanismo, que dista mucho de ser la religión de la Biblia, sea verdadero. Sinembargo como esta clase de aserciones de que consta una buena
mitad del libro del señor Groot, y de los escritos de sus compañeros en
armas, no deja de tener valor para con los mal informados y los preocupados, los contestare concisa pero decisivamente, trayendo á la vista del
lector otros juicios iguales que Celso, famoso adversario pagano de la religión de la Biblia, escribió contra el Cristianismo á fines del siglo II
es decir, 100 años después de la muerte de S. J uan. Estos extractos de los
escritos de Celso, (conservados por Oríjenes que los contestó), tendrán
para el lector inteligente un interés suyo propio muy grande, en tanto
que sirvan de refutación eficacísima de los señores Groot y compañía,

mostrando á las claras cuán de una misma manera hablan los adversarios
de la Biblia así en antiguos como en modernos tiempos
Dice Celso: " Cristo fue educado privadamente y sirvió á sueldo en
Egipto: allí llegó á conocer los artes milagrosos, y cuando regresó á su
:

pais se apoyo en su poder de hacer milagros para declarar que él era
Dios.
" Los apostóles eran unos hombres infames, publicanos
y marineros

abandonados.
" Y tú (Jesús) cuando niño, ¿porque habias de ser llevado á Egipto,
para que no te matasen ? Dios no debe temer que le hagan morir.
" Vosotros os atrais los pecadores, porque no podéis persuadir á ningún hombre realmente bueno por tanto dais entrada á los mus malvados
y abandonados."
Con fisga maliciosa hace decir á los cristianos " Tales son nuestros
principios guárdese, pues, de venir acá todo hombre de erudición, todo
sabio, todo hombre de prudencia porque estas cosas se estiman por malas
entre nosotros: pero todo aquel que es inculto, ignorante y tonto, venga
sin temor alguno." " Así que ellos mismos confiesan que pueden ganar
tan solo á los tontos, á la gente vulgar, á los estúpidos esclavos, á las mu r
jeres y á los niños
Aquellos que conversaron con él durante su vida,
y oyeron su voz, y le siguieron como á su Maestro, cuando le vieron en el
suplicio y moribundo, estaban tan léjos de morir con él o por su' causa, ó
de tener en desprecio los padecimientos, que negaron que eran discípulos
suyos: mas ahora vosotros queréis morir con él?
"El pudo persuadir tan solo á doce marineros y publicanos abando:

:

:

;

.

nados; y no logró persuadir ni aun á todos ellos.
"Al principio, cuando eran pocos, estaban de acuerdo entre sí; pero
cuando llegaron á ser una multitud, se dividieron en facciones una y
muchas veces, y cada partido tendrá sus propias facciones: porque tuvieron espíritus facciosos desde el principio.
" Están tan divididos entre sí en diferentes sectas, que ja no
tienen mas que el nombre que les queda común á todos.
"Los predicantes de su "palabra divina" solo procuran persuadir á
los tontos, á personas imbéciles é insensatas, á mujeres, á niños. ¿Qué
mal puede haber en la erudición, ó en mostrarse algún/ hombre de entendimiento? ¿Qué estorbo puede ser esto al conocimiento de Dios?
"Estamos viendo á estos predicadores ambulantes practicando sus
artimañas gustosamente entre las gentes vulgares, pero alejándose de las
reuniones de los hombres entendidos; allí no se atreven á mostrarse:
pero dondequiera que se ven muchachos, turba de esclavos y personas
ignorantes, allí se entrometen, y llenos de orgullo sueltan á bocanadas

su doctrina.
" Podéis ver á tejedores, á sastres, á bataneros, gentes incultas y rústicas, en sus asambleas
pero no se atreven á decir palabra ante personas
de edad, de experiencia y de respetabilidad; es cuando pueden echar
mano de los muchachos y de las mujeres tontas, en- privado, que recuentan sus cuentos maravillosos entonces es que ensenan á sus discipulillos
que no deban hacer caso de sus padres ó tutores, sino obedecerles á ellos :
íes dicen que sus padres y tutores están totalmente en las tinieblas, y que
ellos solos tienen la verdadera sabiduría. Y si los niños adoptan sus
consejos, les, dicen que son dichosos, y los incitan á que dejen á sus
padres y tutores, para entrar con las mujeres y sus compañeros de juegos,
en las cámeras de las hembras, ó en la tienda de algún sastre ó batanero,
para aprender allí la perfección."
"Enlos otros misterios, el pregonero solia decir: Quien tiene manos
;

;

1

buena conciencia, y una vida irreprensible, entre acá," Pero
oigamos a quienes estos llaman M El que es pecador, tonto, infante, pobre
diablo, el reino de Dios le recibirá. Al hombre injusto que se humillare
por sus crímenes, Dios le recibirá: pero al justo, que desde un principio ha seguido siempre en un curso virtuoso, si él se atreviere á mirar
hácia arriba, Dios no le admitirá.
" Los oiréis {aunque se diferencian tanto entre sí, y se vilipendian
" El
los unos á los otros tan asquerosamente), haciendo esta jactancia
mundo es crucificado á mí, y yo al mundo! "
" Cuando los unos introducen una doctrina, y otros otra, y todos
ellos juntan la voz para decir : Creed, si queréis salvaros ; de otra suerte seáis condenados', ¿qué han de hacer los que realmente quieren salvarse \ i Lo han de determinar acaso por un tiro de los dados ? ¿ Hácia
dónde deben los tales volverse, ó á quien deben creer ? " Milner's History
limpias, y

:

:

'

of the

Church

of Christ.

Tomo

I,

capítulo 21.

Así Celso pretendia refutar el Cristianismo del siglo II y trayendo
ahora á la vista la obra del señor Groot, se verá con evidencia que los
dos están animados por el mismo odio á la religión de la Biblia (pues
-el Romanismo de hoy no tenia existencia alguna en el siglo II)
que los
dos adoptan un mismo plan de ataque que el uno es tan poco escrupuloso en sus representaciones como el otro, y en fin que hay tanta verdad de
parte de éste como de aquel, y de aquel como de éste.
:

;

\

EL ÁRBOL ES CONOCIDO POR SU FRUTO.

La persona mal informada que

leyera con espíritu cándido los escride Balines, y de otros abogados del Romanismo, y se
fijara en lo que dicen de la anarquía, confusión, errores, excesos, impudicia, sensualismo, fanatismo, irreligión, crímenes &c. &c. que el Protestantismo ha causado, causa, y causará en el mundo, por ser esto su fruto lejítimo y propio, daria necesariamente en creer que los países cuyo carácter,
condición y destinos se han formado bajo el dominio exclusivo del Romanismo, deben distinguirse entre las demás naciones por su moralidad,
urden, buena administración de justicia, buen gobierno, paz, industria,
abundancia, educación, espíritu de empresa, temor á Dios y guarda á sus
mandamientos que la España, por ejemplo, que más sacrificios ha hecho
por el Romanismo, debe ser de todas las otras naciones la más dichosa y
que por otra parte las naciones que en el siglo XVI abrazaron la Reforma, y las colonias de las mismas, deben de ser en todos aquellos respectos
los mas desdichados de los pueblos, y prontos á acabar su malventurada
existencia, en fuerza de los vicios, el desorden, el ateísmo y la desmoralización completa que la malhadada Reforma ha sembrado entre ellas. Pero,
gracias á Dios, los hechos no mienten (por mucho que se quiera falsificartos del señor Groot,

:

:

y hablan mas alto que las pasiones humanas. Es un hecho incuestionable que el siglo XVI fué la crisis de las naciones europeas y tres
siglos y medio debieran bastar para resolver la cuestión de si al renunciar
el Romanismo, los países protestantes renunciaron un mal ó un bien y
de si al estrecharse más que nunca al Romanismo, los países católicos
romanos se estrecharon á un bien o á un mal. " Por sus frutos los conoceréis,'' decia con frecuencia Jesu Cristo. "Porque no es árbol bueno el
los),

;

;

que hace malos frutos, ni árbol malo el que hace buen fruto porque cada
árbol por su fruto es conocido." S. Lucas vi. 43, 44. En el siglo XVI, las
naciones que abrazaron la Reforma eran de las mas atrasadas, incultas,
ignorantes, revoltosas, desmoralizadas, entorpecidas y semi-bárbaras de la
Europa pero de entonces para acá ha habido un cambio notable en todos
y en la benéfica Providencia de Dios el influjo que hoy dia se ejerce con
más eficacia y más provecho en los destinos del género humano, es precisamente el de las naciones más decididamente protestantes. ¿ Qué mayor
desgracia pudiera suceder al mundo, que borrar de la lista, de las naciones
las conocidas por el vituperado nombre de protestantes ? ¿ y qué mayor
desgracia pudiera tocar á ellas mismas que cambiar el dia de hoy los principios religiosos que las han elevado, moralizado, engrandecido y bendecido, por aquellos tan distintos que han reducido la gran España del siglo
XVI, á la condición de la última de las naciones ? Decir, como algunos
han querido manifestar, que la religión poco ó nada ha tenido que ver con
todo esto, es decir que la lluvia no viene de las nubes, ni la luz del sol.
Sobre este punto tan interesante como importante, Macaulay dice
" Desde el tiempo en que los bárbaros asolaron el Imperio
lo siguiente
Occidental, hasta el del renacimiento de las letras, el influjo de la Iglesia
Romana habia sido generalmente favorable á la ciencia, á la civilización
y al buen gobierno. Pero de tres siglos á esta parte, el reprimir y empequeñecer el desarrollo del entendimiento humano, ha sido su objeto principal. Por toda la cristiandad cuantos adelantos se han hecho en la ciencia, en la libertad, en la riqueza, en las artes de la vida, han sido hechos
á despecho de ella, * y en todas partes ha sido en proporción inversa á su
poder y dominio. Las provincias mas bellas de la Europa bajo su dominación se han sumerjido en la indigencia, en la servidumbre política y en el
estupor intelectual en tanto que los paises protestantes, ántes proverbia:

:

:

:

por la esterilidad y barbarie, se han convertido, por la habilidad y la
industria, en jardines; y pueden jactarse de una larga série de héroes, de
hombres de Estado, de filósofos, y de poetas. El que, conocedor de lo que
la Italia y la Escocia naturalmente son, y de lo que cuatrocientos años
ha realmente eran, compare ahora el pais en derredor de Roma con el
pais en derredor de Edimburgo, y podrá formar un juicio acertado respecto
de la tendencia de la dominación papal. El descenso de España, en un
tiempo la primera de las monarquías, á los mas hondos abismos de la degradación y la elevación de la Holanda, ape«ar de sus muchas desventajas naturales, á una posición tal como ninguna nación tan ¡Dequefía jamas
ha alcanzado, enseñan la misma lección. El que pasa, en la Alemania, de
un principado católico romano á otro protestante en la Suiza, de un
cantón católico romano á otro protestante en la Irlanda, de un condado
católico romano á otro protestante, hallará siempre que ha pasado de un
grado mas bajo á otro mas alto de civilización. Al otro lado del Atlántico
la misma ley prevalece. Los protestantes de los Estados Unidos han dejado muy atrás á los católicos romanos de Méjico, del Perú y del Brasil.

les

;

;

;

* Nadie estrañará este dicho del grande historiador, al recordar que cada paso que se
ha dado en Colombia en el camino de la libertad, de la educación y del progreso, ha exijido una lucha á puño cerrado con la curia romana. Igual suerte corren actualmente los
demás paises católicos romanos de Europa y América, lucha desconocida en los países

protestantes, por suministrar la religión de la Biblia los
libertad, á la educación

y á todo verdadero progreso.

más poderosos

estímulos á la

—o—
" Los católicos romanos del Bajo Canadá permanecen inertes y dormidos, en tanto que todo el continente en derredor suyo está fermentando con la actividad y empresa protestantes. Los franceses indudablemen.
te han mostrado una energía é inteligencia que, aun cuando mal dirijidas,
les han dado justos títulos á ser llamados un gran pueblo. Pero al examinarse, se hallará que esta aparente excepción viene á confirmar la misma
regla; porque en ningún pais llamado católico romano ha tenido la Iglesia
católica Romana' durante varias generaciones tan poca autoridad, como
ha tenido en la Francia.*' Macaulav's Historv of Encrland. Boston. 1860.

Tomo

i,

pp. 37, 38.

Lo que hay de excepcional en el caso de la Francia, se debe indudablemente al hecho de que la Reforma hizo tales progresos allí, que á fines
del siglo XVI y en gran parte del siglo XYII, casi la tercera parte, y la
parte más seria, inteligente, industriosa y emprendedora, de la Francia,
era protestante de modo que cuando (no queriendo aguantar más la per:

secución atroz que se les hacia sin tregua ni descanso) tomaron las armas
en su defensa, pudieron resistir por mas de un siglo á toda la potencia del
gobierno francés, apesar de las persecuciones más sanguinarias, la mala fe
más descarada, las traiciones mas viles, las matanzas mas horribles, hasta
que la revocación formal del Edicto de Nantes en 1685 acabó de desprotestantizar la Francia. Aunque, pues, el Protestantismo no pudo bendecir á la Francia como á otras muchas naciones, sinembargo el influjo que
por siglo y medio ejercía allí, con esa larga lucha de ideas, aseguraron
para ella un grado de libertad de espíritu totalmente desconocido en los
demás países católicos romanos.

I

CUÁL VALE MAS, EL FRUTO Ó EL ÁEBOL QUE LO PRODUCE

\

En el ano 1860 el Emperador del Japón envió una comisión de los
hombres mas competentes que tenia en derredor suyo, á los Estados Unidos y luego á Europa, para averiguar lo que hubiese de bueno allá, y qué
parte de ello les convendría introducir en el Japón. Ellos desempeñaron
su misión con mucho celo, inteligencia é interés: y de regreso á su señor,
le hicieron saber que en efecto habia mucho, muchísimo de bueno, en las
artes, las ciencias, la educación &c. &c. que les convendría introducir
cuanto ántes. Pero uno de ellos, más franco, ó más juicioso que sus socios,
dijo que se tomaría la libertad de ofrecer á la seria consideración de Su
Majestad la proposición, de si no seria mas acertado al introducir en el
Japón tanto precioso fruto extrangeró, introducir y aclimatar también
el árbol que lo daba tan bueno y tan abundante.
Mucho menos cuerdo se mostró el anónimo autor de una hoja suelta
intitulada "El enemigo está á la puerta " (que por mas señas salió de
la prensa del Colegio católico romano de la Florida), el cual habla desacertadamente al estilo siguiente "En fin; señor ministro protestante, si
desea usted de veras nuestra felicidad y nuestro progreso, háblenos de tetégrafos y de ferrocarriles
que en estas cosas sí pueden darnos lecciones
los norte-americanos, i de las que tanto necesitamos para hacer valer las
riquezas que la naturaleza ha prodigado en nuestro suelo pero no insista
:

:

:

—

—

10

usted eu hacernos elogios de su carcomido protestantismo, decrépito antes
de llegar á la edad madura y que no es mas que el monstruoso aborto
este sujeto le gusta saborear el fruto, pero el
de un fraile sacrilego."
árbol le es abominable y el que lo quiere introducir es el enemigo que
está ya á las puertas El referido ministro ya ha dado abundantes pruebas de su celo y actividad en servir al pueblo colombiano en sus más caros
y apremiantes intereses materiales, hasta donde le ha sido posible; y no
escaseará sus trabajos de esta clase en lo venidero, aunque le cuesten mucho y le rindan poco. Sinembargo (y dejando aparte por ahora la cuestión
religiosa de otra vida) es mui digno de saberse que todos los norte-americanos juntos nunca podrian impulsar á Colombia en el camino del bienestar y del progreso, si ella persistiere en el yerro fatal de mirar á su
clero como á hombres que "hacen las veces de Dios " por ella
y cuya
palabra ha de tener siempre más autoridad que la auténtica y escrita de
Dios nuestro Salvador pues es esta misma anticristiana IDOLATRÍA AL
HOMBRE que es la más pesada maldición de todos los paises católicos ro;

A

;

!

;

;

manos.
El lector debe observar de paso que el carácter eminente, práctico
emprendedor
que distingue á los paises protestantes, es una de las beny
diciones temporales provenientes en gran parte del libre exámen y del
juicio privado, tan reprobados, como cosa esencialmente mala, por el clero
romano. Los protestantes al contrario lo miramos como el privilegio divinamente concedido á todo hombre, y como su deber divinamente impuesto, examinarlo todo (Tesalonicenses v. 21.) y formar para sí un juicio
eabal y acertado sobre todo lo que más le concierne a sí en los asuntos de
esta vida como en los de la venidera privilegio y deber en el uso de los
cuales es responsable directamente á Dios, que solo es Señor de la conciencia, y á quien hemos de dar rigorosa cuenta así de nuestras opiniones
y principios como de nuestra conducta. Así sucede que hasta los muchachos se esfuerzan para formar un juicio suyo propio sobre todo lo que les
interesa. Y este hábito, así cultivado desde la niñez hasta la vejez, tiene
el efecto necesario de comunicar vigor
y solidez, vida y robustez á la
constitución intelectual y moral de los pueblos
dándoles así confianza
como acierto en sus juicios, y haciéndoles distinguir con facilidad entre lo
que es especioso y lo que es verdadero, entre lo que es merameüte teórico
y lo que es práctico y útil.
;

;

LOS MILAGROS DE NUESTRA SEÑORA DE LOURDES.

El señor Groot, como que ambicionaba demostrar en su propia persona cuán al revés de lo susodicho anda el Romanismo, y cómo tiende á
poblar el mundo de crédulos por una parte, y de incrédulos por la otra,
dice sin rebozo que en este siglo de incredulidad y depravación Dios ha
querido confundir á los incrédulos, " y dar un golpe mortal á las sectas
separadas de la Iglesia, en permitir se obren milagros en pleno siglo XIX,
en la parte mas culta de la Europa en donde el filosofismo ha sentado su
solio * para dar la ley de la incredulidad á todos los pueblos en la Fran;

;

* Habiendo la Francia extirpado la religión de la Biblia á fuego y espada, era justo
se sustituyese á ella la incredulidad, con la cual el Romanismo se ha mostrado en
todo tiempo mucho mas sufrido y tolerante.

que

—

11

—

la Santísima Virgen María, canonizando el cielo
Concepción Inmaculada con los milagros en Lourdes. Milagros que continúan que han puesto en movimiento las gentes de todas
a
partes del mundo &.
y todo este movimiento que no La cesado en
tantos anos, causado por las curaciones que se experimentan con solo la
aplicación del agua de la fuente milagrosamente aparecida, ya aplicándola, ó toman/lo los enfermos algunas gotas ; y cuya agua se lleva á todas
partes, y obra, en todas partes los mismos efectos milagrosos, como se ha
experimentado ya entre nosotros. Estos SON hechos innegables que
está viendo el mundo.
Cómo hay prrotestantes viendo que Dios manifiesta su brazo por medio de la religión católica, cuyas doctrinas y ritos
autoriza con milagros ¿ Puede Dios antorizar con milagros la mentira?
¿ Puede hacer milagros para autorizar una religión falsa, una religión idolátrica, como la llaman los protestantes ?
¿ Cómo en vista, de esto hay
a
incrédulos? &.
pp. 146, 148.
A uno le ocurre aquí preguntar ¿ Porqué anda el señor Groot tan
lejos en busca de milagros, habiendo tantos y tan " innegables" en Chi'"
quinquirá Que nos diga el señor Groot si " Nuestra Señora de Lourdes
j " Nuestra Señora de Chiquinquirá " son una misma ó dos personas distintas
Si la del Carmen, de Guadalupe, de la Peña, y del Socorro, son
cuatro más señoras distintas, ó si son siempre una y la misma, para que
una de ellas pueda tanto mas que las otras de modo que cuando " Nuestra Señora del Socorro " es casi una nulidad en quien ya nadie piensa.
Nuestra Señora de Lourdes " sea ahora la gran persona que hace sombra á cuantas lleven el mismo soberano y divino título de ;í Nuestra Señora " Todo esto es muy parecido á la antigua mitología griega y romana
pero en qué parte de la Biblia se hallará cosa parecida ?
Cercano
está el Señor (no en paises lejanos) á todos los que le invocan, á los que
le invocan con verdad." Salmo cxiy (144) 18. Mas yo á Dios clamaré,
y
el Señor me salvará." Salmo iv, (54) 16. " Al señor tu dios, decia
Jesús, ADORABAS Y Á ÉL SOLO SERVIRAS." S. Mateo iv. 10. San Pablo
decia que para los paganos habia " muchos dioses y muchos señores. Para

y por intercesión de

cia
el

dogma de

la

;

;

\

?

:

?

\

i

;

\

;

\

;

empero hay un solo Dios, el Padre, del cual son todas las cosas,
él
y UN SOLO Sexor^ Jesu CRISTO, por el cual son todas las
cosas, y nosotros por él." Corintios VIH, 5, 6. El Cristianismo de San Pablo no reconocía mas Señor (ni Señora) en el cielc ni en la tierra que
solo Jesu Cristo y no es verosímil que
Dios permita se obren milagros
en pleno siglo XIX," para contradecir á su palabra, y hacer mentiroso el
nosotros

y nosotros en

;

í;

:

testimonio de su Hijo.

Aunque

á alguno le pareciere un dictámen severo, no es por esto
que la Iglesia Romana ha hecho más en la obra de desacreditar los milagros de Jesu Cristo que todos los incrédulos antiguos y modernos. Al pretender elevar los supuestos milagros clel Romanismo á la
categoría de aquellos, no se hace más que rebajar aquellos al verdadero
nivel de estos. Y con todo, el señor Groot tiene la suficiente cachaza, para
preguntar ''¿Como hay protestantes ? " "] Como hay incrédulos ?" Si de
esta suerte fueran los milagros dé Jesu Cristo, si una persona de cada mil
que solicitaron su auxilio experimentase algún alivio, sus discípulos hubieran sido pocos, y su religión hubiera muerto con él más le hubiera
valido que. como Juan Bautista, no hiciese ninguno. "Uno de los distintivos más notables de los milagros de Jesu Cristo era, que (al paso que

menos

cierto

:

:

—

12

—

ni él ni otro alguno llevaba interés mundano * en ellos), él, sin aparato
y sin pompa, de dia o de noche, en casa ó en la calle, en el templo ó en
la plaza, en La ciudad o en el campo, rodeado de amigos ó de enemigos,
sanó al instante, por su tacto ó por su palabra, á todos cuantos pidiesen
sil auxilio. No es maravilla, pues, que los mismos adversarios del Cris-

tianismo, así judíos como paganos (según se ve en los extractos ya hechos
de los escritos de Celso) y los judíos llamados "ortodojos" hasta el dia
de hoy, confesaran y confiesen que Jesu Cristo hizo muchos y muy grandes milagros. Este hecho importantísimo es tan innegable, que el mismo
Renán, en su romance de la "Vida de Jesús," se vio forzado á confesar
(bien que lo dice con marcado desprecio) que Jesús gozaba durante su
misma vida de mucha fama, como hacedor de milagros. Edición de Bogotá, pp. 178, 179.
Pero afortunadamente el señor Groot no insiste en llevarnos a Francia para ver "milagros; " porque no solo dice que basta tomar los enfermos algunas gotas del agua de esa fuente milagrosa, para experimentar su virtud, sino que el agua "se lleva a todas partes, y obra en todas
partes los mismos efectos milagrosos; como se ha experimentado ya entre
nosotros'' Lo cierto ó lo falso, pues, lo ilusorio o lo práctico de todo esto
es muy fácil de averiguar. Tengo entendido que cierto caballero de este
Estado fué a Lourdes el año pasado, é hizo traer él mismo algunos barriles de esa agua bendita, legítima y buena
de modo que el agua no nos
falta, y puedo hacer al señor Groot la propuesta siguiente
Tenemos
en el Socorro algunos cientos de infelices, desvalidos y llagados á quienes
seria un laudable acto de caridad aliviar, en tanto que no lo seria ménos
á la ciudad entera volver en salud á estos desgraciados, para que ganen y
no mendiguen el pan. Escojeré, pues, diez de estos infelices, conocidamente desvalidos, y que son tan católicos romanos, y tan creidos en la
virtud del agua de Lourdes, como el señor Groot parece ser; y si en propia persona, o por apoderado suyo, él logra curarlos, ó hacerlos curar
milagrosamente, con algunas ó con muchas gotas de esa agria maravillosa,
(de lo cual convengo en que sea el doctor Moisés Higuera solo árbitro y
juez inapelable), yo pagaré el agua que se gastare, daré a cada uno de
los sanados un vestido nuevo y bueno, no volveré más á tomar la pluma,
ni á abrir la boca contra los milagros fabulosos del Romanismo y siendo
todo esto muy poca cosa, me pondré en camino con mi familia al pais
natal, donde están todavía creyendo buenamente que hace 18 siglos que
pasó el dia de los milagros. Si, pues, el- señor Groot cree de buena fe en
sus propias palabras, venga para acá, y con mucho ahorro de tiempo y de
;

:

;

* Hará cosa de 20 á 25 años que tuvo lugar la famosa aparición de María á una niña
en Lourdes. La autoridad eclesiástica intervino entonces para averiguar el suceso, y declaró que era un verdadero milagro; sinembargo de lo cual no fué sino hasta la caida del
imperio y el cruel abatimiento del pueblo francés, que comenzó la cosa á hacer ruido en
el mundo. Se necesitaban en esa época de milagros para enardecer á un tiempo el fervor
religioso, político y patriótico, por el papazgo despojado y deslustrado, por la causa imperialista trastornada, y por la patria humillada; no tardaron, pues, en presentarse " los

milagros."

También es de advertirse que Lourdes era ántes un áspero despoblado; que ahora se
ha convertido en centro de gran población (permanente y transeúnte), de bulla, de negocios y de vida social; y que muchos millones de francos han sido el fruto apetecible de
esta repentina trasformacion. Como Chiquinquirá está mucho más cerca y mejor conocida,
será apenas necesario preguntar si el mundano ínteres pudiera haber tenido parte alguna
(como causa, efecto, ó ámbas cosas á un tiempo) en la reputación de que goza Xuestra.
Señora de Lourdes.

.

—

13

—

más eficazmente que con escribir un
172 páginas, y luego •pedir permiso para publicarlo. Si no cree
en sus propias palabras,^ le escusaré, por supuesto, La molestia: pero que
nunca vuelva más á decir: "¿Como hay protestantes?"" "¿Cómo hay
trabajo, podrá servir a Bu religión
libro de

íd crédulos

"

?

CAPÍTULO DE MHKfflKg.
Dice

1.

el

señor Groot que ""en

el

año 1855 vino

á predicar á los

salvajes de Bogotá el ministro anglicano Mac-Laren." p. 41. El señor
Mac-Laren, ministro presbiteriano, vino á Colombia en 1860 y si en
:

tantos años que residía este señor en Bogotá el señor Groot no pudo llegar á aescubrir la diferencia que hay entre ministro presbiteriano y micon qué títulos querrá hacer creer que está al corriente
nistro anglicano
del Protestantismo en todas partes del mundo ?
\

2. Dice que hay una diferencia grande entre el dicho de Jesús en
Mateo XXII, 29 ( que yo cité según la versión protestante/. " Erráis no
u
sabiendo las Escrituras," y el mismo texto en Marcos XII, 24.
No
Y luego agrega
veis que erráis porque no comprendéis las Escrituras
" ¿Dirá Mr. Pratt que el primero tiene rnás autoridad, porque S. Mateo
era apóstol y S. Márcos no?. ..[ Podrá salirse de dificultades como esta, y
otras que se encuentran en la Escritura, sin una suprema autoridad que
"
las resuelva " pp. 88, 89. Es muy cierto que esa " suprema autoridad
docente ha servido al señor Groot en este caso de harto poco provecho, á
ménos que sea para hallar dificultades donde ninguna existe. Pues sin
ocurrir al original griego (autoridad siompre reconocida en las discusiones entre católicos romanos ilustrados y protestantes), con solo echar una
mirada sobre la versión vulgata latina se hubiera convencido de que Mateo y Márcos se sirven de unas mismas palabras ( "/eficientes Scripturas " )
y que esta gran dificultad que necesita toda la M suprema autoridad de la Iglesia docente " para resolverla, no existe sino en la versión
española del Padre Scio
El que de propósito busca dificultades en la
Biblia, no dejará de hallarlas en cada pájina. Este ejemplo debe bastar
para convencer al lector de cuán poca importancia le conviene conceder
á los argumentos del señor Groot, para comprobar que Dios en su palabra no puede hablar con autoridad, sin que la Iglesia Romana ABONE
SUS DICHOS ni inteligiblemente, sin que lo: misma esplique su sentido.
3. Hace el mismo señor (pp. 45 a 47, 61, 62) una distinción, mas maliciosa que ingeniosa, entre leer la palabra de Dios y oírla, para convencernos de insensatos, como que enseñamos que cada persona, aunque no
conozca letra, ha de leer la Biblia por sí, para tener fe en la palabra de
Dios como si la Biblia, y e\ mismo sentido común no juntan el leer y el
oír como cosas equivalentes M Bienaventurado el que lee y los que oyen
las palabras de esta profecía
ó como dice la versión del Padre Scio
" Bienaventurado el que lee
"
y oye &.* Apocalipsis i. 3. Y en efecto, si
era una obligación perentoria oir las palabras de Jesu Cristo y el testimonio de sus acreditados apóstoles, cuando hablaban con voz viva, será
ménos que una obligación perentoria leerlos y oirlos leer ahora que los
tenemos escritos en forma permanente La palabra hablada es cosa esencialmente fugitiva si no se oye al instante, pasa para siempre si se oye
mal. no hay modo de volver á cojer el hilo perdido del discurso. Tenien[

*'

?

:

?

;

!

;

:

:

'*

:

;

\

?

;

;

,

—

14

—

de Jesu Cristo y el testimonio de sus apostóles en
estamos aquí en Colombia mucho mejor copermanente,
y
locados para entenderlos y sacarles el provecho, que si hubiésemos vivido
en aquellos tiempos para ver al Señor mismo y escuchar de vez en cuando su voz. Despreciar lo escrito, como lo hacen los abogados aferrados del
Romanismo, por cuanto Jesús indudablemente hizo y habló mucho que
sus discípulos no creyeron necesario escribir (S. Juan XX, 30, 31) es la
mayor insensatez del mundo. Es evidente, pues, que los que ahora no
quieren leer, ni oir leer lo que tenemos por escrito, no hubieran querido
en aquel entonces escuchar las mismas cosas de la propia boca de Jesús.
Que nos diga, por lo mismo, el señor Groot, qué diferencia práctica va
entre los sacerdotes que en un tiempo se opusieron á que las gentes ESCUCHASEN las palabras de Jesu Cristo, y el testimonio de sus apóstoles,
y los sacerdotes que en otro tiempo se oponen con igual tesón á que las
do, pues, las palabras

orma

escrita

lean ü oigan leer \
Mas adelante, el señor Groot, olvidando completamente de lo que
acaba de comentar, dice así " Moisés habia mandado que todos LEYE-

gentes los
4.

se

:

SEN siempre

interpretación no era permitida sino á los
doctores," p. 99. El tal mandamiento no se hallará en la Biblia pero sí,
con frecuencia, que se lea para que los demás también oigan. Sobre aquello de "la interpretación," no es creíble que Moisés, ni otro hombre
cuerdo, mande á todos leer ú oir leer un libro en idioma vulgar, y dejar
para otro el oficio de interpretarlo, es decir, de sacar el sentido.
5. Dos veces se ocupa este escritor de la Alianza Evangélica, que se
reunió el año pasado en Nueva York; siendo, según él dice, " su objeto
acabar con las sectas, que era tanto como abolir el protestantismo " pp.
68, 104, 105. Si el señor Groot no lo sabe, será del caso informarle que
há veinte años, que la Alianza Evangélica se reúne anualmente y que
nada tiene de eclesiástico, ni trata de abolir las llamadas " Sectas " sino
que es una Convención voluntaria y espontánea de hombres cristianos
para conferenciar sobre asuntos de interés general al Cristianismo y al
mundo entero mostrándose así la unidad esencial de todos los que creen
y aman la palabra de Dios. Dicha reunión en nada se semejaba al Concilio del Vaticano de 1870, (con que el señor Groot la compara envidiosamente), donde todo se trataba con puertas cerradas en que no se permitía libertad de discusión en el cual los recusantes fueron conminados
con la excomunión y del cual resultó un cisma en la Iglesia Romana
la ley

;

per,o la

;

;

;

;

;

;

;

que aún

le

puede costar bien

caro.

Dice, con relación á los Estados Unidos del Norte, que "el Gobierno
profesa allí la religión protestante," p. 69. Sí, pues, el hecho notorio, que
ningún muchacho escolar ignora hoy, de que el Gobierno de los Estados Unidos no profesa religión alguna, es todavía un hecho desconocido
por el señor Groot, los lectores podrán inferir cuán poca confianza se
debe prestar al íntimo conocimiento que del Protestantismo, de su origen,
a
de su historia, de sus misiones & él profesa tener y todo lo cual ha
tomado de personas tan preocupadas si no tan mal informadas como él
6.

.

;

mismo.
Dice que en

Estados Unidos "las autoridades persiguieron á
regla de fe y del deber de la Sagrada Escritura," p. 69. Los Mormones, por el contrario, no deducen su religión de la Biblia, mas que Jos mismos mahometanos; y " el Libro de
7.

los

los

Mormones por haber deducido su

:

—

15

—

Mormon," su regla de fe y del deber, es cosa tan distinta de la Biblia,
como lo es el Alcorán. Vea, pues, el lector que este celoso defensor del
Romanismo tiene mas buena disposición para hablar mal de la Biblia,
que para buscar la verdad de las cosas.
8. El señor Groot se apoya con predilección en cierto escritor, á quien
dignifica como "el historiador inglés protestante, William Cobbett," y á
quien se refiere en las páginas 35, 23 (nota) 37, 135-137. La fama
de "historiador " de que goza (en los paises católicos romanos) este escritor de "Cartas sobre la Reforma en Inglaterra é Irlanda," parece fundarse exclusivamente en la canonización que le han concedido los sacerdotes, en premio de su deslenguado abuso de la Reforma. El mismo señor
Groot no dejó de columbrar el atrevimiento de elevar á Cobbett al rango
de "historiador; " pues dice en una nota (p. 37) así " La autoridad de
este escritor está garantizada por el primer historiador del mundo, Cesar
Cantil, que le cita con elogio;" aserción que es algún tanto dudosa en todas
sus partes. En cuanto á ser Cobbett protestante, el señor Groot anduvo muy
incauto al hacer citas, como las siguientes, que demuestran todo lo contrario:
"Pero la verdad es en cuanto á semejantes mártires (del Protestantismo en
Inglaterra) que todos era nuna baraja de picaros" &*. "Todos, sin excepcion, eran apóstatas perjuros, y ladrones." De Hooper, $átimer y Ridley,
(mártires, y hombres los más puros, respetables y venerables de la histo:

"

Hermosa trinea de santos protestantes ¡Dignos
partidarios por cierto de San Martin Lutero " pp. 136, 137. Con alusión
á "protestantes " como Cobbett, no es maravilla que el señor Groot enria inglesa), dice así

:

!

¡

!

cabece su trabajo con el mote de "El protestantismo se muere:" mas
exacto hubiera sido escribir, " ha muerto ya."
9. Dice de nuevo así: "El Protestantismo cegó en su campo esta
fuente, repudiando á su Salvador sacramentado y he aquí porqué es tan
estéril en buenas obras, principalnente en las de caridad/' &c p. 155.
Por cuanto los protestantes insistimos en que es una gravísima herejía
decir que las buenas obras pueden merecer la vida eterna (que es el don
gratuito de Dios), y que las limosnas pueden alcanzar la remisión de los
pecados, (que es de la pura gracia de Cristo), los romanistas dicen que
despreciamos y vituperamos las unas y las otras. Por cuanto en los paises
protestantes no se ve turba de desdichados y haraposos hostigando las familias y los pasajeros porque los que visitan y alivian á los desgraciados
en su aflicción, no llevan un traje ó divisa distintiva, se asegura que allí
no existe la caridad, ni hay quien se acuerde de los necesitados. Pero todo
esto es muy ilógico; pues juzgado por los hechos, el Protestantismo siempre ganará, en vez de perder, al compararlo con el Romanismo. El Secretario de Educación en Washington dijo en su Report para 1873, que las
donaciones de individuos particulares, para fundar colegios y seminarios,
ó amparar y dar mayor vigor á los ya establecidos, habian ascendido en
dos años,., á $ 19.000,000 y supongo que en Colombia esto no se excluiría
de las " obras buenas " ni de las "buenas obras." En la Gran Bretaña
solo las Iglesias Protestantes contribuyeron el año pasado con $3.500,000
para extender las bendiciones espirituales y temporales de la religión de
la Biblia entre las naciones extranjeras y paganas. El señor Groot no estimarla esto por obra buena, ni menos por buena obra. Las Iglesias Protestantes de Europa y América sostienen en sus misiones extranjeras de
30,000 á 35,000 obreros evangélicos de todas clases para el mismo objeto
;

;

;

/

—

10

—

s posible que el referido señor estime esto por mala obra. Las sociedades
Bíblicas ponen en circulación anualmente algunos 3.000,000 de ejemplares de las Sagradas Escrituras, á un precio que no cubre el costo de su
publicación lo cual el señor Groot reputa indudablemente por malísima
obra. ¿ Qué clase de obras protestantes serian "buenas
para él? Otro
En el año 1871, en Monticello, Ark., villa,
ejemplo más entre muchos
no rica, de 1,500 habitantes, la iglesia presbiteriana fué destruida por
un huracán. El ministro metodista y otras personas levantaron en el acto
una suscricion voluntaria que en jocos dias alcanzó á $ 2,100. Si la
fuente de las buenas obras y de las de la caridad, se hallara cegada en la
espresada población, seria interesante observarla en estado de corriente.
.

;

:

En cuanto á la gente muy pobre, creemos que es mejor extirpar la
mendicidad, estimulando por una parte los pobres al trabajo y proporcionándoselo al intento, y por la otra retirándola de la vista pública y proveyendo á las necesidades de aquellos que no se pueden sustentar, mas
bien que consentir en que se multipliquen los limosneros, y dejarlos vagar por las ciudades y los campos, cegando las fuentes de la caridad y
endureciendo los corazones con sus innumerables, importunas y las mas
veces desatendidas solicitaciones de auxilio, á trueque de un bocado aquí,
un cuartillo allí, que les quepa en suerte de cuando en cuando. Nuestras
ideas de moral pública, pues, son bien distintas y como fruto de este
sistema, puedo testificar con sana conciencia, que en toda mi vida en los
Estados del Sur de la Union Norte-americana he visto una docena de
mendigos y que en tres años y medio que estuve allá después de la
emancipación de los esclavos, jamas vi un limosnero negro preferian
para honra suya lo digo. * Por otra parte, en dos condaantes trabajar
dos del Norte Carolina, de 15,000 á 20,000 habitantes cada udo, donde
vivia entre ámbos por espacio de seis á siete años, nunca vi en cada una
de las dos casas de asilo para los desvalidos, más de doce á quince indigentes, entre chicos y grandes, aunque predicaba allí con frecuencia.
El último censo de los Estados Unidos asienta la proporción de las personas indigentes en los Estados dei Sur en 14 para cada 10,000 de la población, y en los Estados del Nordeste (La nueva Inglaterra) en 44 para
cada 10,000. Si el Romanismo puede hacer más de esto por la moral
pública y en beneficio de los pobres, desearia saber como y cuándo. Vea,
pues, el lector, cuánto entiende el señor Groot, al decir que el Protestantismo ha cegado la fuente de las buenas obras, y principalmente las de
:

;

;

:

la caridad.

10. Por un exceso de indulgencia inscribo en este capítulo de errores,
no poca malicia de decir, como lo dice el señor Groot, que el Protestantismo " no lia vacilado en darse por heredero de Juan Hus, de Wiclef,
de los Catares, de los Albigenses, (á los cuales no objetamos), y subiendo
más allá, de los Gnósticos, de los Ebionistas, y de los otros herejes de
la primitiva Iglesia." p. 170.
la

LOS MÁBTIEES DEL PROTESTANTISMO.

La
grar

Iglesia

Komana ha

el carácter,

de

tenido siempre la refinada crueldad de deniy de vituperar los motivos de

falsificar los principios

* El
Freedman"s Bureau" repartía semanalmente raciones á los libertos necesitados por algunos meses después de su emancipación auxilio que se retiró luego que se pudieron acomodar a sus nuevas circunstancias.
' ;

;

—

17

—

innumerables multitudes á quienes por causa de su religión ha quitado
llevando á veces su cinismo hasta el grado de negarles la atenuada justicia y el pobre consuelo de confesar que murieron por motivos
de conciencia, ó por la religión en sentido alguno. Y el señor Groot después de haberles negado todo esto, tiene la sangre fria de decir: "¿ No
tendrá Mr. Pratt en obsequio de la verdad, la dignación de decirnos con
la historia en la mano, cuáles fueron esos mártires voluntarios y en donde
"
y por quién fueron quemados por no adorar la hostia % p. 137. (nota).
Que nos diga antes el señor Groot que, de entre esa multitud incalcula.
ble de mártires (inermes) que perdieron sus vidas ó singular ó colectivamente, por juicios de tribunales eclesiásticos ó civiles, y por dragonadas y
cruzadas autorizadas por los Papas y los Obispos desde -los tiempos de
Inocencio III y Santo Domingo, en la Provenza, el Languedoc, el Piamonte, la Bohemia, los Paises Bajos, la Gran Bretaña, la Francia, la Itaa
lia, la España &.
cuáles y cuántos fueron aquellos á quienes se les
hubiera concedido la vida, con tal que adoptaran, aunque exteriormente, /
el Eomanismo, y adoraran la hostia en señal de ello. Esta sangre fria del
señor Groot trae á la memoria el caso del señor Vergara y Vergara, que
contestando algunos años ha al señor David Penha, de Barran quilla, (el
cual seguramente no ignora la historia de su propia raea y nación), le
decia que la Iglesia Romana jamas habia derramado gota de sangre humana, sino que ántes, como madre tierna y afectuosa, habia siempre tratado á todos los hombres con suma indulgencia y dulzura
Con igual veracidad se puede asegurar que Nerón, Domiciano y Diocleciano nunca
derramaron gota de sangre cristiana puesto que fueron los verdugos suyos, el populacho frenético y las bestias menos feroces que este, quienes
la derramaron toda Indudablemente estos abogados del Romanismo delas

la vida

;

1^

<y

!

;

!

bieran tener la conciencia muy elástica, ó poseer tees historias
tintas de las que corren por historias en el mundo.

muy

dis-

LAS BIBLIAS TRUNCADAS Y FALSIFICADAS.

De

esta elasticidad de conciencia el señor Groot ha dado ejemplos
notables en el asunto que voy ahora á tratar.
En el año 1872 visité al finado doctor Romero, cura de Bucaramanga,
diciéndole que como tenia por mi privilegio y mi deber hacer lo posible

muy

para circular

el

Nuevo Testamento de Nuestro Señor y Salvador J esu-

Oristo entre sus feligreses, creia que era también mi deber y una cortesía
á que él era acreedor, visitarle para imponerle de mi objeto; y al mismo
tiempo le puse delante dos ejemplares del Nuevo Testamento, versión del
Padre Scio, el uno de la edición de Bogotá, impresa por los señores Echeverría Hermanos en 1857, el otro de la edición de bolsillo, publicada en
Londres siendo estas ediciones las únicas que tenia entonces. El doctor
Romero, con esa cortesía y franqueza que le caracterizaban, me respondió
" Conozco, señor, estos libros son efectivamente la versión
al instante
del Padre Scio, y fielmente impresos, pero faltan las notas, i falta ademas
la aprobación eclesiástica sin cuyas dos cosas yo no podré consentir en su
circulación entre mis feligreses."
Con igual motivo visité al doctor Camargo, de Girón, quien me con" Yo conozco bien estos libros, señor; están
testó también al instante
truncados y falsificados." En vano le insté para que con su propia Biblia
2
;

:

:

;

:

/

.

/ l/tA**C\^

—

18

—

en la mano, me indicara una palabra de más ú otra de menos: el bueno del
doctor tendria indudablemente sus motivos para no acceder á mi demanda.
Con el mismo intento visité después al doctor Salazar, cura suplente de
San Gil, donde encontré dos sacerdotes más, y mucho concurso de gente.
Al ponerle delante los mismos libros, me respondió con viveza: "Los
libros, señor, están truncados i falsificados los conozco demasiado bien."
Logré que hiciese traer su propia Biblia anotada del Padre Scio, y de
diez á doce veces le reté allí en presencia de sus socios y de sus feligreses
á que cotejando mis libros con el suyo comprobase su dicho que él me
acusaba de circular Nuevos Testamentos truncados y falsificados bajo el
nombre del Padre Scio, y por lo mismo era ya punto de honor conmigo
no contestarle á ninguna pregunta, hasta tanto que él no comprobase ó
retirase su dicho injurioso. Pero todo fué en vano se hallaba dispuesto á
;

:

:

ménos de esto.
El doctor Madiedo también

tratar de todo

se negó á contestar al folleto que le dediqué, bajo el fútil pero conveniente pretexto de que era " un indigesto
guirigay de refutados sofismas, fundados y apoyados en evidentes y comprofalsificaciones de los textos bíblicos ; " aunque todos
badas alteraciones

y
como decia el mismo folleto, fueron citados según la versión católica romana del Padre Scio. El señor Groot «habla con igual denuedo de
Biblias truncadas y falsificadas, que las sociedades Bíblicas publican, y
nosotros circulamos, bajo el nombre del Padre Scio pp. 10, 12, 16, 17, 18,
a
61 &. Ya es tiempo, pues, que, en obsequio de la verdad, y como punto
personal, averigüemos este asunto, y aclaremos la falsedad de
honor
de
esta alegación convenientísima de los Romanistas, y su motivo para seellos,

;

guirla repitiendo con tanto ahinco.
El motivo se verá en el incidente que voy á referir En una reciente
visita á San José de Cúcuta, estaba hablando entre otros con un caballero
inteligente, médico, y Católico Romano aferrado. Nada le -pude comprobar con el Nuevo Testamento del Padre Scio entre las manos pues á todo
me contestó, que el libro estaba falsificado y truncado que no decia verdad; que lo que se leia no eran palabras de Jesu-Cristo, sino cosas de los
protestantes. No quería tocar el libro, ni casi mirarlo pues decia que el
:

;

;

;

con todos sus lectores, estaban excomulgados. Así es que con estas
dos palabras mágicas " truncado y falsificado," se contesta á mil argumentos incontestables, fundados en los textos mas claros y explícitos de la
Biblia, y de la Biblia mas acreditada entre los católicos romanos, que es
la traducción del Padre Scio. Les va á doler á estos señores, pues, quitarles este pretexto tan corto y. tan cómodo; pero se les ha de quitar, y el
pueblo colombiano será testigo de ello.
Respecto del Nuevo Testamento, es decir, ele los documentos auténticos, originales é inspirados del Cristianismo, no existe diferencia alguna
entre los católicos romanos y los protestantes; pues Nuevo Testamento es
Nuevo Testamento, aunque una traducción sea mejor que otra, y nosotros
preferimos naturalmente la nuestra, (sacada del original griego), á la
católica romana, (sacada de la antigua traducción llamada Vulgata latina):
bien que publicamos y circulamos ámbas á un mismo tiempo, que es la
mejor garantía de nuestra buena fe. Pero respecto del Antiguo Testamento, es decir, de los escritos de Moisés y los profetas que eran antes de
Jesu-Cristo, no sucede así puesto que la Iglesia Romana del dia insiste
en que los libros de Judith, de Tobías, del Eclesiástico, de Sabiduría, los
libro,

—

—

19

—

dos de los Macabéos, la Profecía de Baruch, con las adiciones al libro de
Eísther y al de Daniel, (indicadas en las ediciones católicas romanas con
un letrero que dice que se hallan en griego, pero no en hebreo) sean partes integrantes del Antiguo Testamento, aunque no fueron recibidos con
autoridad como libros canónicos ó inspirados ni aun en la Iglesia RomaConcilio que no acabó su obra, y cuyos
na, hasta el Concilio de Trento
decretos y cánones no fueron aprobados y recibidos, sino después de la
muerte de Lutero y Calvino, en el siglo XVI.
Cuando, pues, los católicos romanos dicen Biblia, se entiende que los
referidos libros van inclusos, como parte del Antiguo Testamento cuando
los protestantes decimos Biblia, se entiende que estos libros están excluidos. Es manifiesto, pues, que cuando las Sociedades Bíblicas publican y
circulan "La Biblia Sagrada, á saber, el Antiguo y el Nuevo Testamento,
traducidos de la Vulgata latina en español por el Rmo. P. Felipe Scio de
San Miguel,"' no hay mala fe, ni engaño, ni es un libro truncado y falsificado, aunque estos libros, llamados "apócrifos,"' no se hallen dentro.
Se llaman así, no porque algunos de ellos no contengan cosas muy buenas,
é historia verídica é importante ; sino porque siendo composiciones puramente humanas, algunos quieren darles la distinción de ser canónicos
;

:

é inspirados.

Para poner á prueba, pues, el alegato del señor Groot y sus socios,
de que los protestantes publicamos y circulamos las sagradas Escrituras en
forma truncada y falsificada, deposito en la sucursal del Banco de Santander en esta ciudad $ 100, oro americano, * como premio que se pagará al
señor José Manuel Groot, ó á cualquiera de sus colaboradores, el dia
que compruebe que el Nuevo Testamento del Padre Scio ( las notas por
supuesto no forman parte de las Sagradas Escrituras), con los libros del
Antiguo Testamento, de la misma versión que publicamos juntamente
con él, como "Biblia,"' sean hallados en alguna parte fraudulentos,
truncados ó falsificados, al confrontarlos con las ediciones anotadas del
Padre Scio, que corren con aprobación eclesiástica. O, el mismo premio se
pagará al doctor M. M. Madiedo al comprobar que las citas de esa misma
Biblia católica romana, con que remache los argumentos incontestables
contra la adoración de la hostia, en el folleto que á el dediqué, sean, como
él asegura, " evidentes y comprobadas alteraciones y falsificaciones de
los textos bíblicos." Les doy dos meses para sincerar sus atrevidos cuanto
infundados asertos y nombro á los doctores Salvador Camacho Roldan y
José María Samper para adjudicar sobre el caso sirviendo el doctor Miguel Samper de tercero, caso que hubiese necesidad. Si, pues, estos señores
no pueden comprobar sus dichos y llevar el premio ofrecido, en el plazo
de dos meses, no les haré cargo de faltar á la verdad, (pues los que de
principio niegan el derecho del libre examen, necesariamente han de ha;

;

*
Recibí dél señor H. B. Pratt una letra de $ 100
oro americano, jirada sobre
banqueros Brovrn Brothers y Compañía de Xueva York, pagadera á la vista, á la orden
de los^señores Salvador Camacho Roldan y José María Samper premio que ofrece el espresado señor á la persona que comprobare que las Sagradas Escrituras de la versión del
Padre Scio. publicadas por las Sociedades Bíblicas, sean fraudulentas, truncadas o falsificadas. Si la letra no se reclamare dentro del plazo de tres meses, para el uso indicado, se

los

;

devolverá al señor Pratt.

Sucursal del Banco de Santander, Socorro,

mayo

29 1875.

Es copia

Tobías Yalcnzuela.

—

20

—

cer muchas aserciones sin previo examen alguno); pero sí, les encargaré
que, de pura vergüenza, ni ellos, ni sus celosos imitadores, legos y clericales, vuelvan más á repetir la acusación, ya desmentida, de que los protestantes publicamos y circulamos versiones truncadas y falsificadas, bajo el
nombre del Padre Scio.

El señor Groot, después de acusarnos de la omisión de "libros ente" Estas
y otras mil alteradones encontrará quien examine estas Biblias, y observará la diferencia que
hay entre las dos versiones de Londres y Nueva York y ámbas son de la
Sociedad Bíblica, y ámbas las presenta esa sociedad como la versión
aprobada del Padre Scio.'" p. 61. Aquí me. ahorro la pena de decirle
alguna dureza á este señor (tan acreditado en Colombia) que abusa así
de la confianza de sus correligionarios, para hacerle la sugestión siguiente:
que de entre esas "otras mil alteraciones " debiera serle muy fácil comprobar lo suficiente para llevarse en una media hora el premio de $ 100
que le ofrezco con los cuales podrá viajar á expensas mías al Socorro y
con demostrar prácticamente las virtudes milagrosas de " el agua de Lourdes," conferir una bendición preciosísima á muchos infelices, ganar una
victoria espléndida para la Inmaculada Concepción, y al mismo tiempo
rescatar á Colombia de lo que él considera como no poca maldición, librándose á sí propio y á sus celosos correligionarios de la molestia que les
ros " (los " apócrifos " por supuesto), dice

:

;

;

causa

mi presencia

;

aquí.

LOS LIBROS APÓCRIFOS.

No habrá espacio para discutir esta cuestión ampliamente en estas
páginas, pero sí, mas de lo suficiente para patentizar la mala fe del señor
Groot, y del clero romano en general, al acusarnos de "falsificadores de
la palabra de Dios," por rechazar los libros llamados "apócrifos," que el
Concilio de Trento agregó al cánon del Antiguo Testamento mala fe digo,
y ahora lo verá el lector. La Iglesia Romana ha sustituido prácticamente
la versión Vulgata latina al original hebreo del Antiguo y al original
griego del Nuevo Testamento; y como el latin se usa en todos sus oficios,
esta versión debe hallarse en manos de todo su clero. Pues bien, la Vulgata latina lleva prefijos los prólogos de S. Jerónimo, antiguo traductor
de la mayor parte de ella, en el siglo V. En estos prólogos Jerónimo
(según las dos ediciones de la Vulgata que tengo delante) repite varias
veces la lista de los libros del Antiguo Testamento, lo mismo que los protestantes los recibimos, diciendo que son ni mas ni ménos los mismos que
fueron recibidos por la antigua Iglesia Judaica, y que los otros (ahora
recibidos por la Iglesia Romana) son " apócrifos," que ni eran recibidos
como libros inspirados por la Iglesia Judaica, (á quienes dice S. Pablo,
que fueron "confiados los oráculos de Dios." Romanos III, 2), ni tampoco
la verdad fué Jerónimo, y no nosotros, quien
por la Iglesia Cristiana.
les dio este epíteto de "apócrifos," que tanto lastima a los Romanistas.
este efecto hablan á una voz todos los padres y concilios de la Iglesia
antigua que tratan del asunto, ménos S. Agustin y el tercer concilio proquienes evidentemente
vincial de Cartago, del que él era el principal
usan de la voz "canónicos" en un sentido más lato, para expresar los libros
puestos en la regla 6 lista (" cánon") de los que se permitían leer en las
:

A

A

;

iglesias,

aunque no

se consideraban

como

inspirados.

Es presumible que

—

21

—

número de 15 6 20 ( que excluían
recibiendo el mismo canon del Antiguo Testamento
que los protestantes) supieron mus en esta materia que el señor Groot ó
los doctores de Trento: pero me limito al testimonio de Jerónimo, por
hallarse en la misma Vulgata latina, y porque la Vulgata está, ó debiera
todos estos padres y concilios, hasta en

;

los libros apócrifos,

estar, en manos de todo el clero romano, (y que ciertamente está en las del
señor Groot), para que el lector vea y palpe ó la mucha y criminal ignorancia de estos señores, ó su mucha malicia y mala fe, al acusarnos de
falsificar y truncar la Biblia, solo por seguir haciendo con buena conciencia lo que hacia el gran San Jerónimo con la iglesia Cristiana antes de
su dia, y después de su dia también.
Oigamos, pues, á éste, el más erudito de todos los antiguos padres.
En el prólogo general ( " Galeatus " ) después de exponer una lista de los
" Todo lo
libros del Antiguo Testamento, al estilo protestante, agrega
que se encuentra fuera de estos entre los APÓCKIFOS se ha de poner. Por
lo tanto la Sabiduría, que vulgarmente se escribe
de Salomón," y el libro de Jesús hijo de Sirac (el Eclesiástico) y Judith, y Tobías, y el Pastor,
NO SON DE LOS CANÓNICOS. De los Macabeos, el primero he hallado en
hebreo (arraneo): el segundo es griego, como lo comprueba su mismo estilo."
Paulino escribe una lista y descripción detallada de los libros del
Antiguo y del Nuevo Testamento, al estilo protestante, sin decir palabra
de otro libro alguno. En el prefacio á los libros de Salomón, trata de los
libros de la Sabiduría y del Eclesiástico, de los cuales dice que habia hallado el primero en hebreo (arraj/éo) mas que "el segundo nunca se recibió entre los hebreos, sino que su mismo estilo huele á la elocuencia
griega y que algunos de los antiguos escritores (antiguo ya en el dia de
Jerónimo) afirman que este libro es del judío Filón (filósofo alejandrino
contemporáneo de Jesucristo). Por tanto, como LA IGLESIA lee d la verdad
los libros de Judith y d<¡ Tobias, y de los Macabeos, PERO NO LOS admite
entre LOS libros CANÓNICOS, así también aquellos dos libros (la Sabiduría y el Eclesiástico) pueden leerse para la edificacacion del pueblo,
:

' ;

/

A

;

MAS NO COMO AUTORIDAD PARA CONFIRMAR NINGUNA DOCTRINA DE LA
IGLESIA." En el prefacio al libro de Jeremías, dice: "Empero pasamos
de Baruch, escribiente de Jeremías, que no se lee, ni se encuentra entre los hebreos." En el prefacio al libro de Esther, dice: "Es manifiesto que el libro de Esther está viciado por diferentes traductores; el
cual tomándolo yo de los archivos hebreos he traducido espresamente
palabra por palabra." Los Romanistas reciben el libro de Esther en este
estado vicia Jo con las adiciones que Jerónimo expresamente reprueba;
los protestantes, como Jerónimo, lo tomamos de los archivos hebreos. En
el prefacio al libro de Daniel, dice que este libro "entre los hebreos no
contiene la historia de Susana, ni el himno de los tres mancebos, NI LAS
FÁBULAS DE Bel Y DEL Dragón," (fábulas que el Concilio de Trento
igualó con los cuatro evangelios)
los que hemos agregado, para que
no parezca A las personas ignorantes que hemos truncado gran parte
el libro

del libro.''

Tenga

presente, pues, el lector, que el gran

San Jerónimo

reputa por personas ignorantes a los que nos acusan de truncar la Biblia
por las omisiones indicadas. Ignorancia es, por cierto, si no malicia
y

mala fe.
El safíor Groot dice (p. 85) que los protestantes " para desembarazarse de las dificultades que les aparejaban estos (libros), los han califi-

/ Iaa

—

—

22

cado de apócrifos." ¿Fué este también el motivo porque Jerónimo los
llamaba así, y aun tachó de fabuloso parte de su contenido ? De nuevo
dice (p. 74) " En cuanto á los (libros) que han desechado (los protestan,
apócrifos, estando reconocidos por la Iglesia, la razón es muy
de comprender, pues son todos aquellos que los reformadores halla,
ron en contra de la, doctrina que se prepusieron establecer." Luego, los
libros que Jerónimo y la Iglesia antigua juntamente con los protestantes,
tenian y tenemos por canónicos, favorecen las doctrinas que los reforma,
dores se propusieron establecer, y solo los " apócrifos" están en contra
¿Será esta " la razón muy fácil de comprerder " porque la Iglesia primitiva también los calificaba de apócrifos? Que nos diga, pues, el señor
Groot si San Jerónimo y los Padres de aquellos siglos eran católicos pro.
testantes ó católicos romanos ? Repare ahora el lector en que es este el
mismo señor Groot que tenia la cachaza de exclamar (p. 16): " Y los protestantes recusan el testimonio de estos santos, por atenerse al fraile apóstata Martin Lutero, que, arrastrado de los vicios mas detestables, se rebeló
contra la Iglesia." ¿ No seria mas acertado decir que esa Iglesia de ahora
se rebeló contra aquella Iglesia de entonces
los principios y la creencia
de la cual Jerónimo debiera haber conocido algún tanto mejor que el señor Groot y sus guias espirituales del dia ?
tes)

como

fácil

!

;

LOS PADRES Y LOS SANTOS DE LA IGLESIA PRIMITIVA.

El señor Groot y los Romanistas se complacen con la imaginación
(pura imaginación) de que por cuanto ellos han canonizado los santos y
mártires de aquellos siglos, los invocan y les tributan el culto religioso,
(cosa positivamente prohibida en la Biblia), por lo tanto San Clemente
de Roma, San Ignacio, San Policarpo, San Justino mártir, San Ireneo,
San Clemente de Alejandría &c, &c, habian de ser de la misma " Iglesia
católica, apostólica romana " que ellos, creyendo unas mismas doctrinas,
y siguiendo unas mismas prácticas. Pero el hecho es que, juzgados por
sus propios y genuinos escritos, los Padres primitivos eran en todo sentido
mas protestantes que católicos romanos. No adoraban á la hostia, ni á
otro objeto material los paganos los llamaban "ateos," porque no tenian
imágenes, pinturas ni otro objeto visible de culto no invocaban á los sanno tributaban el culto religioso ni á María ni á los
tos ni á los ángeles
eran muy adictos á las Sagradas
apóstoles sino esclusivamente á Dios
Escrituras no creian en el purgatorio, ni en las indulgencias no tenian
la confesión auricular
no negaban el derecho libre de casarse los ministros de la Iglesia, y tenian en mas aprecio un dicho claro y terminante de
Y aunque andando el
la. Biblia, que todos los dichos de los doctores.
tiempo se iban apartando paulatinamente de la sencillez y pureza de la
Iglesia apostólica, es muy cierto que si hubieran vivido en el siglo XVI,
habrian formado una de las "sectas" apartadas del Romanismo, y habrían dado sus vidas, como otros muchos de ese tiempo, " por la palabra
de Dios, y el testimonio de Jesu-Cristo." Apocalipsis I, 9.
Estrafía alucinación del espíritu humano, esta de creer que por
cuanto alabamos á los antiguos nuestros predecesores, luego por esto eran
Que se fije el señor Groot en
ellos de nuestro mismo partido y parecer
el ejemplo notable de esto que Jesu-Cristo nos cita, y saque de ello el
" Ay de vosotros escribas
provecho
y fariseos, hipócritas que edificáis
;

:

;

;

;

;

;

•

!

:

!

j

—

23

—

y adornáis los monumentos de los justos, y
de nuestros padres, no hubiéramos sido
sus compañeros en la sangre de los profetas. Así que dais testimonio a
vosotros mismos de que sois hijos de aquellos que mataron los profetas.
Vosotros también llenad la medida de vuestros padres " S. Mateo XXIII
29 - 32 ;-pensamiento que Estévan expone en esta forma: "¿A cuál de
los profetas no persiguieron vuestros padres
y mataron á los que ántes
anunciaron la venida del Justo, del cual vosotros ahora habéis sido los
entregadores y matadores!" Hechos vil. 52. De igual suerte el señor
Groot se alaba de San Jerónimo, y vitupera á los protestantes por estrecharse á la misma regla de fe y del deber que aquel adora y ofrece sacrificios vedados en honor de los santos y mártires de la Iglesia primitiva,
que murieron por la palabra de Dios, y hace mofa de aquellos que de la
edad media para acá dieron sus vidas por el mismo motivo.

los sepulcros

decis

:

de

los

profetas,

Si estuviéramos

en

los dias

!

l

;

LAS DIFICULTADES (supuestas) DE LA EELIGION DE LA BIBLIA.
El señor Groot exajera hasta

lo

último la dificultad de conocer qué

es la Biblia, de entenderla, y de tener fe en su testimonio. El motivo de
esta maniobra el lector no ha menester quién se lo esplique.

puede saber cuáles sean los libros que componen la
Romana determine el punto; y gasta siete páginas (pp. 71- 78 ) en argumentos fútiles para comprobarlo. Teniendo
que usar de brevedad, le refutaré con tres hechos sencillos. 1.° Ya hemos
visto que esa Iglesia nunca determinó á su contento cuáles y cuántos debieran ser los libros del Antiguo Testamento hasta el Concilio de Trento,
que terminó sus trabajos el 4 de diciembre, 1563, ya muertos Lutero y
Calvino y bien establecida la Reforma. Si la falta de esta preciosa determinación no perjudicó la salvación de Jerónimo y de los cristianos que
así ántes como después de él, entendieron este asunto al revés de la Iglesia Romana, no veo porqué los protestantes deben considerarse mal acondicionados por hallarse (según asegura el señor Groct) en la misma ignorancia hasta ahora. 2.° Si los protestantes no respetan el juicio de la
Iglesia Romana acerca de los libros apócrifos del Antiguo Testamento,
es de creer que tienen motivos suficientes para aceptar el mismo cánon,
ó regla, que ella respecto del Nuevo Testamento, sin tener que valerse
de la autoridad de ella en este caso más que en el otro. 3.° Ningún concilio ( ni aun provincial ) determinó nada acerca de los libros del Nuevo
Testamento hasta el concilio provincial de Laodicea en el año 360. Si,
pues, los piadosos de los tres primeros siglos no hallaron dificultad en
poder determinar la autenticidad de los escritos apostólicos lo suficiente
paia vivir y morir cristianamente en la fe que estos les enseñaban, sin
que ningún concilio se convocase para resolverles la cuestión, el caso de
los protestantes no es tan trabajoso como sus adversarios querian dar á
1.

Dice que no

se

Biblia, sin que la Iglesia

entender.
2. Dice (pp.
la tradición, nos

78-81) que en tanto que los protestantes vituperamos
sometemos á ella para determinar la autenticidad y di-

vina autoridad de la Biblia. Esto es muy inexacto, y proviene del doble
sofisma de confundir. 1.° El testimonio de un escritor respecto de lo que
pasa delante de sus ojos, con su concepto particular respecto de cosas que
sucedieron en los siglos anteriores y 2.° de confundir el acto de pedir el
4

;

—

24

—

t testimonio 11 opinión de alguno para avaluarlo, con el de someternos á su
dictamen. Pedimos y aceptamos el testimonio de la antigua Iglesia Judaica sobre los libros tenidos por Sagrada Escritura en tiempos de Jesucristo, (canon que él mismo sancionó, aunque no con tenia los libros apóPedimos y- aceptamos el
crifos), sin someternos á la autoridad de ella.
testimonio de Josefo, de Filón y de los antiguos rabíes, para el propio
efecto, sin someternos á la autoridad de ellos.
Pedimos y aceptamos el
testimonio de los adversarios paganos del cristianismo, como Celso, Porfirio y Julián apóstata, sobre los libros del Nuevo Testamento, que ellos

citan

como documentos

cristianos originales, auténticos é indisputables,

sin someternos á la autoridad de ellos. Así,

y de igual manera, pedimos
de los padres cristianos sobre los libros que en
su dia fueron tenidos por divinos, y que ellos citan como Sagrada Escritura, sin someternos ni mas ni ménos á la autoridad de ellos. Es puramente cuestión de testimonio contemporáneo. Somos, pues, muy consecuentes cuando rechazamos el pretendido testimonio de este ó esotro
santo ó padre, respecto de cosas de Jesu-Cristo y sus apóstoles, no halladas en la Biblia; pues esto no es testimonio contemporáneo, sino su opinión ó capricho particular respecto de cosas que sucedieron de 100 á 500
años ántes que ellos naciesen.
Como no quiero volver á ocuparme de la Tradición, ó de " la palabra de Dios no escrita," que el señor Groot y sus coreligionarios tienen
prácticamente por mas fidedigna y más importante que la palabra de Dios
escrita en la Biblia, "diré de paso que si la palabra de Dios anduviese así
por los aires de 100 á 500 años ántes que llegase á consignarse en las páginas de un escritor mas ó ménos respetable, su autoridad seria tan despreciable para nosotros como lo es la de la tradición romana. Sinembargo, lo particular de este caso es que ningún escritor, en más de 500
años después de Jesu-Cristo (que no sea alguno de los antiguos herejes) jamcts citó, como palabra de Dios, cosa que no se halla escrita en
la Biblia. "Palabra de Dios no escrita" es una ficción de la imaginación
de los romanistas modernos, inventada ad hoc, para dar una respetabilidad espúrea á los errores y corrupciones con que han afeado y desvirtuado
el cristianismo de la Biblia. Que nos digan francamente pues que tal ó
cual concepto sobre el celibato, el purgatorio, el culto de las imágenes, la
adoración de los santos, la trasustanciacion, la infalibilidad papal &c. &c.
es el de tal ó cual santo, padre, doctor ó papa que vivió entre el siglo V
y el XY pero no nos vengan con cuentos sobre "la palabra de Dios no
escrita," que no es mas que la palabra de hombres y de hombres muy estraviados y que está en la mas flagrante contradicción con los auténticos
escritos de los profetas de Dios y de los apóstoles de Jesucristo. Es muy
notable que los judíos tenían (y tienen) precisamente la misma preten/
/ sion respecto de las tradiciones orales de Moisés y los profetas, que tienen
&U~ / los romanistas respecto defJesu-Cristo y sus apostóles; á saber, que habían
hecho y dicho mucho que 'no fué escrito, sino trasmitido oralmente por los
sacerdotes y doctores cuyas tradiciones sirven á un tiempo para supleno es ménos notable
mentar y para interpretar la Sagrada Escritura.
que Jesu-Cristo trató siempre estas tradiciones con el mismo desprecio y
amarga censura con que los protestantes tratamos á la tradición romana ;
como que solo servían para invalidar y hacer nula la palabra escrita del
Dios vivo. Mateo xv. 1 - 9 Márcos vil. 1 - 13.

y aceptamos

el testimonio

:

;

¿T)

;

•

Y

—

25

—

que forman la Biblia, á las traducciones que
Groot (p. 60): "¿ Quién ha garantizado ni
puede garantizar entre los protestantes las versiones que con tanta libertad se hacen de la Biblia? " Se contesta preguntando ¿Quien garantizó
las que corrian ántes del Concilio de Trento, que adoptara la Vulgata,
(aunque por estar el texto en condición muy impura, ha tenido dos distintas revisiones desde entonces, la de Sisto V en 1589, y la de Clemente VIII en 1592), como " auténtica/'
palabra que hasta ahora nadie ha
sabido explicar El mismo Concilio da testimonio de que ni áun la versión Vulgata latina habia sido ántes " aprobada en la Iglesia
sino tan
solo " por el largo uso de tantos siglos " motivo por el cual dicho
Concilio consideraba " que se podria seguir mucha utilidad á la Iglesia
de Dios, si se declara qué edición de la Sagrada Escritura se ha de
tener por auténtica, entre todas las ediciones latinas que corren."
Concilio Tridentino. Sesión IV. Decreto sobre la edición y uso de la
Sagrada Escritura. Las traducciones antiguas se hacian por los que querían emprender la obra, y según la acogida que tuviesen, eran de vida
más ó ménos larga. Jerónimo dice en el prefacio á los libros Paralipómenos, que en su dia habia fres distintas versiones griegas usadas en las
Iglesias de idioma griego. La antigua versión latina, llamada Itala, que
más se usaba ántes de la versión de Jerónimo, no tuvo otra autorización
que el uso común ; y nadie sabe quién era el traductor ó los traductores.
S. Agustin dice que en aquel tiempo (siglo V.) habia muchísimas versiones latinas pues que desde los tiempos primitivos toda persona que hallaba un ejemplar de los libros sagrados en griego, y se tenia por bastante
versada en ámbos idiomas, lo volvia al latín (Doctrina Christ. lib. IL cap.
II
citado en Hornés Introducción. Parte I. cap. III. Lee. III. § 4.) La
confusión que de ahí resultó fué el motivo porque S. Jerónimo, á instancias de sus amigos, se puso á hacer una nueva versión del hebreo en el
Antiguo, y del griego en el Nuevo Testamento. Ni áun esta versión latina
de Jerónimo tuvo autorización eclesiástica. Sus amigos Rufino, S. Agustin y otros muchos se le opusieron, prefiriendo la antigua Itala. Gregorio
el Grande decia que él usaba de ámbas á la vez, llamando esta la antL
gua versión y aquella la nueva. La misma Vulgata latina de hoy es un
compuesto, siendo en su mayor parte obra de Jerónimo, sin que nadie
sepa de donde viene la restante. (Bingham's Eccleciastical Antiquities.
lib. XIV. cap. ni. sec. 17). Las Biblias grandes del Padre Scio dan por
separado la versión de los Salmos por Jerónimo. La versión de los Salmos
en el Misal Romano, es cosa mui distinta de la que se halla en el Breviario Romano. Y hasta en las versiones castellanas modernas (católicas romanas), la del Obispo Amat es cosa notablemente distinta de la del Padre Scio. Es decir, que las traducciones de la Biblia corren la misma
suerte que la de los otros libros
algunas son mejores, y otras no tan
buenas el sentido general es uno mismo pero las variaciones verbales son
innumerables. Así verá el lector como se reduce á la nada todo cuanto
dice el señor Groot acerca de las traducciones desautorizadas y variadas.
Si en el siglo V. habia tres distintas versiones griegas del Antiguo Testamento en uso general, y un número indefinido de traducciones latinas de
los libros sueltos, y si la Iglesia Cristiana por espacio de 400 años florecia
bajo este mismo sistema de libertad, ¿ qué se nos puede echar en cara á
los protestantes si bajo el mismo sistema de libertad tenemos traducciones
3.

de

Pasando de

los libros

ellos se hacen, dice el señor

:

¡

!

;

;

:

;

;

:

—

26

—

la Biblia, parciales ó completas, en 250 idiomas modernos, tan buenas
v á veces muy superiores á cualquiera de las antiguas ? En aquellos siglos, tal era el celo por el uso y conocimiento de la Sagrada Escritura,
que se miraba una traducción bastante ordinaria como ínuclio mejor que
ninguna el señor Groot al vituperar el mismo celo en los protestantes,

de

:

conñesa tácitamente que él y los suyos miran la Biblia de una manera
totalmente distinta.
4. Dice (pp. 13, 14, 60) que las muchas versiones inglesas que precedieron á la llamada "versión autorizada " del rey Jacobo I, " y hasta las
hechas por la autoridad del Parlamento, se hubieron de recoger por la
autoridad del Rey Jacobo I en Inglaterra, por haberse hallado en ellas
muchos errores y hasta impiedades: y posteriormente por autoridad de la
misma Sociedad Bíblica de Londres se mandaron recoger varios ejemplares que tenian los mismos defectos," es decir, "los errores, impiedades y
absurdos de que estaban plagados ," pp. 60, 15, 16. Todo esto no es mas
que una maliciosa perversión de los hechos, fabricada por los enemigos de
la Biblia. Es el caso que no siendo ninguna versión humana perfecta, los
ingleses, como amaban la Biblia, pasaban de una versión á otra, hasta
que se hallaron con la actual, en la cual 47 de los más doctos ingleses,
por orden del Rey Jacobo I, emplearon seis anos de inmensos trabajos,
consiguiéndose así en el año 1613, la mas perfecta versión de la Biblia
que jamas se habia hecho, y la primera de las obras clásicas inglesas.
Esta admirable versión no fué impuesta por mandato á nadie, ni fueron
recogidas las anteriores; sino que se usaba juntamente con ellas, hasta
que, con el uso, reemplazó á todas ellas. Después de dos siglos y medio,
en virtud, por una parte, de los cambios que ha experimentado el idioma
inglés, y por otra del más perfecto conocimiento que hoy existe del texto
é idiomas originales, se siente la necesidad de una revisión más moderna
y todavía más perfecta. Por lo tanto se está haciendo una revisión de esa
versión inglesa bajo los auspicios del Arzobispo de Cantorbery, que es
realmente el homenaje más grande que la raza inglesa ha podido hacer
á la Biblia, y el mejor testimonio de su aprecio y afecto á ella; siendo así
que los eruditos bíblicos más eminentes de Inglaterra, Escocia, Irlanda y
Norte- América, de las diferentes comuniones protestantes, se han asociado espontáneamente para hacer que la versión inglesa se perfeccione
hasta donde la imperfección humana pueda permitir y habiendo gastado
ya algunos cuatro ó cinco años en esta obra buena, emplearán probablemente otros tantos en llevarla á cabo. Ahí tiene el señor Groot una garantía que debe satisfacer á un hombre razonable. A los católicos romanos que conocen poco de la Biblia, y para quienes en su generalidad lo
mismo importa una mala que una buena versión, todo esto puede parecerles un grandísimo desperdicio de tiempo y de trabajo. Pero ciertamente
el carácter eminentemente práctico de la raza inglesa, debe bastar para
convencerlos de su error: y si ella testifica así su aprecio por las innumerables bendiciones temporales y espirituales que de la Biblia recibe, indudablemente no conviene que los paises católicos romanos las desprecien.
5. Trata el señor Grot (pp. 45-47 ) de comprobar, á su manera, que
la circulación de la Biblia para ningún bien puede servir, y luego dice
" Que lea Mr. Pratt la historia de las misiones del Orinoco y Casanare por
los misioneros Jesuitas Gumilla y Rivero, y entonces comprenderá, palpará, LO insensato de la reducción de los salvajes por medio de la Biblia."
:

—

—

27

No es estraño que lo diga así quien en las diez páginas siguientes
(48 - 57) se burla tanto de las misiones protestantes. Que busque el señor
Groot mejores informes, y no volverá á decir tantos y tan grandes disparates. Habrá en la Gran Bretaña y los Estados Unidos cincuenta periódicos misioneros, á lo menos, que se publican de á 50 centavos á un peso al
año, y que el Rev. T. F. Wallace tendrá mucho gusto en conseguirle los
cuales servirán eficazmente para disipar las densas tinieblas en que aún
está él con tanto placer envuelto, como lo indican los pocos ejemplos
que voy á citar. Las Islas de Sandwich, que en el ano 1820 eran totalmente salvajes, sin artes, sin letras, sin lengua escrita, son actualmente
una nación cristiana y civilizada su comercio el ano antepasado con los
Estados Unidos valia § 4.500.000; y la educación popular está tan generalizada que la proporción de los que no saben leer y escribir es o. 'ni ménim
que en los Estados Unidos, el pais que en 1820 principió á comunicarles
la religión de la Biblia. Hay como 400.000 á 500.000 isleños del Océano
Pacífico, que de 50 á 60 años á esta parte han pasado, ó están pasando por
la misma maravillosa trasformacion. Los naturales de las Islas Friendly
( de los Amigos ) apénas salidos del paganismo recogieron espontáneamente 9,000 libras esterlinas, es decir $ 45.000 para sus operaciones misioneras (conducidas por ellos mismos) el año antepasado. En una reciente
reunión de la Conferencia metodista en Inglaterra, el Rev. W. Daré, dijo
i;
lo siguiente respecto de las Islas de Fidji ó Viíi (Feegee)
Estaba yo
tomando el té con el misionero metodista y su esposa en la isla solitaria
de Kandavu. en medio de 10.000 de estos Fidjies, cuando tocó la campana.
El misionero, pues, dijo:
Esa es la señal para el culto familiar. Ahora
escuche usted y oirá tocar el tambor
é inmediatamente un tambor respondía á otro en derredor de las orillas de ese mar meridional.
Hay
10,000 habitantes en esta isla,' prosiguió el misionero, 'y no sé que
haya una sola casa en que no se observe la oración de la familia.' Cuarenta años há los Fidjies eran antropófagos ahora los metodistas tienen
entre ellos 25.000 comulgantes 2.000 escuelas diarias. 900 catecúmenos,
2,000 escuelas dominicales con 53.000 discípulos; 63 misioneros auxiliares, naturales de las islas; 1.000 "predicadores locales." en tanto que
100,000 personas asisten constantemente á su ministerio." La grande isla
de Madagascar con sns 5.000,000 de habitantes, donde los cristianos habían sobrevivido á una persecución de 20 ó 25 años cuya atrocidad y rigor
se igualaban á la de Dioclesiano, la religión de la Biblia va convirtiendo,
elevando y beneficiando ese pais espiritual y temporalmente con una rapidez y eficacia, cuales nunca se han verificado, en grande escala, desde
los tiempos de Jesu-Cristo á esta parte.
La Geografía de Royo tratando
de esta Isla, dice p. 315 " Parece que se inclinan á favorecer la instrucción popular; pues han establecido muchas escuelas." Pero se le pasó al
autor decir que este fenómeno inesperado en un pais salvaje, se debia á
la bendición de Dios acompañando los trabajos de los misioneros ingleses
que se establecieron allí en 1820, y particularmente á la Biblia, que con la
prontitud posible estos habían traducido al idioma del pais, enseñando al
mismo tiempo á los salvajes el uso de ella. Basten por ahora estos ejemplos para poner en evidencia que si el señor Groot y sus amigos desprecian la Biblia, otros hay, gracias á Dios, que tienen los mas fundados motivos para apreciarla en su justo valor. " El no saber es malo; el no quep. 47.

;

»

;

:

*

*

:

1

:

;

:

rer saber, es

aún

peor.''

—

28

—

/

6. Dice, pp. 28-35: que no se puede sacar un sentido genuino y bueno de la Biblia, sin que la Iglesia Romana la interprete; y que sujetarla
al uso é interpretación de todos no hace mas que " minar los fundamentos del Cristianismo," y fomentar " el general ateísmo, que hoy como una
tisis moral, consume á la sociedad humana " p. 35. Esto en resumen quiere
decir, que el señor Groot sabe perfectamente expresar sus ideas en de^
fensa del Romanismo, sin intérprete alguno pero que Jesu-Cristo era tan
inepto para manifestarnos la voluntad del Padre que le envió, que la
circulación y el uso generales de su palabra, que promueven las Sociedades Bíblicas y las misiones protestantes, solo sirven para minar el Cristianismo, y activar los estragos del ateismo ! Es, pues, muy digno de
preguntarse si no es posible que el "Cristianismo" del señor Groot sea
cosa muy distinta del de Jesu-Cristo y sus apóstoles. Es de advertir también que el primer Concilio general del Cristianismo, convocado por Constantino el Grande (no por el Obispo de Roma), se reunió en Nicéa en el
año 325. ¿ Qué, pues, hacian los pobres cristianos que vivian untes de esa
fecha, tan celosos que eran por la circulación y lectura de las Sagradas
Escrituras, sin esa Iglesia infalible que habia de hacer dogmas para ellos,
y sacar para ellos el sentido de la Biblia? Pues no dirá el señor Groot que
San Ignacio, San Ireneo ó San Cipriano eran más infalibles, como intérpretes de la Biblia que los doctores modernos, sean protestantes ó católicos romanos.
pero no hay motivo para preguntar qué mas dice sobre
7. Dice
el particular quien ha dicho tantos y tan grandes despropósitos. Esto sí,
se puede asegurar, que ha dicho tanto en contra de la Biblia, que ningún
católico Romano con leer su obra se hallará animado á leer la Sagrada
Escritura, con notas ó sin ellas. El tono en que de continuo habla de ella
es en sumo grado despreciativo y á veces blasfemo y sinembargo de esto
el señor Vicario General del Arzobispado, los Obispos, los curas y la
prensa católica romana, todos á una aplauden esa obra, y la recomiendan
para el uso y lectura de todos indistintamente, aun cuando seria, en su
concepto eminentemente peligroso que todos usasen con igual libertad de
las palabras de Jesu-Cristo, y de los escritos de sus verdaderos apóstoles !
;

:

DESPRECIO DE LA BIBLIA.

De este desprecio será del caso exponer algunos ejemplos " Esta
profesión de fe (los 39 artículos de la Iglesia Anglicana), fué sacada de
la Biblia conforme al sentido que los prelados anglicanos, asistidos por
el Espíritu Santo de Isabel, encontraron en la palabra de Dios," p. 38.
Si fuese algún discípulo de Voltaire ó de Renán quien hubiese escrito
estas palabras, la prensa católica romana diria que era un impio blasfemo, i Habrá, pues, en ellas ménos impiedad y blasfemia por haber sido
escritas por un distinguido católico romano, y aplaudidas por sus amigos ?
Dice de nuevo, que " examinando la Biblia" los anabaptistas de Alemania hallaron principios anárquicos para trastornar el orden civil,
degollar los magistrados y despojar los ricos, para establecer á fuego y
sangre la doctrina sacada de la Biblia," p. 63. Que los socinianos " tomando la Biblia por guia " (bien que niegan su inspiración y divina auto:

ridad

!

)

pudieron deshacerse de la doctrina de la Trinidad, y también de
de Jesu-Cristo, p. 63. Que los calvinistas " profesaban el

la divinidad

—

29

—

principio, también según la Biblia, de que el homicidio no era crimen
mientras no se hacia de costumbre," p. 64. Que un calvinista llamado
Hacker, se persuadió leyendo la Biblia " de que él era el verdadero Mesías " p. 64. Que " en Duvres una mujer, habiendo leido el capítulo XXII
del Génesis, cortó la cabeza á un hijo, diciendo que estaba obligada á
hacer un sacrificio como el de Abraham " p. 66. Que un tal Nicolás en
Inglaterra " DEDUCIA DE LA BIBLIA " las abominaciones del amor libre,
p. 66. Y que Joseph Smith ( fundador de la religión de los mormones
que tiene tanto que ver con la Biblia como la de los musulmanes ), " como
buen protestante, á fuerza de interpretar la Biblia, halló el medio de
formar una secta mas conforme con la palabra de dios," p. 68.
Si algún protestante tuviese el poco buen sentido para hablar de
María, Madre de Jesús, en términos tan desacatados, burlones, desprecia-

como los arriba citados, los católicos romanos dirian
mas impio de los impíos. Cómo, pues, no ha de estimarse por
mucho mayor impiedad que el señor José Manuel Groot hable así respecto de la palabra de Dios vivo, en tanto que los jefes y el clero de la Igletivos é indecorosos

que era

el

\

sia Komana en Colombia (guias de las conciencias ajenas, si nó de las
suyas propias), le aplauden con las manos? Dice el Salmista: " Mi corazón tuvo (santo) temor de tus palabras," Salmo CXix (118) 161. Es
claro que los expresados señores las miran con poco respeto y por dicho
y ejemplo ensenan á los demás á tratarlas con igual desprecio.
;

EL TRIBUNAL INFALIBLE

—LA

CORTE SUPREMA.

El argumento más plausible que se halla en los escritos á que voy
contestando, es el que se funda en la analogía que ofrece la Corte Suprema de un Estado ó Nación, para comprobar la necesidad de un Tribunal
infalible, intérprete inapelable de la Biblia. El señor Groot, p. 100, dice
que basta advertir este hecho " para comprobar lo absurdo del sistema
protestante." Pero como el doctor Jesús María Uribe expone el argumento con más claridad, citaré con preferencia de su folleto ( " Los Protestantes

y

la Iglesia Católica") lo siguiente; p. 8

"

:

Hasta en

las repúbli-

fondo de los pueblos más libres, hay unidad de
régimen para explicar el verdadero sentido de las leyes. Déjeseles á los
pueblos del Estado de Santander el libre exámen para interpretar las
leyes dudosas del Código del Estado, y se convertirá ese pacífico é industrioso Estado en una horda de salvajes. Déjesele la libertad á cada uno de
los pueblos que constituyen la Union Colombiana para interpretar la
Constitución de Rionegro, y serán inútiles las Asambleas y los Congresos
el pueblo alegará á los magistrados que quieran contener los desórdenes,
que, por la libertad concedida, él entiende las leyes como le convenga, y
las explica á su arbitrio cuando quiera. Pues este trastorno que sucedería
en lo civil, sucede en lo moral á los protestantes no tienen vínculo de
unión, van diariamente de reforma en reforma degenerando en racionalistas, y hoy se hallan en el cuarto período de su decadencia. Bien sabido es,
que los Estados tienen sus tribunales para la interpretación y aplicación
de las leyes, y la Nación tiene su Corte Suprema federal, donde los ne.
gocios se deciden en última instancia, para conservar de este modo la autonomía de los gobiernos. \
le faltará la unidad al Gobierno del Catoli"
cismo ?
cas democráticas,

y en

el

:

:

Y

—

30

—

Este argumento por ser plausible (tan plausible que á sus mismos
autores los tienen engañados de buena fe), no deja de ser sofístico. El sofisma consiste en llevar la semejanza mas allá de donde existe analogía
alguna vicio de que suelen adolecer los argumentos de analogía. Como
una sociedad visible, cada Iglesia tiene gobierno propio, y por lo mismo
tiene tribunal de última instancia esto sucede entre los protestantes así
como entre los católicos romanos. Pero esto no demuestra que ese tribunal sea infalible, ni aun que sea siempre justo, en lo eclesiástico más que
;

:

en

lo civil.

Otra vez Los tribunales y la Corte Suprema no hacen las
:

las interpretan,

y

las aplican á los

casos

particulares.

leyes, sino
Estas leyes están

en códigos, que todo hombre tiene el derecho libre de leer, y de
formar su "juicio privado " acerca de la interpretación que les dan los
tribunales. Esto por la una y la otra parte es precisamente lo que no

escritas

quiere hacer, ni permitir, la Iglesia Romana 1.° No quiere contenerse
dentro de los límites de lo escrito, sino quiere la amplia latitud de la
tradición no escrita, no solo para interpretar las leyes, sino para HACERLAS TAMBIEN á su antojo y 2.° No quiere que el pueblo lea los documentos originales y autorizados del Cristianismo, escritos y accesibles á
todos, para formar " juicio privado " alguno acerca de los juicios de ese
tribunal romano.
Otra vez Si las interpretaciones que dieren á las leyes los tribunales
civiles fueren manifiestamente y de sistema caprichosas é injustas ó si
en vez de sujetarse á lo escrito en los códigos reconocidos ó accesibles á
todos, usurparan el derecho soberano de legislar también, haciendo á su
gusto leyes que graviten sobre las vidas, las propiedades y los demás
intereses de los pueblos, estos no dilatarían en volcar los tales tribunales,
para poner otros mejores en su lugar. Esto, que en el orden eclesiástico
los romanistas llaman rebelión contra Dios mismo, fué lo que hicieron
los protestantes del siglo XVI, en vista del hecho notorio é indisputable
de que ese tribunal eclesiástico, echando á un lado la palabra de Dios,
(verdadera constitución y código de leyes de la Iglesia Cristiana), usurpaba el derecho soberano y privativamente divino de hacer leyes que
obliguen la conciencia y armada con esas leyes, usurpaba otra atribución soberana y privativa de Dios, la de juicio, remitiendo á eterna condenación todos los que no querían sujetarse á ellas. Usurpando, pues, así
ese jactancioso tribunal las tres funciones privativamente divinas, de legislar, de juzgar y de ejecutar, los protestantes en virtud del homenaje y
sujeción que debían á Jesu-Cristo, único Legislador, Juez y Soberano que
podían lícitamente reconocer, arrojaron á los cuatro vientos las pretensiones tan arrogantes como infundadas de la Iglesia Romana.
Pero la parte mas sustancial del sofisma consiste en confundir dos
mundos totalmente distintos. Las leyes civiles y las constituciones polísi, pues, no
ticas tienen que ver esclusivamente con esta vida presente
reciben su interpretación y aplicación en este mundo, para nada sirven,
siendo este estrecho campo el único que les corresponde. La religión
cristiana, al contrario, aunque tenga muchos aspectos temporales, tiene
que ver principal y directamente con la eternidad. Por este motivo el
único tribunal soberano, inapelable é infalible que reconoce el Cristianismo es el de Jesu-Cristo en cuya augusta presencia los papas, los cardenales, los obispos, los curas, y en fin todos estos pretendientes á ser
:

;

:

;

;

:

;

jueces inapelables, que se entrometen en el terreno sacratísimo de la
conciencia individual, comparecerán como seres tan insignificantes como
los más humildes del común de las gentes y por lo mismo les será muy
:

conveniente que tengan en cuenta la solemne amonestación de Jesu"El que me desprecia, y no recibe mis palabras tiene
cristo mismo
quien le juzgue LA P ALABEA QUE HE HABLADO, ELLA LE JUZGARÁ EN EL
DIA postrimero " S. Juan XII. 48, versión del Padre Scio) amonestación
no menos importante para los que permiten que sus curas le/ cierren la
Biblia, para que se atengan mas bien á la palabra de ellos. Sobre este
hecho solemnísimo basa San Pablo la libertad inenagenable de todo hom" Tu
bre de los juicios temerarios y condenatorios de sus semejantes
Para
juzgas
ajeno
su
al
siervo
?
eres
que
Señor
está
quién
en
ó
cae."
pié
i
" Cada uno de nosotros dará cuenta á Dios de sí mismo." Romanos, XIV.
12. De acuerdo con esto dice^rf lenguaje que conviene á todo verdadero
cristiano " Yo en muy poco tengo el ser juzgado de vosotros ó de humano dia (es decir, de humano juicio) antes ni aun á mí mismo juzgo.
Porque de nada tengo mala conciencia empero no por eso soy justificado
mas el que me juzga es el Señor." Corintios iv. 3. 4.
:

:

:

:

:

;

;

;

LA PROHIBICION DE LA BIBLIA.
El doctor Uríbe sobre este punto dice denodadamente así: " Jamas la
ha prohibido la Biblia," p. 7. Pero oigamos lo que dice el
señor Groot "Es de saber que así como al Protestantismo es imputable
el racionalismo y los males que trae á la moral, así le es también imputable la prohibición de la Biblia que existió por algún tiempo en la,
Iglesia Católica''' p. 10. Dice otra vez: "Vino el Concilio de Trento, y
dio su decreto sobre el uso é impresión de las Santas Escrituras, para cortar los daños en la fe
y en su consecuencia el Papa aPió IT publicó el
Indice de libros prohibidos (en 1564) y en las reglas 3. y 4.* condenó la
indiscreta lectura de las Santas Escrituras en lengua vulgar y para que
no abusase de cosas tan santas, prescribió como necesario para que se puIglesia Católica
:

:

:

diese leer lícitamente, la licencia del ordinario ó del inquisidor (la cual
por supuesto no se conseguía fácilmente.) Entonces el tribunal de la
;

Inquisición en España PROHIBIÓ ABSOLUTAMENTE LA LECTURA DE LA
biblia EN lengua vulgar lo que duró hasta que el Papa Benedicto XIV
a
a
revisó el Indice romano, añadió á las reglas 4. y 9. la licencia para el
uso de la Biblia en lengua vulgar, siempre que las versiones fueran hechas por hombres doctos y católicos, con las notas de los Santos Padres de
la Iglesia lo cual declaró después con más amplitud el Papa Pió vi en
1782; y en seguida el tribunal de la Inquisición de España declaró que
las Biblias en lengua vulgar con las condiciones expresadas por la Santa
Sede, no estaban, prohibidas." pp. 11, 12.
No se podrá decir que esto era la Inquisición, y no la Iglesia Romana;
pues i quién era la Inquisición sino la hechura de esa misma Iglesia, y
su brazo mas poderoso
Fuera de esto, como Pió IV dejó al arbitrio del
inquisidor conceder ó negar el permiso para leer la Biblia, éste tenia
tanto derecho para negar absolutamente el tal permiso, si bien le pareciere, como para concederlo á un reducido niimero de personas. Así se ve
con evidencia que desde Pió IV hasta Pió VI, cosa de 218 años, la Biblia
en lengua vulgar, con notas ó sin ellas, traducida por católicos romanos
:

;

?

—

32

—

ó por protestantes indistintaménte, estaba absolutamente prohibida en
colonias. Si, pues, esta prohibición absoluta de la Biblia

España y sus

castellana en el concepto de la Iglesia Romana no estorbaba, sino antes
adelantaba la salvación de los hombres por espacio de 218 años, ¿ quién
debe admirarse de que se crea generalmente todavía en el siglo xix que el
uso de la Biblia (con notas ó sin ellas) es del todo innecesario, que causa
más mal que bien, que el desuso de ella á nadie perjudica, en tanto que
su lectura es mus ó menos peligrosa para todos, y que por lo mismo es lo
más prudente alejarse uno de semejante riesgo 1
.
.

Pero dice el señor Groot que desde aquella época (1782) para acá
no ha existido ni existe prohibición alguna para leer Biblias que tengan
las condiciones mencionadas. Esto no es exacto, porque áun en los Esta,
dos Unidos he visto á católicos romanos irlandeses que aunque tenian su
Biblia con notas en casa, no se atrevian á leerla, porque el sacerdote se
lo vedaba. Pero áun cuando fuese cierto, no por eso deja de ser prohibida
la Biblia. Esto se ve en la misma instancia con que se prohiben las Biblias sin notas católicas romanas. Es evidente á la mas mediana capacidad que las notas no forman parte alguna de la palabra de Dios, sino que
son opiniones y pareceres de los ^ombres que se le han agregado para
esjDlicarla. Anotar Biblias es una obra buena, con tal que sean buenas
las notas y su uso queda al albedrio del lector: pero hacer obligatorias
las notas, por buenas que sean, prohibir las Biblias sin ellas, y hacer que
sea un crimen leer la palabra de Jesu-Cristo sin atención á las opiniones
y pareceres que los hombres le han agregado, es ya declarar que no se
tiene en cuenta la palabra del Señor, sino ántes las opiniones de los hombres, y que la fe no es una confianza filial en la palabra y promesa de
Dios sino mas bien una sumisión servil á pareceres de los hombres pecadores es hacer que las notas sean mas importantes que el texto es hacer
á la palabra de Dios la afrenta no solo de igualar con ella la palabra de
los hombres, sino de hacerla muy superior es en efecto imponer silencio
á Jesu-Cristo Nuestro Señor, á ménos que la Iglesia Romana tuviese á
bien nombrarle un intérprete que le acompañara siempre para estorbar
que con sus enseñanzas encaminara las gentes por el anchuroso camino
Tanto ha dicho
de la perdición mas bien que en el sendero de la vida
esa Iglesia para desacreditar la palabra de Dios, que sus hijos que dejan
su gremio natural y casi necesariamente pasan á las filas de la incredulidad, y muchos lo hacen así sin nunca dejar su gremio.
Cuando á esto se agregan los hechos siguientes que las Biblias con
notas católicas romanas se publican en grandes y costosos tomos; que
apénas una persona en ciento se tiene por bastante pudiente para comprarlas, siendo los precios positivamente prohibitivos; que ni áun á estos
precios prohibitivos se hallan de venta en una población de cada ciento,
se verá con evidencia que el verdadero objeto de esta insistencia en las
notas y la aprobación ecleciástica es realmente para prohibir en lo posible
el uso y conocimiento de la palabra de Dios; puesto que siendo prácticamente prohibidas las Biblias aprobadas, con notas, por lo pocas y caras
que son, se prohiben positiva y estrictamente las demás, que por su baratura están al alcance de todos, sin hacer distinción alguna entre las versiones católicas romanas y protestantes. La versión del Padre Scio sin las
notas, es tan condenada como la de Valera. Si se prohibieran todas las
Biblias que costaran ménos de % 25, la prohibición seria apénas más pe;

:

:

!

:

—

33

—

rontoria para el pueblo en general de lo que ha sido basta ahora en Colombia. Si se prohibieran todas las Biblias salvo las impresas en papel color
de rosa, estando todas las existentes impresas en papel blanco, la prohibición no seria mas completa de lo que ha sido J es- en casi todo el pais,

permiten no se encuentran, y las que se encuentran no
ve que el caso no es tan distinto de lo que era entre los
pontificados de Pió IV y Pió VI solo que está mas arreglado al siglo en que
vivimos. Antes se prohibia en castellano, se licenciaba en latin, sin decir
palabra acerca de las notas ni la aprobación eclesiástica: ahora se licencia
en la forma y con las condiciones antedichas, se prohibe sin ellas. Los
medios son distintos, el fin es uno mismo en ámbos casos el número de
los que pueden leerla lícita-m&tite es el más corto posible que las circuns-

donde

las

que

se permiten.

se

Ya se

:

tancias permitan, *

EL

SACERDOCIO.

El Román ismo se opone, pues, á la Biblia, porque la Biblia se
bpone al fíomanismo, y es en efecto el martillo terrible que lo hace pedazos. He aquí el verdadero motivo de toda esta resistencia á la Biblia,
y de este empeño incansable para poner el Sacerdote en el lugar de Dios,
y de sustituir lá palabra del Sacerdote á la palabra de Dios. Aquí tocamos de frente la cuestión sacerdocio, i El ministerio cristiano es sacerdocio Ó NO ? ¿ LOS MINISTROS CRISTIANOS SON SACERDOTES Ó NO !
Esta pregunta encierra en sí todo lo que es mas importante en la controversia entre los católicos romanos y los protestantes, entre el Cristianismo
del Papa y el Cristianismo de la Biblia. Suplico, pues, al lector me preste
su paciente atención, y tanto más cuanto que entre los católicos romanos
éste asunto de la gravedad mas trascendental poco ó nada se comprende,
y para muchos no és sino una cuestión de palabras.
La misma definición que da el señor Groot de la voz sacerdote, es á

"un hombre destinado á llenar las funciones del culto divino,"
comprueba mi dicho en tanto qiie su argumento para demostrar á su
saber,

;

modo que Jesu-Cristó

estableció un orden de sacerdotes en su Iglesia, á
nada conduce aunque llena nueve páginas (115 - 129.) Entre unos veinte
á veinticinco textos á que él se refiere para comprobar su tesis, no hay uno
solo en que los ministros cristianos sean llamados sacerdotes, ni en que
selles atribuyan funciones sacerdotales. Las pruebas que él presenta se re-

* Acabando de escribir e,ste folleto, he visto con grandísimo, placer un ejemplar
de la edición del Nuevo Testaménto, versión del Fadre Scio, publicado en Londres, en
1874, por el Rev. Kenelm Vaughan, Católico Romano inglés, con algunas notas, y con la
aprobación eclesiástica.
A Dios gracias que ya por fin Jos católicos romanes españoles é
hisp'ano-americanos tienen una edición de esta preciosísima parte de la Biblia, que hasta
los pobres podrán comprar, y que todos podrán u lícitamente " leor
Quiera Dios que todos
hagan tal uso de la licencia concedida, que en pocos años un ejemplar de esta edición, ó
de alguna otra, se halle en cada casa en Colombia, y en cada casa h;iya personas capaces
de leerla acompañando la bendición divina al libro y á cuantos lo lean
Es ciertamente
de desear que el clero colombiano muestre tanto celo para dar estensa circulación á esta
edición particular (la suya propia") del Nuevo Testamento, como siempre lo ha manifestado para prohibir las publicadas y circuladas por las Sociedades protestantes. Seria á
no dudarlo un suceso mui notable (bien que mui natural), y tan instructivo como notable, si los protestantes mostrásemos más celo y actividad en promover la circulación y uso
de esta edición católica romana del Nuevo Testamento, con '-las Notas y is la aprobación
eclesiástica," que el señor Groot, el clero romano y todos sus celosos adictos.
3
|

!

;

¡

!

'

—

34

—

Habia personas en la Iglesia apostólica destinadas á llenar
funciones del culto divino ; luego habia sacerdotes. Estas personasson llamadas presbíteros, luego son sacerdotes; son llamados obispos, luego son sacerdotes: son llamados ancianos, luego son sacerdotes, &.* No
sé si el señor Groot se habrá engañado á sí mismo con tales argumentos,
ó si creerá que son suficientes para convencer á aquellos que están enseñados á mirar el juicio privado como la primera de las herejías ; pero
esto es todo lo que hay en su argumento y en los textos con que quiere
"
personas destinadas á llenar las
apoyarlo. Entre los protestantes hay
dricen á esto

:

las

funciones del culto divino ; " pero estas personas NO SON sacebdotes:
el argumento pues del señor Groot á nada conduce.
Sea cual fuere la derivación de la voz " sacerdote," S. Pablo da
(Hebreos V. 1-6.) una definición muy detallada de la cosa misma, de
donde resulta que la idea esencial de sacerdocio es la de mediación. El
sacerdote es el intermediario que por constitución divina tiene acceso á
Dios en beneficio de los hombres, y ofrece por ellos sacrificios que ellos
no pueden ofrecer por sí. Es preciso que [sea/ él misinojhombre, " tomado
de entre los hombres." Mas preciso aún es que sea nombrado expresamente por Dios pues si Dios no acepta la tal mediación, esta es una impertinencia que para nada sirve. Así que el Apóstol después de insistir en
que el sacerdocio aaronico derivó de este nombramiento toda su virtud,
agrega " Así también Cristo no se glorificó á sí mismo para ser hechoSumo Sacerdote, sino El que le dijo Tií eres mi hijo: yo te he engendrado hoy. Como también dice en otro lugar: Tu eres sacerdote eternamente según el orden de Melchisédec." vers. 5, 6, no habiendo, pues, bajo el
;

:

:

sistema cristiano más sacerdote nombrado por Dios, sino solo Jesu-Cristo,
y siendo su sacerdocio eterno é inmutable, á diferencia del sistema mosaico donde habia muchos sacerdotes mortales que reemplazaban los unos á
los otros (Hebreos vil. 23, 24) es evidente que los sacerdotes romanos
desempeñan un oficio de invención propia, y por lo mismo peor que vano.
Todo el lluevo Testamento asegura ser Jesu-Cristo el único verdadero Sacerdote (representado por el sacerdocio aaronico) cuyo sacrificio
consumado " una sola vez para siempre " en el Calvario es el único y
todo suficiente sacrificio y expiación por el pecado (Hebreos, capítulos
vil, VIII, IX y X.) y cuya intercesión y abogacía allá en la presencia de
Dios por nosotros, son las únicas que el Evangelio reconoce y admite.
1 Juan II. I.)
(Hebreos VI. 17-20 1 Timoteo II. 5
,
De acuerdo con estos principios, Jesús enserió á sus discípulos así í
"
nadie (ni á Pedro, ni á sus llamados sucesores) llaméis padre vuestro
sobre la tierra, porque uno es vuestro Padre, el cual está en los cielos.
Ni os llaméis maestros (es decir, doctores, autorizados para imponer su
juicio y parecer á los demás á estilo de los rabíes judaicos), porque uno
es vuestro Maestro, el Cristo." S. Mateo. XXIII. 9, 10. Teniendo, pues, en
la tierra la palabra inspirada y escrita de ese Padre y de ese Maestro en
el cielo, no podemos admitir intermediario alguno que nos haga las veces
ni del uno ni del otro. Con arreglo á los mismos principios S. Pablo dice
que por Jesu-Cristo así gentiles como judíos, creyentes en él, " tenemos
entrada por un mismo Espíritu al Padre" Efesios II. 18. Luego no hay
más intermediario. De nuevo dice que " teniendo un Sumo Sacerdote que
lleguémonos
penetró los cielos por nosotros, Jesús el Hijo de Dios
confiadamente al trono de la gracia á fin de alcanzar misericordia y de
;

A

;

—

35

hallar la gracia para el auxilio oportuno." Hebreos IV: 14- 16. Luego
teniendo acceso conjiadximente á los pies de el, no hemos de pedir gracia
ni misericordia ni de hombre ni de" ángel. La intermediación de otro alguno aquí, es, pues, una impertinencia insufrible. En cierta ocasión uno
de los discípulos decia á Jesús " Señor, ENSÉÑANOS Á ORAR, como Juan
:

también enseñó á sus discípulos. Y él les dijo CUANDO ORAREIS DECID
No, "San Pedro," ni, "San Pablo," ni "Vírjen Santísima;" sino cuando
orareis decid: "PADRE NUESTRO, QUE ESTÁS EN LOS CIELOS &c." El mismo
Jesús nos coloca en la presencia inmediata de Dios y nos dice que siempre que hagamos oración acudamos sin intermediario á Él solo y entre
otras peticiones que él mismo nos ha formulado, nos enseña á decir á
" Perdónanos nuestros pecados." S. Lucas XI. 1-4.
Dios, y á Dios solo
Luego el titulado " padre sobre la tierra " (á quien Jesús nos enseña tan
expresamente á desconocer, Mateo xxm. 9) que quiera interponerse allí
para que pidamos á él perdón de los pecados á fin de que alcancemos la
:

:

:

:

un

absolución, es

eminentemente

intruso

presumido, á quien cou viene, como un deber

cristiano, cerrarle la puerta.

En el sentido acomodaticio de tener entrada franca á Dios, para presentar reverente pero " confiadamente " nuestras personas, nuestras confesiones, nuestras rogativas y nuestras intercesiones delante de El mismo,
S. Pedro y S. Juan nos enseñan de la manera más enfática, que Jesús ha
hecho á todo su pueblo /erdadero " Sacerdotej" (siendo El mismo nuestro Sumo Sacerdote) sin distinción alguna de edad, de sexo, ni de profesión. 1, Pedro II, 9. Apocalipsis I. 6. Luego ¿ qué necesidad tienen los
tales "sacerdotes " de intermediarios y procuradores humanos ni angélicos que hagan el oficio de sacerdotes ó intercesores por ellos \ En la más
estricta conformidad con todo esto, los ministros cristianos, extraordinarios y ordinarios, son llamados en la Biblia los unos "apóstoles" y
"profetas," poro nunca "sacerdotes ;" los otros son llamados "ministros,"
" presbíteros," " ancianos " "obispos," "pastores," " evanjelistas " &c,
pero nunca jamas "sacerdotes ;" ni se les atribuye jamas funciones sacerdotales en ninguna forma, ni bajo ningún pretexto. Siempre que se lee en
la Biblia " el sacerdote " ó " los sacerdotes " es de los sacerdotes judaicos
ó*
paganos que se trata, y nunca de los ministros cristianos.
En la Iglesia Judaica, pues, habia sacerdotes por institución divina,
que of recian sacrificios expiatorios y quemaban incienso en representación
típica de la expiación é intercesión del verdadero Sacerdote Jesu-Cristo que
habia de venir quien llenando en su propia persona el objeto prefigurado así, puso fin á todo aquello, como el apóstol arguye y comprueba en la
Epístola á los Hebreos con una claridad tal que refuta anticipadamente
todas las pretensiones del clero romano y sus imitadores, que querrían en
esta parte resucitar en la Iglesia cristiana el sepultado sacerdocio judaico, y convertir al Cristianismo en una exagerada especie de judaismo
bautizado. Digo exagerada, pues como la religión de la Biblia es esencialmente una misma en todas las edades, y bajo todas las formas, patriarcal, mosaica y cristiana, así fué que las funciones sacerdotales en la antigua Iglesia Judaica, se limitaban casi exclusivamente á las arriba indicadas : los sacerdotes de la ley mosaica funcionaban en el tabernáculo (o
el templo) ofreciendo sacrificios cruentos
y quemando incienso como tipos
del verdadero Sacerdote Cristo; pero no eran c|e oficio ni profetas, ni doctores, ni jueces, ni gobernadores del pueblo no oian confesiones ni daban
;

;

—

-

3€

—

absoluciones de los pecados. El sacerdote por supuesto, y solo él, ofrecía
que traían los particulares; pero raro fué el caso en que su
intervención pasaba de esto. Todo el Antiguo Testamento da testimonió
irrecusable de que en aquellos siglos lo mismo que ahora los piadosos siervos de Dios acudían directamente á el mismo, por medio de la oración
ferviente, á fin de alcanzar todo lo que necesitaban para la vida y la inmortalidad. " Te hice manifiesto mi pecado y no encubrí mi iniquidad.
Dije Confesaré contra mí mis tra-nsgreno nes AL Señor, y tú perdonas,
te la maldad de mi pecado. Por esto orará todo piadoso á tí " &c. Salmo
XXXII. (31) 5, 6. Al propio efecto dice S. Juan: "Si confesamos nuestros
pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos
de toda maldad." 1. Juan I. 9.
Así se ve que el sacerdocio romano es cosa totalmente opuesta á la
letra y al espíritu del Evangelio. Oristo vino para abrirnos camino franco
y libre al Padre, po/ medio de su palabra, su Espíritu y su sangre el
sacerdote se planta en medio de este camino, abierto á tan gran costo,
para negarnos todo acceso á Dios que no sea con su licencia y por su mediación. Según el sistema papal, (para quien el sacerdotalismo es como
la médula de sus huesos) no se puede dar un solo paso en materia de
religión sin tocar de continuo con el clero romano y pedir su intervención como si fuese Dios algún monopolista que les hubiese dado á ellos
de oficio y beneficio intervención exclusiva en este asunto. Esto es cabalmente lo que quieren decir con el dicho tan usado " No HAY SALVACION

los sacrificios

:

:

;

:

EUEKA DE LA IGLESIA ilOMANA:"

es

que

el 'sacerdocio

romano tiene

la

pretensión de haberle dado Dios á él mas completo monopolio en esta
materia. Así, pues, ninguno puede conocer & Dios, ni adorarle con acepción, sino por medio del clero romano. Nadie puede alcanzar la misericordia, ni conseguir la i emisión de sus pecados, ni vivir santamente, ni
partir de esta vida para otra mejor, sino por medio del clero romano.
Ninguno puede saber á buen seguro que Dios nos ha hablado por su Hijo
y sus profetas, ni cuál sea su palabra escrita, ni qué es lo que esta palabra
nos quiere decir, ni áun tiene licencia para leer, ni escucharla, sino por
medio del clero romano. El Espíritu Santo no nos pUede comunicar ningún beneficio adquirido por Jesu-Cristo, sino^por medio del clero romano.
si estos señores no se hallan de buen humor, complacientes y bien intencionados (pues toda la virtud de los sacramentos romanos depende de LA
SECRETA INTENCION del sacerdote), toda comunicación entre el cielo y la
tierra queda cortada al arbitrio de ellos
Ya paso, es cierto, el di a de los
espantables entredichos, que en un tiempo convulsionaban los reinos y
apagaban el sol en los cielos políticos pero la teoría y la doctrina del
el sistema es uno mismo, solo
sacerdocio romano en nada se ha mudado
que estos tiempos de "depravación y ateísmo. " (como lo dice el señor
Groot) le son muy desfavorables para darle entero valimiento. Para el
clero romano, el pecado capital é imperdonable del Protestantismo es, que
con la luz de la Biblia abierta, la cual va penetrando hasta los cabos del
mundo, ha imposibilitado para siempre que vuelvan aquellos dias tenebrosos en los cuales un sacerdote valia más que un rey

Y

i

!

:

;

!

Lo más malo y
pone

al sacerdote "

lo

en

Romanismo consiste en esto, que
"
lugar de Dios" para " hacer las veces de Dios

más
el

peligroso del

en boga entre los católicos romanos, y
tan piadosas en su concepto, que muchos estrafíarán que se les puedan cri-

en la

tierra. Frases son estas tan

;:

—

37

—

ticcir: y sinembargo ¿on tan malas que difícilmente podrán ser peores. El
que ocupa el lucrar de juez, para todo intento práctico, es juez; y el que
ocupa el lugar de alcalde, para todo intento práctico, es alcalde el que
ocupa pues el lugar de Dios ¿que es? El que hace las veces de Presidente,
en efecto es Presidente; y e\ que hace las veces de Ptey, en efecto es Ptey;
La idolatría consiste esenel que ha^c, pues, las veces de Dios ¿qué es
cialmente en poner á otro alguno en el lugar de Díqs, y tributarle lo que
se debe á Dios solo. Por esto el Señor se llama " Dios celoso," y hace que
en la Sagrada Escritura el adulterio simbolice la idolatría, puesto que
ambos a dos son de igual manera una invasión de obligaciones y derechos
privativos é inviolables. Colocar, pues, al sacerdote en el lugar de Dios,
para que haga las veces de Dios; arrodillarse en actitud religiosa delante
de el, como si fuera Dios, para hacerle confesión de lps pecados y pedir la
absolución de ellos, y tributarle la reverencia, sumisión, fe y obediencia
que Dios demanda de nosotros, es una idolatría formal y declarada, y tan
condenada por la Biblia como cualquiera otra. Fíjese aquí el lector, y
muy particularmente, en el hecho de que el sacerdocio romano exije estas
cosas como debidas al Dios que él representa ; pues si á Dios son debidas
es una idolatría completa tributarlas á otro que no sea Dios. El romanismo, pues, ha bendecido las naciones de su dominio y ha salvado las almas
piadosas, con aquella parte del Cristianismo que ha conservado pura en
medio de tantos estravíos pero su sistema de sacerdocio, VERDADERA IDO.
latría AL HOMBRE, ha sido, es, y siempre será un mal de las mas graves
proporciones, moral, intelectual, social y políticamente; una maldición
:

?

;

temporal como espiritual.
El que pone un tronco en el lugar de Dios, peca gravemente pero
como su tronco no le dice ni bien ni mal, como no tiene ni malicia, ni
avaricia, ni concupiscencia, ni otra pasión alguna, el mal no pasa de ahí
pues en fin su dios no piensa sino en lo que él mismo quiera que piense
su propio "corazón engañado le desvía," como dice la Biblia. Isaías
XLIV-20. Pero el que pone á un hombre mortal y pecador en el lugar de
Dios, hombre de carne y sangre, de las preocupaciones, gustos, ambiciones
y demás pasiones de nuestra común y depravada naturaleza humana, sin
dejar de pecar gravemente en ello, hace lo que es en todo sentido mas.
peligroso que el otro. La cosa no puede ser buena por ser bien intencionada, ni puede dejar de ser mala aun cuando el sacerdote sea el mas puro
y desinteresado de los hombres, que afloja hasta lo último las pretensiones
sacerdotales pero cuando es de otro carácter y gustos, el mal pasa de
toda calificación. Este sistema anticristiano tiene su más espantosa culminación en el confesonario romano donde, según los libros más acreditados del romanismo, por más corrompido que sea el confesor, no se ve á un
hombre mortal y pecador, sino á Dios mismo, en cuyo lugar el sacerdote
se sienta, cuyas veces hace, y cuyos derechos pretende ejercer.
Algún lector quizás querrá decir aquí que solo al Papa atañe lo dicho acerca de las atribuciones del sacerdocio romano. Contesto que no es
menos una idolatría poner al Papa en el lugar de Dios. " A nadie, dice
Jesu-Cristo, llaméis padre vuestro sobre la tierra porque uno es vuestro
Padre, que está en los cielos." Pero es de advertir que el Papa, en el sistema romano, no es sino el primero y principal de los sacerdotes y como
no tiene el atributo divino de la Omnipresencia, delega su autoridad y sus
prerogativas á otros de modo que cada obispo es Papa en su diócesis, y
a&í

:

:

;

:

;

;

—

38

—

cada cura es Papa en su parroquia. Para la gente sencilla y campesina,
que por una parte no debe leer la Biblia, y á quien no se le lee, y que
por la otra no puedo tocar con el obispo, ni con los concilios, ni con el
Papa, no hay en efecto más voz de la Iglesia, ni voz de Dios, que la voz
del cura. Esto no es un abuso del sistema, ni una caricatura de él
es al
contrario el Román ismo puro y neto que de hecho y de derecho el sacerdo^
te ocupa el lugar de Dios )r hace las veces de Dios. Hoy en dia hay una
multitud de personas que declaman contra el Papa, como si todo anduviera
bien si no hubiese Papa
pero con un juicio mejor formado, las tales
personas caerían en la cuenta de que no -'el Papa" sino "el Sacerdote" es
quien hace el daño pues en resumidas cuentas el Papa no es más que un
sacerdote, y cada sacerdote en su parroquia no es menos que un Papa^
En fin, diré sin más argumentación, y de acuerdo con toda la Biblia,
-

;

:

:

que donde no hay sacerdotes tawpoco hay sacrificio eo&piatorio. Si, pues,
los ministros cristianos no son sacerdotes, el llamado sacrificio de la misa
no puede subsistir: y si en la Eucaristía Jesu-Cristo no es ofrecido a Dios
como sacrificio expiatorio, los católicos romanos ya no tienen motivo alguno para insistir en que el pan y el vino eucarísticos son más que las
vivas representaciones de la carne y sangre del Señor que él mismo ofreció
una sola vea para siempre por los pecados del mundo. A la verdad, en su
desarrollo histórico el dogma de la trasustanciacion (proclamado y decretado por el 4.° concilio de L¿etran en 1215) trajo su origen del ya aceptado dogma del Sacrificio de la misa.
Pluguiera á Dios que con ardiente oración y serio y diligente estudio de la Biblia, el lector ocurra personalmente y de continuo á Jesucristo, único y verdadero Sacerdote, y quien solo le puede comunicar Iqs
beneficios de su único y verdadero sacrificio
j

!

LA TKASÜSTANCIACION.
Habiéndose dicho lo suficiente sobre este asunto en el no contestada
Adoracian de la hostia, no es menester que conteste al
señor Groot sobre este punto. Solo me resta, pu^s, repeler un ataque
hecho por el bando contrario. A poco tiempo de la publicación de mi
primer folleto, y del primero del doctor Moisés Higuera, cierto escritor en
el número 2.° de El Correo de Colombia, firmándose "Indus," después de
presentar un extracto copioso del uno y del otro, dice, que asi discuten
los católicos romanos y los protestantes respectivamente en pro y en con-,
tra de la presencia corporal de Cristo en la Eucaristía; añadiendo que el
racionalista tendria por más conveniente resolver la cuestión según el
análisis de un químico. Como no tengo el periódico á la vista, la cita
se hace no textualmente sino según el sentido. Esto no fué más que una
chanza irreverente; pero conviene indicar que "Indus" se equivocó en el
fondo de la cuestión.
Si un hombre respetable y religioso dijera de un ciego, que habia
recobrado la vista y con todo el ciego quedaba palpablemente tan ciego
como ántes, se entendería que su nueva visión era espiritual y no corporal. Así sucede respecto de los milagros de Jesu-Cristo, que si al "sanar"
los sordos, los ciegos y los enfermos, los hubiese dejado visiblemente en
la misma condición física en que loe halló', sus curaeionee ee hubieran
folleto sobre la

;

!

tenido por una broma pesada, á menos que les dijese que el remediaba mas
bien las dolencias espirituales del alma. Los cinco sentidos corporales nos
indican al instante si cosas de esta especie debieran entenderse en sentido
material ó espiritual. Los Romanistas citan con fervor el milagro de Jesús al convertir el agua en vino en las bodas de Cana; pero el ejemplo es
contraprodiicentem; pues si al presentar los sirvientes al Maestresala " el
agua hecha vino," este fuese indistinguible de lo que era antes; si na
tenia el color, dí el olor, ni el gusto de vino, sino el de agua pura, él
lo hubiera llevado muy á mal como una burla insufrible que se le hacia.
Los cinco sentidos corporales de él y de todos los convidados bastarian
para convencerlos de si lo que bebian era vino ó agua. Así fué que cuando
Jesús decia á sus discípulos en la última cena: "Este ( el pan que tenia
entre las manos) es mi cuerpo," y otra veá á la copa; " Esta es mi sangre," sin que ellos viesen ni sintiesen cosa alguna distinta del pan y vino
de que habían acabado de comer y beber en la Pascual cena judaica, ellos
tendrían forzosamente que entender sus palabras en sentido espiritual &
simbólico, á ménos que Jesús les enseñase expresamente lo contrario.
á juzgar por su frecuente tardanza y lentitud en comprender cosas en
todo sentido más inteligibles (como Mateo XV. 16, 27, XTI. 9, 11. Marcos
vil. 18. XVI. 14. Lucas xxiv. 25^ se podrá asegurar que una larga discusión
sobre la distinción filosófica entre sustancia y especies no hubiera bastado
para convencerles de que lo que tenian delante era carne en vez de pan,
*
y sangre en vez de vino.
Para los protestantes, pues, nos basta el testimonio de los cinco sentidos que Dios nos ha dado, para determinar si los elementos eucarísticos
son en realidad pan y vino, ó carne y sangre. Si, por el contrario, u Indus"
tiene los suyos en tan dañada condición que necesite pedir el auxilio de
un químico para poder distinguir entre pan y carne, vino y sangre, se 1g
suplica que acepte nuestras más vivas simpatías en tamaña aflicción y
si el racionalismo tanto perjuicio le ha causado á los sentidos corporales,
considere cuánto no debiera ser el daño que han sufrido los espirituales

Y

;

LOS OBISPOS MERCENARIOS Y LOS MISIONEROS ASALARIADOS.

El señor Groot ha llenado algunas páginas de su obra con los abusos,
verdaderos 6 supuestos de la Iglesia anglicana, llamando particularmente
* La prueba mas perentoria de que no solo los apóstoles, sino que ni aun la Iglesia
Antigua creían en la tra-sustanciacion. se halla en el hecho de que cuando Pascado Radbuto
propuso esta teoría ú otra parecida en el siglo IX. la gran mayoría de los doctores de la
Iglesia Romana se declararon en contra de ella, y no fué sino después de largas y rencorosas
controversias por espacio de 300 á 40ü años, que se ganó les sufragios suficientes para ser
erigida en dogma por el 4.° concilio de Lctran en 1215. Entre tanto los doctores más distinguidos de la Iglesa Romana habían declarado á toda porfía que el tal cambio de la
sustancia del pan y del vino era un absurdo y una blasfemia, y que daba lugar á consecuencias que por motivos de decencia no se pueden trasladar á estas páginas. Las citas,
pues, que hacen los romanistas de los antiguos padres para comprobar que ellos creían en
la trasustanciacion. son en general figuras de retórica, ó piadosas exageraciones puesto
que ellos mismos explican su sentido al decir, como dicen con unanimidad, que en la
Eucaristía, como en el Bautismo y la Unción, los elementos no mudan de sustancia, solo
que una gracia sobrenatural les ee comunicada. (Binghams Ecleciaatical Antiquities. Libro
:

.XY. cap. v. sec. 4

i

5.}

—

40

—

la atención sobro los

estipendios exorbitantes de alguno de sus obispos,
tengo que decir en defensa de semejantes abusos,
que nacen principalmente de esa unión desnatural y dañina entre la
Iglesia y el Estado, ( que Dios quiera pronto se acabe no solo en la
Inglaterra sino en todo el orbe mundano !) la cual existió allí ántés de la
Reforma, y fue continuada después de ella. Aquel reino ha escapado los
efectos más malignes de tan funesto enlace, en virtud del hecho de que
la disidencia religiosa allí se ha mantenido á toda porfía en actitud firme
é imponente desdé un principio; en tal grado que en la actualidad los disidentes protestantes son más numérosos que los anglicanos. Pefo como
quiera que sea, es de advertir qué por la constitución civil los obispos
anglicanos son de hecho Lores espirituales del reino; que como tales se
sientan en la Cámara de los Lores y que pot lo tanto se creyó conveniente
que sus rentas tuviesen correspondencia con su rango. Cosas igualmente indebidas pueden decirse de las rentas exorbitantes de algunos de los Lores
temporales del mismo y de otros reinos. ¿ Pero se habrá olvidado el señor
Groot, ó habrá ignorado, que ántes de la Reforma las cosas andaban incomparablemente peor, no solo en Inglaterra sino en todos los páises de Europa? [Qué digo de ántes de la Reforma? hoy en dia hay obispos de la Iglesia
Romana, solteros, (entiéndase solteros) cuyas rentas poco ó nada perderán al compararse con las de los citados obispos anglicanos, cuyas numerosas familias tanto añigen al señor Groot. En Alemania hay obispos católicos romanos cuyas rentas anuales son de $ 100,000 para arriba y no
faltan colombianos que aseguran qué las rentas del Arzobispo de Bogotá
no bajarán de esa suma. Si cosa semejante sucede, en un pais tan pobre
como Colombia ¿ qué papel es el que hace el señor Groot al escandalizarse
de las rentas de a'lguno/de los obispos en el pais mas rico y más próspero
pp.

Nada

127-131.

¡

;

;

del

mundo ?
Pensaba no hacer caso de

las

odiosas personalidades de algunos ó

muchos de los escritos á que voy contestando; y áéí lo hiciera si no fuera
por una acusación personal que el señor Groot me hace, y que no conviene pasaren silencio. El doctor Uribe habla de los ''misioneros asalariados " del Protestantismo (p. 11.) con un gusto que da á entender que es
pani él asunto ordinario de conversación. Conviene, pues, saber que las
Iglesias Protestantes envian sus misioneros á Europa, Asia, Africa, América y las islas del mar, á espensas suyas, bajo el compromiso pecuniario
de darles un sustento decente, para que puedan dedicarse exclusivamente
á su obra evangélica". Pero el señor Groot tiene el descaro de asegurar
que yo mismo digo que vine á Colombia "como asalariado" (p. 142.)
Se me perdonará, pues, el que diga aquí, que en diez y nueve años, desde
que vine á Colombia la primera vez, lo que tengo ahorrado, y guardado para
mi familia, de las " cuantiosas sumas J qué nos mueven ( según el doctor
Uribe) á dejar el hogar patrio, para hacer el oficio de "llamados
ministros " en paises lejanos, es ménos de un cuartillo. Si los feligreses del doctor Uribe, ó él mismo, dicen otro tanto de él, ó de otro de los
qué nos ultrajan de " asalariados, "confesaré de buena gana qué es un
ahora, para desvirtuar lo que de aquí én adehombre desinteresado.
lante se diga ó se escriba respecto de los ministros mercenarios y los misioneros asalariados del Protestantismo, bastará decir lo siguiente, y eche
el lector la culpa de lo que digo al doctor Uribe y al señor Groot que lo
han provocado según el sistema romano, el bautismo ex opera operato,
'

Y

:

—

41

—

lava los pecados, original y actuales, y comunica la gracia renovadora
del Espíritu Santo este sacramento se vende á diez reales si no se vende se da por esta suma. Digo más, que (según la doctrina y usanza romanas acerca de las misas privadas), se sacrifica cU nuevo á Jesu-Cristo tan.
de veras como en el ara de la cruz, veinte, cien, ó mil veces en el dia, si
hay quien pague ocho reales (según el arancel que rije en el Socorro) por
cada repetición Bien sé que dicen que no es ni el Sacramento' ni el
sacrificio lo que se vende, sino alguna cosa distinta; pero lo cierto es que
;

;

!

hace el sacrificio, si no se paga rio se hace. Cuando se
méritos de Jesu-Cristo, con la gracia del Espíritu
Santo, y hasta con " el cuerpo del Señor," seria indudablemente conveniente que estos señores anduviesen algún tanto más callados. Si los sacerdotes realmente creen que las misas que celebran son úna verdadera
repetición ó continuación del sacrificio que Jesús consumó en el Calvario,
debieran ciertamente hacer que aquellos incesantes ''sacrificios" suyos,
sean tan GRATUITOS como éste: pues si Jesús sufrió la ignominia y la
maldición de la Cruz jxtf nuestros pecados, de su puro amor y gracia,
"sin dinero y sin ningún cambio " (Isaias IV-1), los sacerdotes romanos
bien podrían y debieran darse el poco trabajo de volverle d sacrificar, á
la manera de ellos, con igual desprendimiento.
Las consecuencias que resultan forzosamente de la doctrina romana
de la Eucaristía y del sacrificio de la misa, son tan verdaderamente e'sÍ)antosas, que basta indicar algunas mas de ellas desde léjos, y dejar al
ector á sus propias reflexiones. Si, pues, el acto de uno de los apóstoles
en entregar la persona del Señor para ser sacrificado fué en el más alto
grado ofensivo a Dios, ¿ cómo puede serle agradable repetir el mismo acto ?
si aquel sacrificio fué un crimen incalificable de parte de los sasi

se

paga

traficaj así

se

con

los

Y

cerdotes que lo consumaron, ¿ cómo es posible que el mismo sacrificio seá
un acto de piedad de parte de los sacerdotes que todos los dias lo vuelven
á repetir ? Los romanistas procuran evadirse de estas terribles consecuencias de su doctrina, diciendo que este sacrificio no es violento, sanguinario y atroz como aquel. Pero ¿ cómo, si es el mismo sacrificio, y del
mismo valor y eficacia para expiar los pecados de los vi\os y de los muertos ? Responden, que en éste, el Señor no padece como en aquel. Pues
bien, el Apóstol enseña con claridad que donde no hai padecimientos,
tampoco hay sacrificio. Cito de la versión católica romana del Padre
Scio " Porque no entró Jesús en un Santuario hecho de mano (el judaico), que era figura del verdadero
sino en el mismo cielo, para presentarse ahora delante de Dios por nosotros.
nó para ofrecerse muchas
:

;

Y

veces á sí

DECER
reció

mismo de otra numera le hubiera sido necesario PAMUCHAS VECES desde el principio del mundo ; mas ahora apa..

.

UNA SOLA VEZ en

la

consumación de

los siglos

para destrucción

Y

del pecado por el sacrificio de sí mismo.
así como esta establecido á los
hombres que mueran una sola vez, y después el juicio, así Cristo fue
UNA SOLA VEZ INMOLADO para AGOTAR los pecados de muchos y la segunda, aparecerá sin pecado á los que le esperan para salud." Hebreos,
IX. 24-27. En estos capítulos (vil hasta el x) el apóstol repite por nueve
veces, que á distinción de aquellos sacrificios judaicos que cada dia se repetían, Jesús fué sacrificado una sola vez para siempre ; y agrega en el
texto citado que " de otra manera le hubiera sido necesario padecer
;

muchas veces." De modo que ü

la

misa

es

un verdadero

sacrificio

ex-

—

42

—

piatorio de Jesu- Cristo mismo, sus padecimientos nunca se acaban; y sus
la pluma se niega á expresar la forzosa y terrible consecuencia. Pero si por otra parte este " sacrifiio " no causa al Señor padesat nlieadores.

.

.

cimiento alguno, el Apóstol nos asegura que el tal sacrificio expiatorio es
y no verdadero. Así, pues, la Eucaristía se reduce á una fiesta de
recuerdo del entrañable y estupendo amor de Cristo nuestro Divino Salvador hácia nosotros en que sus verdaderos discípulos, recibiendo con
piadoso afecto conforme á su palabra y promesa, los símbolos de su cuerpo
quebrantado y su sangre derramada por nuestros pecados, reciben espiritual y no carnalmente á Cristo mismo, y alcanzan aumento de gracia y
de vigor cristiano, para " andar como él también anduvo."
Al sacar á luz aquellas consecuencias terribles y atroces de la doctrina romana, no ha sido mi objeto mofar del Romanismo, ni menos echar
oprobio sobre sus ministros, sino poner en evidencia cuan ajena al espíritu y á la letra de la Biblia, (y de consiguiente cuan falsa), es la doctrina misma que trae forzosamente tan terribles y atroces consecuencias.
Los sacerdotes romanos son tanto menos culpables de esas espantosas consecuencias, cuanto que después del 4.° Concilio de Letran se les ha enseñado á todos, hombres, mugeres y niños feligreses, párrocos y Obispos,
desde el Papa para abajo, que deben cerrar deliberadamente los ojos de
su entendimiento para poder creer cosas como aquellas, á las que las Sa.
gradas Escrituras condenan con tanta énfasis como la sana razón. Su
culpa en esta parte (y la de sus feligreses también) consiste en renunciar
el derecho y el deber divinamente autorizados del libre exámen y del
juicio privado en materia de religión
y en procurar evadirse de la correspondiente obligación, divinamente impuesta é inalterablemente establecida, de responder á Dios de sus propias opiniones y principios, así
como de su conducta individual que de éstos procede.
ficticio

;

;

;

CONCLUSION.
Sinembargo de todo esto, es de temer que los argumentos más concluyentes, y los textos sagrados más claros y terminantes nada consigan
para con los romanistas aferrados, puesto que éstos sostienen que Dio*
mismo ha garantizado que la Iglesia Romana no puede errar ni caer, dé
manera que la Biblia no puede estar en contra de la Iglesia Romana, sino
tan solo las malas interpretaciones de la Biblia; que en todo caso las interpretaciones que la Iglesia Romana dé a la Biblia deben valer más que la
Biblia sin ellas, y la palabra de la Iglesia más que la palabra de Dios;
siendo así que la Iglesia Romana es infalible é inerrable, y por constitución divina debe ser, y en efecto es, juez en su propia causa,
la palabra de ella es palabra de Dios, ni mas ni ménos. Todas estas
pretensiones de la Iglesia Romana, tan infundadas como orgullosas,
(que me abstengo de examinar detalladamente ahora), están refutadas completamente por un solo pasaje de la Biblia, que voy á citar; pasaje que
por una notabilísima coincidencia fué dirigido por San Pablo á esa misma
Iglesia Romana, como clara previsión de las arrogantes pretensiones que
ella habia de tener, y como solemne amonestación para que todo el mun-

:

—

43

—

do entienda que Dios en vez de garantir la infalibilidad á la Iglesia que
pretende tener la Silla de San Pedro, muy al contrario la intimó expresamente y con tiempo su extrema falibilidad, anunciándole que en todo
sentido caeria como la antigua Iglesia judaica, si no andaba con humildad
especial, con solícito cuidado y desconfianza de sí. En esta tan solemne
amonestación dirijida por el Espíritu Santo á la Iglesia Romana misma,
(mas bien que á otra alguna de las Iglesias apostólicas), el lector escéptico hallará una prueba incidental pero fortísima de que la Biblia fu¿ escrita por inspiración de aquel Dios eterno para quien el futuro y lo pasado son igualmente presentes y para precaver toda duda, hago la cita
textualmente según la versión católica romana del Padre Scio. S. Pablo
tratando de la caida y desechamiento del antiguo pueblo de Dios (que
tenia exactamente la misma pretensión de indefectibilidad que la Iglesia
Romana), compara la Iglesia de Dios á un olivo, del cual eran los judíos
los ramos naturales, y los gentiles los ramos injertos; y es muy digno de
advertir con cuánta claridad el Apóstol enseña, con sus amonestaciones á
la Iglesia Romana, que del mismo modo los ramos judaicos fueron quebrados sin perjuicio del árbol (que ellos creian sustentar), así en igual caso
los ramos romanos pudieran ser quebrados también sin perjuicio de la
Iglesia de Dios representada bajo el símbolo del buen olivo.
Dice pues así "
si algunos de los ramos fueron quebrados, y tú"
siendo acebuche fuiste ingerido en ellos, y has sido hecho participante
de la raíz y de la grosura de la oliva, no te jactes contra los ramos por.
que si te jactas, TU NO SUSTENTAS Á LA BAIZ, SINO LA RAIZ A TÍ. Pero
dirás
Los ramos han sido quebrados para que yo sea ingerido. Bien
por su incredulidad fueron quebrados; mas tú por la fe estás en pié: pues
no te engrias por esto, antes teme : porque si Dios no perdonó á los ramos naturales, ni menos te perdonará á tí. Mira, pues, la bondad y la
severidad de Dios la severidad para con aquellos que cayeron y la
bondad de Dios para contigo, si permanecieres en la bondad ; de otra
:

:

Y

:

:

:

manera SERAS

;

TÚ TAMBIEN CORTADO. Y

áun

ellos si

no perma-

necieren en la incredulidad serán ingeridos, pues Dios es poderoso para
ingerirlos de nuevo. Porque si tú fuiste cortado del natural acebuche, y
contra natura has sido ingerido en el buen olivo, cuánto más aquellos
que son naturales, serán ingeridos en su propio olivo ? " S. Pablo á los
Romanos, XI, 17-24. Tan evidente es, que S. Pablo nunca habia oido
mentar la ahora decantada Silla de San Pedro ni tenia noticia de que
ésta se hallaba colocada en Roma ni sabia que á la Iglesia Romana
hacia alusión la promesa, " las puertas del infierno no prevalecerán
contra ella;" ni creia que esa Iglesia era en ningún sentido indefectible, incorruptible,
El Espíritu
indestructible, ni ménos infalible.
Santo evidentemente quería enseñar, para amonestación solemnísima
de esa Iglesia en particular, y para información de todo el mundo en
general, que los ramos romanos no eran más esenciales á la vida y al
vigor del buen olivo que Dios habia plantado para gloria y honra
suyas propias, de lo que los ramos judaicos habian sido ; que Dios estaría aún más pronto á quebrar los ingertos ramos romanos, de lo que habia
estado á quebrar los naturales ramos judaicos y que en el caso supuesto
quebraria de seguro los romanos para volver á ingerir los judaicos, con
todavía más voluntad de la que habia tenido para quebrar estos á fin de
ingerir aquellos. No es maravilla, pues, que digan ios adictos á la lia;

;

;

!

—

44

—

Silla de San Pedro, que no es bueno que todo el mundo lea la Bien lengua vulgar
Por cuanto la Biblia se opone al Romanismo, el Romanismo se opone
á la Biblia
y con la excepción de algunos individuos que son más cristianos que romanistas, hace más, (apesar de^ su profesada veneración por
ella) para desacreditarla, y para ponerla en olvido ó en desprecio práctico, que los mismos incrédulos. Suplico por lo tanto al lector, sea católico
romano, ó no lo sea, que preste á ese divino libro la atención que merece,
sin permitir que intermediario alguno venga á colocarse entre él y la palabra del Señor. Tantos y tan grandes y variados son los beneficios temporales que la Biblia ha prodigado á los pueblos que la aprecian y la usan
bien, que fácilmente se puede inferir cuánto más preciosos son sus beneficios espirituales y eternos para los que la aman y la siguen. " Porque
toda carne es como la yerba, y toda su gloria como la flor de la yerba.
más la palabra del Señor permanece
Secóse la yerba y la flor se cayó
para siempre." 1 ' Epístola de S. Pedro i. 24-25.

mada
blia

;

;

