BR 685 .07 1956
Ord o nez, Francisco.
Historia del Cristianismo
evang elico en Colombia

HISTORIA
del

CRISTIANISMO EVANGELICO
en

COLOMBIA

HISTORIA
del

CRISTIANISMO

EVANGELICO

en

COLOMBIA
por

Francisco

Ordóñez

Profesor del
Instituto Bíblico "Bethel"

Armenia

— Caldas — Colombia

hh

DERECHOS RESERVADOS
Es propiedad

del

Autor

Impieso en la
Tipografía Unión, Medellín, Colombia

A JORGE

S.

CONSTANCE,
el

hombre a quien Dios usó

para que yo conociera
el

Evangelio

A MIS HIJOS RAUL Y MILTON,
Pequeños aún, pero a quienes

mayor anhelo

deseo

con

verles

un día sirviendo a

el

esta

misma Causa.

EL AUTOR

PROLOGO
Este libro ha sido preparado con ocasión del Primer Centenario de la obra evangélica en Colombia. Es muy difícil concretar en forma decisiva cuál sería la fecha que debe tomarse
como punto de partida para dicho Centenario, pues como se
verá en el curso de la Historia, los contactos de nuestra patria
con núcleos cristiano-evangélicos o protestantes, datan de tiempos muy remotos, y no se podría precisar su cronología con absoluta exactitud,.

La Confederación Evangélica de Colombia (CEDEC) ha
el caso como punto de partida el 20 de Junio de
1856, fecha en que llegó el primer misionero a Bogotá, con el
ánimo de establecerse en la capital y abrir un centro de predicación, que con el tiempo habría de convertirse en la primera iglesia evangélica organizada dentro del país.

tomado para

La finalidad de este libro es múltiple. Queremos primeramente dar gloria a Dios por el cuidado paternal con que ha
protegido y prosperado a Su pueblo, rodeándole de bendiciones aím en las horas más sombrías. Es también un testimonio
de gratitud a los esforzados paladines del Cristianismo Evangélico, nacionales y extranjeros, que han trabajado infatigableynente al servicio de la Causa de Cristo, sin temores ni desmayos ante

la

adversidad o

los peligros.

Aspiramos por este medio que la obra evangélica sea más
conocida y mejor comprendida y apreciada. El protestantismo es una fuerza viva, extraordinariamente activa y creadora, que si bien en Colombia ha tenido que gastar una gran parte de sus energías en defensa de sus propios derechos conculcados, ha logrado sin embargo progresos admirables y realizaciones halagüeñas, que por la inercia del ambiente pasan muchas veces ignorados por la generalidad del público, y aún por
nuestros propios correligionarios.

Abrigamos por fin la esperanza de que este humilde trabajo, hecho sin la menor pretensión literaria o personal, sirva
de estímulo a nuestros hermanos en Cristo, de cualquier grupo
través de estas páginas verán deso denominación que sean.

A

filar misioneros ilustres, siervos

abnegados del Señor; pastoejemplarmente consagrados a su difícil tarca espiritual,
maestros, profesionales y humildes creyentes en el glorioso Cristo del Evangelio; mártires como los de las Catacumbas y los
de los tiempos de la Reforma, que amaron a su Salvador y no
le negaron nada, ni aún el sacrificio de sus vidas. Nobles ejemplos que nos darán valor y afirmarán nuestra confianza en las
jornadas por venir.

res

Como simple tñbuto a la justicia, deseamos consignar aquí
expresión fiel de nuestro reconocimiento a las personas e
instituciones que han hecho posible la preparación y publicación de este libro. Sea en primer lugar el nombre del Rdo.
Alien D. Clark, de cuya obra inédita "Tentative History of the
Colombia Mission of the Presbyterian Chiirch" hemos extraído un gran m'imero de datos referentes a los orígenes del Cristianismo Evangélico en nuestra patria; con especialidad los que
se refieren a la Misión Presbiteriana. Declaramos sinceramente que sin esta obra a la mano, sería casi imposible confeccionar en detalle el relato de los primeros trabajos misioneros en
la

el país.

Otros libros que nos han servido como valiosas fuentes de
información han sido los siguientes: "With the Bible among
the Andes" por el veterano misionero Carlos Chapman, quien
ya está con el Señor; "Colombian Conflict" por el Rdo. William
C. Easton, y "Recuerdos" del Rdo. Alexander Alian.

Fuera de esto, hemos solicitado y obtenido de los representantes de las misiones establecidas en Colombia toda la información gráfica y literaria indispensable sobre sus respectivos campos de labor. Además, muchas personas particulares
nos han suministrado datos preciosos que han contribuido a hacer más completa la Historia.
Siendo casi imposible mencionar aquí los nombres de todos los que tan efectivamente
han colaborado con nosotros en este sentido, expresamos en
forma general a todos ellos nuestra voz de gratitud.

Para lo relacionado con la persecución religiosa de los últimos años hemos axiudido al voluminoso archivo de más de mil
declaraciones firmadas por personas fidedignas ante el Comité
de Investigaciones de la CEDEC, el cual confrontó y clarificó
dichas declaraciones entrevistando a varios informantes; la mayor parte de las veces en el mismo teatro de los acontecimientos, logrando de tal manera establecer la veracidad de tales hechos fuera de toda incertidumbre.
Apreciamos también en su ju^to valor los numerosos datos
que hemos hallado en ediciones antiguas y recientes de las pu-

blicaciones evangélicas

Mensaje Evangélico" y

como "El Evangelista Colombiano" "El
,

otras.

Hemos recibido además, datos importantes en muchas conversaciones personales y a través de una copiosa correspondencia con misioneros y pastores de todo el país. Presentimos, a
pesar de esto, que habrá lagunas y fallas en nuestro modesto
trabajo, y pedimos por lo tanto, que quienes puedan ayudarnos
a enmendar tales defectos, lo hagan cunnto antes dirigiéndose
al autor, para futuras correcciones.
Por último, damos las gracias a la Alianza Cristiana y Misionera, lo mismo que a la Misión Metodista Wesleyana, las
cuales por mutuo acuerdo respaldaron financieramente la publicación de la obra.
Dios se digne bendecir este esfuerzo colectivo de Sus hijos,

y usarlo para beneficio de Su Causa.
F. Ordóñez
Dirección: Apartado Aéreo 516,

Armenia, Caldas

CAPITULO

I

NUESTRA PRESENCIA HISTORICA
Entre los países latinoamericanos, es probablemente Colombia el que ha recibido las más antiguas y variadas influencias de
núcleos protestantes, contándose entre ellos: aventureros y colonizadores del siglo XVII, soldados de la Independencia, agentes
de las Sociedades Bíblicas y un número incontable de misioneros,
médicos, profesores y enfermeras que han servido a nuestra patria con apostólico altruismo.
Volviendo nuestros ojos hacia el Norte, contemplamos dispersas en las aguas del Caribe las pintorescas islas de San Andrés, Providencia, Santa Catalina y otras, que forman lo que llamamos, una de las tres intendencias nacionales. Se hallan situadas hacia el Norte de Nicaragua y a una considerable distancia de las costas colombianas pero el dato que aquí más nos llama la atención es el siguiente: de los siete mil habitantes con
que cuenta el archipiélago, más de 6.500 son protestantes, es decir que es el único lugar en Colombia donde el Cristianismo
Evangélico se halla en absoluta mayoría.
No es mucho lo que nuestros compatriotas conocen sobre esta distante pero entrañable parte de la Patria, y vamos por lo
tanto a consignar unas breves anotaciones acerca de su historia
y su típico carácter social, tan diferente al resto del país. Las islas fueron descubiertas por Cristóbal Colón en uno de sus primeros viajes; y España tomó posesión de ellas por derecho de conquista, en el año 1595. Fueron agregadas a la Capitanía General de Guatemala, hasta que en 1803 pasaron a formar parte del
Virreinato de Santa Fe.
Durante los primeros años de la Colonia fueron un puesto
militar muy importante de las fuerzas españolas, las cuales fortificaron poderosamente la isla de Santa Catalina, que más tarde perdieron y volvieron a capturar por repetidas veces en combates con los bucaneros, piratas errantes de diversas nacionalidades que impusieron el terror en todo el Mar de las Antillas.
Después de esto, probablemente en la segunda mitad del siglo
XVII, llegaron los primeros colonizadores que habrían de establecerse definitivamente en las codiciadas islas, dejando en ellas
;

13

!

imperecederos recuerdos de su religión, su idioma y sus costumbres. Hablando de ellos dice un conocido autor nacional: "Llegaron en los buques mercantes, como procedentes de diversas
partes del mundo, por la vía de Jamaica. Vinieron luego otros
de los Estados Unidos, que fueron los que dieron a los isleños la
lengua inglesa y la religión protestante. Como los primeros colonizadores llevaron para sus trabajos agrícolas y de pesca de
tortugas numerosos africanos, muy pronto vino a predominar en
el archipiélago la raza de color, hasta el punto que se considera
que alcanza un 90 por ciento. Sin embargo, en Providencia,
donde hubo en sus primitivos tiempos muchos inmigrantes escoceses la raza es muy mezclada y hay un número considerable
de blancos." *
Por largos años el archipiélago perteneció al departamento
de Bolívar, hasta que en 1912 fué eregido en calidad de Intendencia Nacional, con San Andrés por capital. Los isleños se han
mantenido fieles a la herencia de sus antepasados. Su idioma
vernáculo sigue siendo el inglés, aunque últimamente se están
haciendo muchos esfuerzos, sobre todo en las escuelas, para difundir el castellano. La religión generalmente seguida y practicada con admirable fervor es el Cristianismo Evangélico, que
cuenta con escuelas, iglesias y organizaciones bien dirigidas bajo
los auspicios de la Misión Bautista y otras denominaciones protestantes. Los poquísimos católicos que se hallan en las islas
son por lo regular gentes del interior de la república, que han
ido a establecerse en los últimos años. Hay una misión de Padres
Capuchinos que se empeña en propagar el catolicismo entre loá
isleños, valiéndose de los especiales privilegios que les otorga el
gobierno, pero a pesar de esto no pueden realizar progreso alguno.

Hablando de esto, el escritor católico Hno. Justo Ramón se
expresa así: "Densamente pobladas están las tres islas principales.
Los isleños son sanos y vigorosos, cultos y de excepcional
honradez; católicos y protestantes conviven con mutuo respeto
de su religión. La lengua corriente es el inglés." ** Nos alegramos infinitamente que un escritor católico pueda dar este
honroso testimonio acerca de un territorio donde el protestantismo es mayoría. Quizá por eso sea que en las islas se goza de
"mutuo respeto" religioso. Es una verdadera lástima que no podamos decir lo mismo del resto de Colombia, donde el protestantismo se encuentra en minoría
Refiriéndose a esto mismo dice así un distinguido jurisconsulto bien enterado del asunto: "Ninguna unidad etnográfica es
* Camilo Jiménez en "Geograíía

de Colombia".
** Hno. Justo Ramón, F.S.C. en "Geograiía de Colombia", Segundo Curso. Póg. 73.

14

más

perfecta en su organización social que los isleños. Pueblo
dedicado a la explotación del coco, la naranja y otros productos,
como también la pesca. Se distingue por sus sanas costumbres.
Ni robos, ni hurtos, ni delitos de sangre. Los que resultan son
fácilmente localizables, pues con seguridad los responsables son
personas del interior de Colombia. Podría decirse que es el núcleo humano más civilizado, honesto, moral y sencillo que hay
en el país. Podríamos agregar que si todo el país fuera como
los isleños, Colombia podría exhibirse ante el mundo como una
nación verdaderamente culta y cristiana."
Qué distinto aquello a la manera como viven los demás colombianos en el resto de la república, donde el fanatismo religioso corre parejas con las más repugnantes manifestaciones
de miseria material y espirítual, de ignorancia, corrupción y
criminalidad. La historia de la violenta lucha fratricida de estos últimos años demuestra con trágica elocuencia que una gran
parte del pueblo
carece en absoluto de
por decir lo menos
los más elementales sentimientos, no digamos cristianos, sino
simplemente humanos; todo lo cual constituye una prueba más
del estruendoso fracaso del sistema religioso que por cuatrocientos años ha dominado la conciencia de los colombianos, habiendo logrado hacer de ellos un pueblo ritualista y fanático;
pero alejado de Dios, sin ley ni moral en sus corazones; ni respeto para sus semejantes.
Nos alegramos de que en Colombia, centro arraigado de la
religión católica, podamos contar con aquel hermoso ejemplo de
esas islas de paz y de honradez; donde también se ha predicado
el Cristianismo, pero un Cristianismo diferente
sin ritos ni
ceremonias ni sufragios, ni santos milagrosos pero pletórico de
fe y de vida espiritual. Naturalmente, los frutos tenían que ser
distintos. Cristo no se equivocaba cuando dijo: "Por sus fru-

—

—

.

;

.

.

;

Vista general de las Islas de San Andrés

15

todo buen árbol lleva buenos frutos
tos los conoceréis
el árbol maleado lleva malos frutos."
.

.

.

;

mas

Nuestro segundo contacto histórico con el cristianisnio protestante ocurrió en los días de la Independencia, cuando vinieron
muchos de esta religión; mas no en calidad precisamente de
pastores o misioneros, sino en traje de soldados, que venían de
la lejana Inglaterra, a solicitud de los patriotas revolucionarios,
dispuestos a unir con ellos sus espadas en defensa de la libertad
americana. Una vez terminada la contienda, se quedaron muchos de ellos y establecieron sus hogares en diferentes ciudades
de Colombia. El más sobresaliente de todos, tanto por el honroso testimonio de su fe, como por los elevados cargos que ocupó,
fué el Coronel James Fraser de quien tendremos oportunidad de
hablar más adelante.

Más tarde fueron los agentes de las Sociedades Bíblicas,
quienes anduvieron por caminos casi intransitables para visitar
nuestras incipientes ciudades y poner en manos del pueblo millares de libros bien empastados que contenían el mensaje puro
de la Palabra de Dios. Diego Thomson y Lucas Matthews son
nombres memorables que nos recuerdan aquellas jomadas valerosas. Por fin, en 1856 llega a Bogotá el primer misionero protestante, el Dr. Henry Barrington Pratt, y establece un centro
de predicación que llega a ser, andando el tiempo, la primera
iglesia evangélica organizada dentro del país.
Así empezó su carrera de conquistas espirituales este movimiento dinámicamente creador, que no es como algunos piensan,
un elemento exótico venido a última hora; sino que sus raíces
arrancan de los tiempos coloniales, vienen de los mismos días
gloriosos de la Independencia y se confunden con el esfuerzo heroico de los forjadores de nuestra nacionalidad. Hoy, tras un siglo de lucha infatigable, en un ambiente de hosca intolerancia,
sin más armas que la fe y la verdad, el Cristianismo Evangélico
se levanta como una colectividad religiosa fuertemente constituida e íntimamente ligada a la cultura y al progreso patrios, con
centenares de iglesias bien organizadas, escuelas, colegios, imprentas, periódicos, clínicas, centros especializados de preparación bíblica y millares de creyentes firmes y gozosos en su fe;
pertenecientes a todas las clases sociales y distribuidos a lo largo y a lo ancho del territorio nacional.
"Levántate, resplandece, que ha venido tu lumbre,

y

la gloria del

Señor ha nacido sobre
Isaías 60:1

16

ti."

CAPITULO

UN

II

PRINCIPIO DESCONCERTANTE

Si alguien nos dijera que hubo un tiempo en Colombia cuando el Ministro de Relaciones, un Senador, varios Representantes,
unos cuantos frailes y ciertos elementos de la más alta jerarquía
católica acudieron a las conferencias que dictó en Bogotá un misionero protestante y que luego formaron parte de una Sociedad
Bíblica con ánimo de poner las Escrituras en manos de todo colombiano, probablemente no creeríamos. Eso tiene todas las
características de lo inverosímil. Sin embargo, eso es exactamente lo que nos cuenta la Historia. Por algo se ha dicho que
en Colombia suceden las cosas más contradictorias.
Veamos en qué forma ocurrieron los hechos.
A principios del siglo pasado se hallaba muy en boga en las
escuelas primarias de Inglaterra el sistema llamado "lancasteriano" en honor de José Láncaster, un protestante cuáquero, cuya más grande ambición en la vida había sido servir en algo a la
educación de las clases pobres. El sistema consistía más que todo en un gran espíritu de colaboración. Se dividían los escolares en pequeños grupos de diez aproximadamente bajo la dirección de uno de los alumnos más adelantados, llamado "monitor",
que se encargaba de enseñar a los demás lo que sabía, alcanzando
así con un reducido número de maestros y el mínimo de gastos,
el mayor rendimiento en la desanalfabetización. Los profesores
se reunían en las primeras horas de la mañana con los monitores para dai'les las instrucciones del día, y ellos a su vez las enseñaban más tarde al resto del alumnado. Así, en poco tiempo
Láncaster logró educar muchos millares de niños en Inglaterra,
y pronto algunos amigos del gran pedagogo pensaron que tan
bienhechora campaña debía extenderse a otros lugares del mundo, especialmente a aquellos que se encontraran en más precarias condiciones.
Inmediatamente se pensó en las naciones de
América Latina que hacía poco habían concluido la sangrienta
guerra de independencia contra la corona de España y se hallaban muy necesitadas de escuelas y colegios,
Bolívar fué el primero en solicitar los servicios del educa-

17

dor protestante, quien viajó a Caracas para establecer allá escuelas según su célebre sistema. Otros maestros bien preparados fueron a otros lugares y en todas partes se les dió amplia
acogida.

Considerando las grandes oportunidades que se presenta-

ban para ayudar a la humanidad en su lucha por la liberación
tanto intelectual como espiritual, creyeron conveniente que aquepersonas que iban a diferentes pueblos a fundar escuelas dieran a conocer también los secretos escondidos de la Biblia, la Palabra de Dios, verdadera fuente de sabiduría y fundamento indispensable para la libertad de los pueblos. Fué así como la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera, de reciente fundación,
entró a colaborar con Láncaster y sus amigos para sostener aquePensando siempre en las
lla obra a la vez espiritual y educativa.
necesidades de las incipientes naciones americanas, escogieron a
Diego Thomson para que iniciara labores en la República Argentina y recorriera después el resto del continente. No podría
haber sido más acertada la elección, pues era Thomson un hombre de temple heroico, sincero y luchador, dueño de un don de
gentes y de una capacidad de organización nada comunes. Recorrió estos países sin importarle las inmensas dificultades que ocasionaban la falta de transportes y la pobreza en que se hallaban
las gentes a causa de la guerra siendo en todas partes cordialmente recibido y rodeado de toda clase de garantías. San Martín, Rivadavia, O'Higgins, Bolívar, Santander y todos los grandes hombres de la época, prestaron su incondicional y generoso
apoyo a aquel mensajero de la civilización y la verdad, que no
solamente enseñaba a leer, sino también a conocer a Dios a través de Su Palabra escrita.
Llegó a Buenos Aires el 6 de octubre de 1818 y permaneció
allí hasta mayo de 1821, luego emprendió viaje hacia Chile, Perú, Ecuador, Colombia y Centro América. Más tarde trabajó en
las Antillas y por fin en España.
A principios de 1825 arribó a la ciudad de Bogotá, siendo
honrosamente recibido por las más altas personalidades de la
capital.
Inmediatamente, con la actividad que le caracterizaba,
dió principio a sus labores con una serie de conferencias a las
cuales asistieron altos miembros del gobierno como también personajes distinguidos del clero católico romano. Los temas de
las conferencias eran la educación y el mejoramiento de la vida
espiritual del pueblo. Thomson partía de un principio verdadero e invariable: la libertad política sin la libertad espiritual no
tiene valor ni significación alguna. Colombia se había libertado
de las cadenas de España, ahora necesitaba romper las cadenas
del error. Ya Cristo lo había dicho: "Conoceréis la verdad, y la
verdad os libertará." Por estas razones claramente expuestas
llas

;

18

en sus conferencias y generalmente aceptadas por las autoridades civiles y eclesiásticas, se decidió dar un paso extraordinario,
algo que no se había hecho aún en ningún otro país de nuestro
continente, esto es la fundación de una Sociedad Bíblica Colomsegún decía el reglabiana, con "el único y exclusivo objeto
mento
de promover la circulación y propagación de las sagradas escrituras en toda la república y en toda la América conforme a sus alcances." Era en realidad un nobilísimo propósito. La
gran reunión que dió origen a la Sociedad, se llevó a cabo el 15
de marzo de 1825, a las cinco y media de la tarde en la misma
capilla de la Universidad con asistencia de distinguidos personajes, entre los cuales se hallaban el Ministro de Relaciones Exteriores, Dr. Pedro Gual, el Senador Dr. Antonio Malo; los Representantes Joaquín Gómez y Mariano Niño; el Rector del Colegio
de San Bartolomé, Dr. Estévez; el Prior del Convento de los
Predicadores, Fray Mariano Garmier, otros sacerdotes cuyos
nombres no se mencionan y una gran cantidad de público selecto. Solamente unos pocos elementos parece que criticaron en forma negativa los esfuerzos del Dr. Thomson y los propósitos de
la nueva Sociedad. He aquí como se informaba del asunto en el
periódico "El Constitucional", de aquella época: "El objeto exclusivo de la Sociedad Bíblica que se acaba de establecer en Colombia es proporcionar a todos los colombianos la lectura de la
Palabra divina en nuestro propio idioma ... Si esto es vituperable si esto es capaz de producir censuras acres y extemporáneas,
sería poner al pueblo de Colombia al nivel de los más bárbaros
del mundo.
La Sociedad Bíblica se ha instalado con acuerdo y
aprobación de los sabios jefes, encargados del poder ejecutivo de
la República y del gobierno eclesiástico del Arzobispado, a quienes pertenece exclusivamente y sin disputa el velar sobre la fe-

—

—

;

licidad espiritual de los pueblos.

En una

."

.

reunión posteriormente celebrada se eligió la

Mesa

quedando el Dr. Gual, Ministro de Relaciones, como
Presidente; como primer Vicepresidente el Ministro de Hacienda, Dr. José María Castillo; segundo, el Rector del Colegio de
San Bartolomé; tercero, el Rector del Colegio del Rosario. De
igual manera se nombraron secretario y tesorero. Además, poniendo en práctica uno de los numerales del reglamento, se procedió a formar una Comisión compuesta de veinte miembros, de
los cuales, la mitad estaba formada de eclesiásticos.
El Coronel
Hamilton, de la famosa Legión Británica y el Cónsul Británico,
Mr. Henderson, estuvieron también presentes.
La primera ofrenda que se recibió para los fondos de la Sociedad entre los miembros de la capital produjo 1.380 dólares, lo
cual prueba que su interés no era simplemente teórico sino efectivo y sincero. La Sociedad Bíblica Británica envió tan pronto
Directiva,

19

como pudo una cantidad de 10.000 Nuevos Testamentos y un
buen número de Biblias, de las cuales muchas fueron enviadas a
un lugar no determinado del Chocó. La Sociedad Bíblica Americana también hizo un despacho de 800 Biblias a Bogotá y una
Biblia especial bilingüe, en español y latín, empastada en cuero,
fué obsequiada al Dr. Gual en reconocimiento de su importante
;

apoyo. Agradecido de Dios y complacido por el pleno éxito de la
obra realizada, el Dr. Thomson salió del país en los primeros meses de 1827 para dirigirse a México, confiando en que la recién
fundada Sociedad habría de seguir prosperando animada por el
mismo entusiasmo que la había distinguido en el principio.
Todo esto parece un sueño a quienes conozcan la historia
subsiguiente de la labor evangelística en Colombia; historia llena de luchas y sinsabores no pocas veces marcada con la sangre
de muchos heroicos servidores de Jesucristo quienes al tratar de
mover los arcaicos engranajes de un rancio fanatismo, no solamente gastaron con generosidad sus energías, sino que rindieron el sacrificio de sus vidas.
Antes de seguir adelante, detengámonos a pensar unos momentos cuáles fueron las razones y circunstancias que dieron lugar al singular y momentáneo episodio de la Sociedad Bíblica
Colombiana. En primer lugar se debe tener en cuenta que los
líderes y fundadores de la Patria fueron hombres bien intencionados, de mente libre y sinceramente preocupados por el progreso moral e intelectual de sus compatriotas. El Gral. Santander,
que como Vicepresidente, reemplazó a Bolívar en su ausencia
desde 1823 al 26, se distinguió especialmente por su incansable
interés en la educación del pueblo y el mejoramiento de la vida
nacional en todos sus aspectos; creó los principales centros de
instrucción secundaria y profesional en el país, y realizó una verdadera cruzada de grandes proporciones para fomentar la desanalfabetización aún en las más lejanas provincias del incipiente Estado. Los hombres que le rodearon eran igualmente
partidarios de la instrucción popular. Ellos sabían que un pueblo ignorante no puede llamarse enteramente libre ni está en
condiciones de escalar un puesto honroso entre los demás pueblos civilizados del mundo. Durante la dominación española, la
educación fue lamentablemente descuidada, la importancia e
impresión de libros era restringida y todo brote de ambición
intelectual era severamente controlado.
Tanto la iglesia dominante como el gobierno peninsular estaban de acuerdo en que
mientras más ignorantes sean las masas, más fáciles serán para explotarlas y dominarlas.
Naturalmente los intelectuales
criollos tenían que reaccionar en contra de tan inhumana actitud, y esa reacción abrió las puertas a quienes venían con un
sistema práctico para ayudar a resolver el problema.
;

20

Además, los colombianos se sentían sumamente agradecidos de los ingleses por el auxilio prestado durante la guerra de
emancipación. Las ideas y las costumbres inglesas estaban de
moda, y aún en las escuelas se cambió la escritura de forma española por la inglesa. Además la democracia y el progreso que
reinaban en Inglaterra seducían con poder a nuestros ilustres
fundadores. Pero quizá aún más decisivo fué un tercer factor
de orden político y psicológico a la vez. Nos referimos a la indecisión del Papa en cuanto a la actitud que debería tomar frente
a las nuevas repúblicas americanas. España había sido por largos años uno de los baluartes más seguros del Pontífice Romano y en varias maneras había procurado ayudarle en su contienda contra los americanos que peleaban por su libertad. Bien sabido es que en todos estos países la iglesia católica fué un fuerte elemento de oposición a los patriotas, aunque no faltaron elementos del clero afectos a la causa de la libertad. Pero al fin y
al cabo los patriotas ganaron la guerra y el Papa se vió entonces en un grave dilema sin saber cómo resolverlo. Si daba su reconocimiento a los gobiernos de las nuevas repúblicas, de hecho
causaría un disgusto al rey de España pero por otra parte, si se
negaba totalmente a reconocer la independencia de estos países,
corría el peligro de que todos estos millones de americanos se resintieran seriamente contra el Vaticano y buscaran otros caminos. La infalibilidad parece que muy pocas luces arrojó sobre
el asunto, y entonces como cosa más aconsejable se decidió esperar. El tiempo resuelve muchas cosas, parece que dijeron los
políticos tonsurados, y en consecuencia la administración de las
diócesis y parroquias de este lado del mundo se quedaron, podemos decir, un tanto huérfanas, causando un natural aflojamiento en todas las actividades religiosas y en el ejercicio estricto de
la jerarquía.
Varias importantes diócesis permanecieron vacantes y los nexos con la Sede en Roma eran cada vez más débiles e imprecisos. Los dirigentes patriotas que conocían los vaivenes de esta política utilitarista del Vaticano, habían perdido
su confianza y buscaban otros rumbos para la orientación de la
vida nacional. Todo esto explica la creación de una Sociedad
Bíblica en la ciudad de Bogotá con el apoyo oficial del clero y del
gobierno civil.
;

Con

la

partida del Dr.

comenzaron a enfriarse y

Thomson hacia México,
los

los ánimos
que se habían opuesto desde el

principio a la fundación de la Sociedad arreciaron sus ataques;
las circunstancias políticas también cambiaron en breve tiempo
y poco a poco todo lo que se había logrado en pro del Evangelio
comenzó a desfallecer sobre todo por falta de una persona preparada que se hubiera dedicado a continuar oportunamente
aquella obra. El primer obrero evangélico que vino con el ob;

21

jeto de establecerse definitivamente en Bogotá fué Lucas Matthews, de origen inglés también, quien por encargo de la Sociedad Británica trabajó en la Argentina y otros países del Sur, en
donde realizó una magnífica labor. Al pasar por Bolivia recibió
señaladas atenciones del gobierno, y así se expresa en una de sus
cartas "El Gran Mariscal Sucre, presidente de la República, lo
mismo que las otras autoridades superiores me honraron con su
protección." En diciembre de 1821 llegó a Bogotá para continuar las labores de la Sociedad, pero no encontró sino leves huellas de lo que TTiomson había logrado tres años antes. Permaneció por más de un año en la capital y a duras penas pudo ven:

der unos cuantos ejemplares de la Biblia. En 1830 salió de Bogotá para hacer un viaje a la costa por vía del río Magdalena,
pero nunca llegó al lugar de su destino. La desaparición de este abnegado siervo del Señor quedó en el misterio; nunca más
se volvió a saber de él y algunos hicieron correr el rumor de que
los bogas que lo conducían lo asesinaron para robarlo; sin embargo hay versiones de que fué víctima de la intolerancia imperante.

Así terminó este dramático episodio de la Historia evangeen Colombia, que pudo haber sido la iniciación de las más
fructíferas conquistas para la gloria de Dios y provecho de la
patria, pero que desfalleció en su cuna al conjuro de adversas
circunstancias. Las Biblias que quedaron en Bogotá fueron más
tarde distribuidas por el Cónsul de la Gran Bretaña y otros
ciudadanos en su mayoría extranjeros, y de acuerdo con las
instrucciones recibidas de las Sociedades Bíblicas. Después, un
pesado manto de sombras cayó sobre el campo evangelístico por
un período bastante largo. La situación política era inestable,
el progreso lento el clero arreció en sus ataques para consolidar
sus posiciones; y el país entero se vió enfrentado a una lucha
encarnizada entre dos fuerzas sociales; una que miraba al futuro y se esforzaba en construir una nación próspera y libre; la
otra, que miraba hacia el pasado y se oponía ferozmente a todo
cuanto significara un cambio en el orden tradicional, retardatario. Así se hizo penoso y sangriento el largo Vía Crucis de la
lística

;

patria.

Por veinte años a lo menos no volvió a pisar suelo colombiano
mensajero alguno del Evangelio, sin que ello signifique que hayan faltado en absoluto voces viriles que anunciaran en tan oscura época la verdad de Cristo. En Bogotá había varias nobles
familias que no ocultaban su filiación protestante; en Bucaramanga se estableció el Coronel Fraser, héroe de la Legión Británica, se casó con una nieta del Gral. Santander y formó un hogar protestante cuyos descendientes hasta el día de hoy se hallan relacionados con distintas congregaciones evangélicas en va22

Fraser llegó a ser Ministro de Guerra, "era
un hombre de genio apacible y constante buen humor," según
la expresión de un conocido historiador; era escocés de estirpe
puritana que en ninguna circunstancia podía ocultar su fe, y
aún existen pruebas de las repetidas invitaciones que hizo a los
más destacados elementos intelectuales de su tiempo para que
formaran una especie de avanzada evangélica con finalidades social-religiosas y por fin se dirigió a la Iglesia Reformada de Esrias partes del país.

cocia solicitando insistentemente el envío de misioneros protestantes para que vinieran a trabajar por la orientación religiosa
y la reformación moral de nuestro pueblo. Varios otros ex-combatientes se establecieron en otros lugares de la república; en
Honda y el Chocó hubo cristianos evangélicos que se esforzaron
la Palabra de Dios; en Cartagena trabajó en
sentido el Sr. Jorge Watts, hijo de un antiguo cónsul
británico en esa ciudad, y aún ocupó durante un año el cargo de
Agente de la Sociedad Bíblica en el sector de la costa. Ninguno
de los nombrados era ministro, pastor o misionero; eran simplemente laicos, cristianos sinceros y entusiastas que procuraban
hacer lo que estaba a sus alcances en medio de las difíciles circunstancias.

por hacer conocer

el

mismo

En

los altos designios del

Señor estaba escrito que vendrían
luchas, pero sí más lle-

más tarde años mejores, no exentos de
nos de fruto y bendición.

"No

es

mi palabra como

el

fuego, dice

y como martillo que quebranta
Jeremías 23:29

23

la

el

Señor,

piedra?"

CAPITULO

III

UN EX-FRAILE PREDICA EL EVANGELIO
EN CARTAGENA
Dice el Apóstol Pablo que "todas las cosas ayudan a bien a
que a Dios aman es decir a los que según su propósito son
llamados." Pocas cosas en el mundo pueden ser peores que un
naufragio, sin embargo cuando el navio en que viajaba Pablo en
calidad de prisionero se hundió en las aguas del Mediterráneo,
Dios supo aprovechar tal desgracia en bien y provecho de Su
causa; pues ello dió ocasión a que el Evangelio fuera predicado
en una isla donde antes era desconocido; y el nombre del Señor
los

;

fué glorificado.

^
*

Cosa semejante ocurrió en un día no exactamente conocido
a mediados del siglo último, cuando un pequeño velero que se dirigía con rumbo a Venezuela, fué víctima de las tormentosas
olas del Caribe, que lo hicieron zozobrar frente a las costas de
Cartagena, dando por resultado que muy pocos de los viajeros
l~'jdieran escapar con vida, entre ellos un audaz ex-fraile español, quien al llegar milagrosamente a Cartagena encontró tan
buena acogida, que decidió fijar allí su residencia por una larga
temporada, o tal vez por el resto de sus años.
Ramón Montsalvatge, que así se llamaba el náufrago, había
nacido en Cataluña y en su juventud ingresó al convento de
monjes capuchinos; después fué soldado al servicio del rey; y
cambiando más tarde las armas por los libros, se dedicó al estudio en varios centros educativos importantes.
No se sabe dónde ni cuándo propiamente llegó a conocer el Evangelio, lo cierto
es que le hallamos por los años del 48 estudiando Teología en
Génova, Italia, en donde recibió su ordenación al ministerio; y
salió con el deseo de viajar a las prodigiosas tierras americanas,
no con el afán de correr aventuras y enriquecerse, sino con el
propósito sencillo de hacer conocer a otros la gloriosa verdad
que había encontrado.
No se ha podido precisar la fecha, se sabe sin embargo que
fué en el año de 1855 cuando el místico náufrago arribó a Cartagena, después de haber perdido los libros y todos sus enseres
24

en el velero desaparecido. Pronto comenzó a dar testimonio de
su fe y no tardó en encontrar amigos que lo rodearan. Cuando
llegó meses más tarde el Rdo. Pratt, ya le encontró cómodamente instalado en un antiguo convento católico, cedido por las autoridades para celebrar las reuniones evangélicas. Nada extraño era esto, pues otro de los más famosos monasterios de la Ciudad Heroica estaba sirviendo de prisión y los demás permanecían casi desiertos. La Sociedad Bíblica Americana, que desde
años atrás había estado buscando una persona recomendable para hacerle su colaborador en la región de la costa, supo de los
trabajos del Rdo. Montsalvatge, sin tardanza le nombró su agente y le hizo un rápido despacho de Biblias y otros libros que sirvieron en tiempo oportuno para incrementar la obra de la evangelización.

Montsalvatge logró desarrollar una intensa labor en la ciudad, no solamente en el campo evangelístico, sino también en el
educativo, pues hay constancia de que organizó varias escuelas
para niños y obreros adultos, habiéndose captado por lo tanto
en alto grado la estimación de la ciudadanía. El estaba obrando
con exacto criterio protestante: el Protestantismo ha mirado
siempre con desvelo aquellas dos necesidades básicas de la humanidad, religión y educación; y donde quiera que se le ha dado oportunidad para trabajar en bien del pueblo, lo ha hecho
siempre animado por la mejor de las intenciones, teniendo en
cuenta aquellos dos factores primordiales y obteniendo como resultados los frutos más halagadores.

Por aquellos días estallaron serias divergencias entre el arzobispado de Cartagena y un gran número de familias de Barranquilla y sus contornos, motivo por el cual más de seis mil
feligreses decidieron abandonar la iglesia católica y solicitaron
al Rdo. Montsalvatge que fuera para organizar en la última ciudad nombrada, una iglesia evangélica, prometiéndole toda clase
de apoyo y garantías. La solicitud, aunque en principio causó
sumo interés, no pudo ser atendida en vista de las múltiples ocupaciones que reclamaban todo el tiempo del activo ministro protestante. Según parece, la actitud de los católicos barranquilleros inquietó enormemente al arzobispo, quien se apresuró a poner coto al asunto, arregló las diferencias y cedió a las pretensiones de los inconformes, porque "todo era preferible antes que
sus amados hijos cayeran en la tentación de dejarse llevar por

un hereje."
El período en que le tocó actuar a este siervo del Señor fué
uno de los más agitados de nuestra historia nacional; en el que,
por fuerza de las circunstancias, y aunque fuera por breve tiempo, se gozó de libertad completa; lo cual explica las facilidades

que encontró

el

predicador extranjero para cumplir con su no-

25

ble misión sin que nadie le molestara. Los grandes hombres de
aquella época estaban agotando sus esfuerzos por dar a la república una marcada fisonomía *de independencia política, progreso y democracia, sin sujeción alguna al clero u otras fuerzas retardatarias.
Durante el período presidencial del Gral. José Hilario López
(1849-53) se inició una serie de reformas tendientes a dar amplio desarrollo a las libertades, y por lo mismo fué acremente
combatido. Se aprobó un nuevo estatuto nacional que establecía la completa separación de la iglesia y el estado, la libertad de
cultos, la abolición del patronato eclesiástico y otras medidas
igualmente radicales. Los jesuítas fueron expulsados del país
por haberse convertido en un serio peligro para la estabilidad y
el orden social; se inició una acalorada disputa entre el gobierno
civil y la jerarquía romana, que acabó con la expulsión del fa-

moso arzobispo Manuel José Mosquera.
Al Gral. López sucedió en la presidencia el Dr. Manuel MaUarino, después de algunas interferencias por movimientos revolucionarios y continuó con la misma orientación de su ilustre antecesor, procurando la libertad y el progreso del país; y
atento a reprimir todo brote de exaltación que pudiera echar a
perder lo conquistado. Fué en este tiempo cuando llegó el Rdo.
Montsalvatge a las playas de la noble ciudad del Caribe; y un
año más tarde llegó el Dr. H. B. Pratt. Tiempo oportuno
como éste último conceptuó en una de sus cartas para desarrollar en Colombia una intensa campaña en pro del Evangelio.
;

—

—

pueblo se estaba distanciando más y
cayendo en una actitud de
fría indiferencia. Preciso era predicarles a Cristo, quien no sólo podría satisfacer el anhelo de cada corazón, sino también conducir a la joven república por los caminos de la paz y la prosperidad. Lástima es decir que el noble esfuerzo democrático de los
primeros estadistas no duró lo suficiente para echar raíces en
nuestro suelo. Luego se alzaron otra vez las fuerzas reaccionarias que han considerado siempre a la libertad como un peligro,
y poco a poco fueron sumiendo al país en un caos de intransigencia y anarquismo.
Los datos que tenemos con referencia a Montsalvatge son
desgraciadamente muy escasos, por lo cual no sabemos con seguridad cuánto tiempo permaneció en la caballerosa ciudad de las
murallas pero podemos afirmar que trabajó allí por lo menos doce años, hasta 1867 pues ninguna mención se hace de él en años
posteriores; y es de suponerse que la obra encontró serios obstáculos cuando cambió el orden de las cosas.
A principios del presente siglo se iniciaron de nuevo las actividades evangelísticas en Cartagena; y en la actualidad hay

Por muchas razones

más de

el

la religión tradicional e iba

;

;

26

varias iglesias e instituciones evangélicas, no sólo en la ciudad,
sino en muchos lugares de aquel departamento, como podremos
notarlo en el capítulo respectivo.

"Ya

todos los que

le

recibieron, dióles potestad de ser

hechos hijos de Dios, a los que creen en su nombre."

Juxm 1:12

27

CAPITULO IV

LABORES DEL

DR.

HENRY BARRINGTON PRATT

Hasta aquí hemos visto los esfuerzos valiosos aunque esporádicos de aquellos siervos del Señor que fueron como los precursores del Evangelio en Colombia: Thomson, que apenas permaneció en el país por dos años y se fué con la esperanza de que
la semilla por él sembrada produciría una gran cosecha; Matthews, que vino al poco tiempo y encontró los ánimos cambiados,
siendo por fin víctima de un atentado misterioso Montsalvatge,
que a consecuencia de un naufragio se estableció en la acogedora Cartagena y dedicó buenos años de su vida a predicar en circunstancias singulares el mensaje del Crucificado. Ahora vamos a ver la figura ejemplar de un hombre extraordinario que
vino a Colombia decidido a establecer en forma definitiva la
obra evangélica en nuestra patria.
;

Henry Barrington Pratt era un gallardo mocetón de 24 años
llegó a Santa Marta el 8 de marzo de 1856, a bordo de un
navio llamado "Caprey". Desde entonces el nombre del simpácuando

tico forastero se hizo familiar en los anales de las lides evangélicas en Colombia, pues a lo largo de su prolongado ministerio,

no

sólo puso firmes fundamentos y abrió las brechas para el futuro de la causa, sino que su influencia se ha prolongado hasta
nosotros a través de sus recuerdos y sus escritos de valor imperecedero
En la primavera del año 1854, siendo estudiante del famoso
Seminario Presbiteriano de Princeton, se ofreció voluntariamente para ir a trabajar como misionero en el Oeste del Africa, pues
había resuelto dedicar su vida al servicio de Cristo. Dios tenía,
sin embargo un plan diferente. A tiempo que los miembros de
la Junta de Misiones Extranjeras de la Iglesia Presbiteriana estaban estudiando la petición del joven, recibieron una insinuante carta procedente de un remoto país, casi desconocido, situado
en la América del Sur y que llevaba por nombre Nueva Granada. La carta iba firmada por el Coronel Jaime Fraser, de la Legión Británica, y en ella pedía encarecidamente se enviara misioneros evangélicos al país, ya que la necesidad era muy gran.

28

Dr. Henry

Barrington Pratt

de,

y

las circunstancias del

momento, favorables.

La Junta

es-

con interés, ya que desde años atrás habían
deseado hacer algo por los países del Sur. Consultada la voluntad del joven aspirante a misionero, éste recibió con agrado el cambio sugerido, como una clara indicación de la voluntad de Dios. Sin pérdida de tiempo se dedicó a estudiar el idioma de Castilla, con tan buenos resultados que cuando llegó el
tiempo de viajar a su destino ya podía hacerse entender regularmente
El 24 de febrero de 1856 salió de Nueva York, y trece días
más tarde arribó a Santa Marta, desde donde escribió una carta
a la Junta de Misiones, en la que expresa lo siguiente: "Hemos
tenido un viaje sin contratiempos.
esperamos que la Misión
pueda enviar más misioneros tan pronto como sea posible. Entre tanto, recomendamos fervientemente esta empresa a la oración y la generosidad del pueblo de Dios ..." Digno es de notarse que desde entonces hasta la fecha nunca han faltado misioneros evangélicos en Colombia su número ha ido en aumento y sus
actividades se han multiplicado en cooperación con los líderes
nacionales, quienes han venido tomando poco a poco la mayor
parte de las responsabilidades en la marcha de la obra.
tudió

la petición

.

.

;

29

.

Cortos fueron los días que pasó el joven misionero en Santa Marta, y de allí se dirigió a Cartagena, donde se hospedó en
casa del embajador de Prussia, Sr. Hesse, quien demostró ser un
excelente cristiano evangélico. Por dos veces predicó a la congregación formada por el Rdo. Montsalvatge y al fin, viendo que
en la costa había ya por lo menos un testimonio del Evangelio,
decidió penetrar al interior del país, para establecer la obra en
la capital y otros lugares.

Tras un penoso viaje por el río Magdalena y varios días a
lomo de muía, llegó a Bogotá el 20 de junio de aquel mismo año,
1856, disponiéndose inmediatamente a establecer relaciones con
el pueblo entre el cual había venido a trabajar. Presentó sus
credenciales a las personas de mayor consideración y procuró introducirse en todos los medios, sin desperdiciar las continuas
oportunidades de distribuir y explicar las Sagradas Escrituras.
El primer culto fué celebrado en idioma inglés en el Hotel Dickson, al cual asistieron diez extranjeros y dos colombianos; pero
poco después los servicios se iniciaron en español, con el consiguiente aumento en el interés por parte del pueblo capitalino.
Preciso es, con todo, hacer notar que dicho interés era impulsado no tanto por inclinación a las doctrinas bíblicas, sino a causa
del sentimiento anticlerical que se estaba ahondando en la generalidad del pueblo. Cuando cayeron en cuenta que la misión del
extranjero no era combatir a la iglesia católica sino predicar

contra el pecado para que los pecadores acudieran a Cristo, muchos concurrentes perdieron el interés, y Pratt comenzó a ver
que la lucha iba haciéndose más penosa.

En sus cartas escritas por aquellos días, habla con gran solicitud acerca del estado espiritual del pueblo y su urgente necesidad del Evangelio como única tabla de salvación; lamentándose amargamente de la falta de interés que se notaba por todo
asunto espiritual. "Casi todo el mundo, dice, confía para su salvación eterna en ritos y ceremonias exteriores; entre la juventud y los hombres más bien educados, no se
la iglesia, habiendo caído simplemente en

ve interés alguno por
un vago deísmo sin
orientación definida." Tal declaración hecha por un juicioso observador hace exactamente cien años, parece que hubiera sido
escrita en nuestros días, con la circunstancia de que ahora son
mucho más alarmantes los síntomas de ruina religiosa y moral en
nuestro pueblo. Prueba es esta que la iglesia dominante ha sido
impotente para levantar el nivel moral del pueblo, que ha vivido
y continúa viviendo en una situación infinitamente lamentable.
LfOS días que siguieron fueron más difíciles.
Por un tiempo
se sintió demasiado solo, mirado con frialdad, recelo o simple indiferencia. Ya que era soltero, ni siquiera podía contar con el
lenitivo del hogar para compensar los sinsabores del trabajo.
30

.

Esta soledad se alivió en gran parte con la llegada del Sr. A J
Duffield, enviado especial de la Sociedad Bíblica de Londres,
en un nuevo esfuerzo de reanudar las labores que años atrás había comenzado el Dr. ThOimson. Los dos extranjeros siervos de
Dios aunaron sus empeños y decidieron enfrentarse a la tremenda campaña de oposición que había desatado la curia diocesana,
por medio de panfletos, arengas desafiantes e intrigas ante las
autoridades. Son clásicos en la literatura evangéhca del país
los artículos publicados en aquella época por los dos ministros
protestantes en los periódicos que habían resuelto desafiar los
imaginarios peligros de la excomunión. Estos artículos versan
el derecho de la gente a leer la
sobre "la primacía" de Pedro
Palabra de Dios, la "infalibilidad" papal y otros temas de controversia. El ya varias veces nombrado Coronel Fraser, quien
se hallaba en Bogotá, prestó su contingente en la labor, enviando abundantes cantidades de tratados a sus numerosos amigos
en todo el territorio nacional.
En vista de las dificultades para introducir Biblias, sobre
todo debido a la falta de transportes, se resolvió imprimir el
Nuevo Testamento en Bogotá, y así fué como en el año 57 apareció la primera edición colombiana, hecha en los talleres de la Tipografía de los Hermanos Echeverry. Los cinco mil ejemplares
dados a la luz se vendieron en su totalidad en menos tiempo del
que se esperaba. Un famoso periódico de la época hizo en su sección editorial un comentario favorable a la publicación, y en el
curso de pocos días se comenzaron a recibir solicitudes de varias
partes del país, especialmente de los Llanos, el Chocó, la costa
del Atlántico y el Cauca. En Piedecuesta las escuelas públicas
(compraron una apreciable cantidad para usar las Escrituras como texto en sus clases.
Al año siguiente Duffield se trasladó a Lima, dejando en Colombia una abundante cantidad de Biblias que habían llegado últimamente y haciendo los arreglos para que se atendieran los despachos oportunos.
El segundo misionero presbiteriano que vino a Colombia fué
,el Rdo. Tomás F. Wallace, quien se encargó de la obra en Bogotá, mientras Pratt salía en viajes de exploración y evangelización por diferentes departamentos; de los cuales deben mencionarse con especialidad los que hizo a Bucaramanga y Piedecues,ta, por invitación particular del señor Paredes, ministro que había sido de Colombia en Estados Unidos, y quien se hallaba últimamente dirigiendo un colegio particular de clara tendencia anticatólica.
Toda su familia era evangélica y por tal razón había
tenido que sufrir repetidos actos de hostilidad de parte del obis«po de Pamplona. Pratt logró hacer en Bucaramanga muchos
lOontactos con personas de influencia, que más tarde fueron ele.

;

I

I

!

mentos de incalculable valor en la propagación del Evangelio.
A su retomo a Bogotá ya encontró instalado en la capital un
nuevo matrimonio de misioneros, los esposos Sharpe, quienes
llegaron a destacarse como ejemplares siervos de Dios, tanto
en actividad como en consagración. Mediante su ayuda fué
posible dar principio a una escuela nocturna para obreros, con
18 alumnos; en la cual se daba énfasis a tres materias: lectura
de la Biblia, escritura y aritmética. Con esto, los cultos que ya
se habían trasladado a la casa de la familia Sharpe, recibieron
un notable impulso y se probó que la obra había entrado ya en

una etapa de progreso y

estabilidad.

El clero arreció por su parte los ataques. Un sacerdote llegó
al extremo de espiar los cultos desde el portón de una casa situada
al frente del hogar de la familia Sharpe, llevando una lista minuciosa de las personas que entraban a los servicios; hasta que el
dueño de la casa, disgustado por el procedimiento, lo obligó a retirarse.
A los pocos días la congregación fué sorprendida por
el primer ataque a piedra, que a Dios gracias, no causó sino la
rotura de unos cuantos vidrios, sin que se hubiera registrado
desgracias personales. Era claro que se trataba de una campaña de intimidación, que no produjo resultados, pues la asistencia en vez de mermarse iba en aumento. El arzobispo entonces hizo publicar en todos los púlpitos una circular "contra los herejes
y masones," lo cual produjo efectos contrarios al que perseguían
sus autores, pues la asistencia llegó a 150, de 36 que antes se registraban. La venta de Biblias y libros doctrinales prosperó de
tal manera que se hizo imposible satisfacer todas las demandas
que llegaban no sólo de la capital sino de muchos lugares del
país.

Por fin el arzobispo resolvió hacer algo más drástico para
impresionar al pueblo y detener el avance protestante. Inspirado seguramente en los anales de la célebre inquisición determinó
quemar las Biblias protestantes "y otros libros heréticos" en la
misma plaza de Bolívar, frente al palacio arzobispal. Los protestantes, sabedores de tal propósito, se guardaron muy bien de
proveer de Biblias a quienes las solicitaran con fines sospechosos; de tal manera que llegado el momento, la hoguera se prendió en efecto; pero aunque parezca una paradoja extraña, las
dos únicas Biblias que se echaron a las llamas esa noche, fueron
dos de la versión católica del Padre Scio de San Miguel
El trabajo del Rdo. Pratt no consistía únicamente en la
evangelización personal y la dirección de los servicios religiosos.
Podemos decir que fué uno de los pioneros más destacados en el
campo de la literatura evangélica de América Latina, a cuya
brillante pluma debemos muchos tratados y libros doctrinales y
de controversia, de positivo valor. Uno de los más extensamen32

I

í

.

I

te conocidos es su traducción de "Noches con los Romanistas",
obra excelente de polémica que ha llevado la luz de la verdad a
millares de almas y aún en nuestros días es uno de los más solicitados. Fué leyendo este libro como se inició en el camino de
Cristo el célebre escritor y conferenciante evangélico Dr. Walter
Manuel Montaño, siendo fraile en el convento de la Orden de los
Predicadores, en la ciudad de Lima, Perú. El interesante libro,
juntamente con otros, se hallaba reservado en el "infiernillo";
pero Montaño, que por entonces llevaba el nombre de Fray Luis,
era el bibliotecario del convento y por lo tanto tenía acceso a
aquellas obras condenadas por la jerarquía como diabólicamente
peligrosas. "Noches con los Romanistas" fué un título que le
cautivó. Lo vió por casualidad, pero no pudo olvidarlo. Exponiéndose a la severidad de los castigos, decidió leer nada más que
el prólogo, pero el interés iba creciendo y decidió leer el primer
capítulo, que habla acerca de la salvación, no por obras sino por
la fe. Eso acabó por conquistar el corazón del fraile, el cual ya
no pudo abandonar el libro, y ese libro le cambió la vida libertad
en vez de esclavitud; seguridad en vez de incertidumbre luz en
lugar de sombras y salvación perfecta en vez de ritos y ceremonias muertas. Eso encontró Montaño como han encontrado muchos otros, gracias a la lectura del formidable libro.
Pratt era un hombre que no se amilanaba ante las grandes
empresas. En su continuo contacto con la gente y mediante el
uso diario de la Biblia en español según la antigua versión Reina\'alera, llegó al convencimiento de que el lenguaje usado en ella
no era el más generalmente inteligible por el pueblo, pues hallaba palabras y frases que ya no correspondían al lenguaje contemporáneo. Para remediar aquello que consideró necesidad de
primer orden, decidió emprender la inmensa tarea de una nueva traducción de las Escrituras, para lo cual se hallaba bien capacitado tanto por su dominio en las lenguas originales como por
su conocimiento del idioma español. En ese trabajo tardó varios
años, y al hacer la revisión empleó los servicios de varios expertos maestros en el idioma castellano, llegando así a realizarse la
que ahora conocemos con el nombre de Versión Moderna; que si
en la práctica no ha llegado a reemplazar a la antigua y hermosa versión de Valera, sin embargo es de suma utilidad para los
estudiantes juiciosos de la Palabra en las labores de comparación y análisis del texto sagrado. Otros libros que debemos a la
incansable pluma del Dr. Pratt son los comentarios sobre el Pentateuco, que son verdaderos tesoros de enseñanza para todos los
que quieran conocer a fondo las maravillas de la verdad revelada en las Escrituras.
En octubre de 1859 salió hacia los Estados Unidos con el
objeto de dirigir la impresión de su libro "Noches con los Roma:

;

;

33

hemos hablado; dejando en Bogotá como enobra al Rdo. Sharpe y la librería al cuidado de un
creyente, zapatero de oficio, llamado Gregorio Espinal.
En noviembre del año siguiente se casó en Richmond con la
hija de un ministro evangélico del mismo lugar. Después comenzó a trabajar en la revisión de la Versión Moderna en asocio del
lingüista español, señor A. H. de Mora, pero el trabajo fué interrumpido por el rompimiento de la guerra civil de los Estados
Unidos, en la cual entró como capellán de uno de los batallones
nistas" del que ya

cargado de

la

;

de caballería del ejército del Sur y más tarde, sirvió como misionero entre los mismos soldados, hasta que terminó la contienda.
En 1869 regresó a Colombia, esta vez bajo los auspicios de
la Junta de Misiones de la Iglesia Presbiteriana del Sur. Habían
transcurrido diez años de ausencia; ahora venía acompañado de
su esposa, doña Joanna Francés y tres hijos: Benjamín, Catalina
y Luisa. Desembarcó en Barranquilla en donde fué recibido por
algunos amigos que le insinuaron establecerse allí para ejercer
su ministerio; y así lo hizo por espacio de tres años con buenos
resultados.

La ciudad era muy nueva aún y no contaba sino con unos
15.000 habitantes, muy poco para los 300.000 que exhibe ahora
en las estadísticas. Un ciudadano norteamericano de apellido
Hoyer facilitó su hogar para iniciar los servicios y allí se celebraron por varios meses. Las autoridades locales ofrecieron al
Rdo. Pratt la antigua iglesia católica de San Roque, de la cual
había sido su último párroco un sacerdote excomulgado de apellido Ruiz.
Esta iglesia había permanecido cerrada durante muchos años por orden del arzobispo de Cartagena, y según parece
fueron sus feligreses los que invitaron en época pasada al ministro evangélico Montsalvatge.
Pratt, con todo, prefirió continuar con sus servicios en un local que antes había servido de almacén. Al poco tiempo, el arzobispo, urgido por las circunstancias, ordenó dar de nuevo al servicio la iglesia abandonada, y en
todo el puerto comenzó a notarse una intensa actividad religiosa, en contraste con la negligencia observada anteriormente.
Las labores de Pratt iban en progreso, pero la salud de su
esposa se hallaba sumamente quebrantada, por lo cual resolvieron buscar un clima más propicio y marcharon a Bucaramanga,
en donde él había estado en años pasados durante una corta temporada. En esta ciudad dió principio a una fructífera campaña
de evangelismo personal que sirvió de base a las fuertes iglesias
que se levantaron allí con el correr de los años.
Muchos fueron los viajes que realizó en compañía de un
creyente convertido en Barranquilla, de apellido Gallardo; visitando en tales jiras la mayor parte de los pueblos del departament». Por fin decidió trasladarse a la población de "El Soco;

34

rro" en donde fué eficazmente apoyado por la familia Pradilla,
descendiente del ya mencionado Coronel Fraser. Allí estableció una escuela primaria y dió principio a las reuniones evangelísticas que fueron muy bien recibidas.

Uno de los más grandes deseos de Pratt había sido establecer una imprenta propia y dar principio a la publicación de folletos y tratados en grande escala. Este anhelo por fin iba a realizarse, pues en 1874 llegó a petición suya una imprenta de la calidad mejor que hasta entonces podía conseguirse; pero ocurrió la circunstancia que debido a la falta de buenos transportes
no fué posible llevar la maquinaria hasta El Socorro, motivo por
el cual determinó volver nuevamente a Bucaramanga.
La imprenta instalada en esta ciudad resultó desde el principio un éxito en todo sentido; fué un recurso admirable para servir a la sociedad y a la cultura; proporcionando no solamente nuevos amigos e influencias, sino también entradas financieras para ayudar al fomento de la misma obra.
principios de 1875 salió de
esta imprenta el primer número de "La Prensa Evangélica", en
una edición de 1.200 copias. Era un periódico de ocho páginas
en tamaño 25 por 15 centímetros, que continuó apareciendo todos los meses mientras su fundador permaneció en el país. Tal
fué el origen de la gran variedad de revistas y periódicos evangélicos que posteriormente se han venido publicando bajo los
auspicios de varias denominaciones; aunque ciertamente en los
días que atravesamos tal actividad ha disminuido en forma considerable como consecuencia directa de las numerosas restricciones oficiales.

A

Todo marchaba bien, menos la salud de la señora de Pratt,
quien por fin se vió obligada a regresar a su país, en compañía
de sus hijos cuando la proximidad de otra guerra nacional se hacía cada día más amenazante. Durante el viaje enfermó gravemente Juanita, la menor de la familia, y murió al día siguiente de su llegada a Richmond, en casa de sus abuelos matemos.
Pratt siguió solo por un tiempo más trabajando en Bucaramanga, hasta que sus labores fueron interrumpidas por los disturbios políticos. En el año 77 salió con rumbo a Bogotá para
visitar la iglesia que había iniciado veinte años atrás. Su ministerio en la capital fué corto y efectivo. La congregación que estaba pasando un período difícil, recibió nuevos impulsos por el
ejemplo y la palabra de este consagrado siervo del Señor. En
septiembre del año 78 salió definitivamente de Colombia con
rumbo a los Estados Unidos en donde trabajó por algún tiempo en labores literarias y más tarde fué a Laredo, México, en
calidad de misionero. Por fin, durante sus postreros años ejerció el pastorado en la Iglesia Hispanoamericana de Brooklyn,
en Nueva York, en donde escribió algunas de sus últimas obras,
35

dedicadas a sus hermanos de América Latina, a quienes tanto
amó y tanto bien hizo.
Cuando el pueblo evangélico de Colombia evoca emocionado
las memorias de este infatigable obrero de la mies, así como la
de todos los pioneros ilustres que prosiguieron en la predicación
del Mensaje Glorioso por todos los rincones de Colombia, bajo
cualquier grupo o denominación, no podemos menos que levantar el corazón en alabanza y gratitud al Señor nuestro, quien a
su tiempo envió a aquellos varones consagrados, emprendedores
y tenaces, que trajeron a este suelo rico en ceremonias y huérfano de amor, la verdad emancipadora del Cristo Viviente.
Recomendamos su ejemplo a las generaciones presentes y
futuras como pauta invariable de fe y fidelidad en el servicio de
nuestro bendito Señor y Maestro.

"Te he puesto para
hasta

lo

luz de las 'gentes;

postrero de la tierra."

36

para que seas salud

Hechos 13:^7

—

CAPITULO V

LA PRIMERA IGLESIA EVANGELICA EN COLOMBIA
El Rdo. Sharpe continuó trabajando con denodado esfuerzo aún en medio de la creciente intolerancia de parte del clero,
ya que el público en general parece que había adoptado una actitud de espera para ver qué resultaría al fin de la interesante
controversia. Sharpe publicó varios tratados, entre ellos uno intitulado "Vida de la Virgen María," en el que presentaba todo lo
qué las Escrituras dicen con respecto a la madre de Jesús; haciendo notar como nada se menciona allí sobre las doctrinas romanas de la perpetua virginidad y la asunción a los cielos; ni la
presentan como "madre de Dios" ni como objeto de adoración a
los cristianos.
Los pasajes transcritos eran tomados de la misma Biblia según la versión católica. La publicación arreció el
ataque desde los púlpitos y causó revuelo entre el público, que
en pocos días agotó los ejemplares disponibles, y el activo misionero tuvo que sacar una edición adicional de 2.000 ejemplares

más para satisfacer la demanda.
Una de las necesidades más apremiantes de

la

congregación

era la falta de himnarios en español, y ya que el canto ocupa un
lugar tan importante en el culto evangélico, se decidió adaptar
cierta música apropiada a varios de los Salmos, mientras Dios
ayudara a resolver la necesidad en manera más satisfactoria.
La visión de Sharpe era muy amplia. Aún en aquellos tiempos ya vió la importancia que para la Obra tendrían ciertos lugares estratégicos del país y así escribióla la Junta de Misiones
sobre la urgencia de establecer labores eínSárranquilla, MedeUín, Bucaramanga y Popayán.
"Con el establecimiento de la
obra en tales lugares, más una imprenta en Bogotá
decía él
lograremos mediante la ayuda del Señor, inmensos resultados."
El 14 de julio de 1860 arribó a las costas de Barranquilla un
nuevo misionero presbiteriano, el Rdo. Guillermo McLaren,
acompañado de su esposa. Por falta de transporte tuvieron que
esperar en dicho puerto hasta el mes de septiembre, cuando por
fin lograron puesto en una pequeña embarcación que les llevaría
por el Magdalena al interior de la república. Sharpe viajó has;

—

37

Honda para

recibirles, pero el viaje fué fatal para éste, pues
volver a la capital murió víctima de la fiebre amarilla, el
30 de octubre del mismo año con lo cual sufrió la congregación
una de sus más lamentables pérdidas, cuanto más que el recién
llegado misionero aún no podía expresarse en el idioma del país.
A tan grave situación vinieron a sumarse los problemas ocasionados por una nueva guerra civil que conmovió todo el territorio de la patria. Gobernaba en aquel tiempo el presidente conservador Mariano Ospina Rodríguez pero a causa de la promulgación de ciertos decretos que se consideraron violadores de la
constitución, se levantaron en armas varios líderes militares en
diferentes lugares del país, entre ellos el célebre Gral. Tomás
Cipriano de Mosquera, quien después de varias victorias en el
Cauca, Huila y Antioquia, cayó sobre Bogotá y venció la resistencia en la jornada del 18 de julio de 1861, con lo cual llegó a ser
la única revolución armada que haya triunfado en Colombia.
Mosquera, una vez en el mando, expidió una serie de medidas
completamente anticlericales. El 22 de ese mismo mes, tanto
el nuncio papal como los jesuítas salieron expulsados del país,
éstos ya por segunda vez. Dice un historiador: "Ningún sacerdote podía ejercer su ministerio sin permiso del gobierno, todas
las propiedades de las comunidades religiosas se adjudicaron a
la nación, el arzobispo Herrán fué reducido a prisión y se extinguieron los conventos."
Reacciones como ésta no han sido del
todo raras en un pueblo nominalmente tan católico como Colombia lo cual viene a comprobar el hecho de que un pueblo por muy
oprimido que se encuentre, rompe al fin en alguna manera los
cercos de acero con que los humilló la intolerancia.
Claro está que la situación no duró por muchos años. Los
jesuítas volvieron al país algo más tarde y se dieron trazas para
afianzar mejor sus posiciones. Pero el odio y el temor a Mosquera no paró hasta que éste murió en su hacienda de Coconuco.
Quizá por ello al recibir la noticia de que se hallaba moribundo
y que se había confesado, muchos dijeron: "Con tal que se mue-

ta
al

;

;

;

ra,

aunque se salve."
Los azares de la guerra, tanto como

la desaparición irreparable del Rdo. Sharpe, hicieron decaer angustiosamente la asistencia a los servicios, hasta que por algunas semanas no se congregaban más de siete a diez personas; pero una vez que la situación política se definió y todo comenzó a normalizarse, la asistencia fue mejorando proporcionalmente.
El 15 de noviembre de 1861 recibió McLaren una carta del
Dr. M. L. Lleras, Juez de la Corte Suprema de Justicia, en que

Iglesia Central Presbiteriana de

38

Bogotá

:

decía: "El señor Presidente (Mosquera) me ha pedido manifestar a Ud. sus deseos de que vengan al país más misioneros protestantes; y que deben establecerse iglesias y escuelas protestantes en el país. Por otra parte, habiendo llegado a manos del
gobierno varias propiedades antes pertenecientes a la iglesia católica, el Señor Presidente desea que algunos de tales edificios
sean utilizados para los fines antes dichos. El propósito del gobierno no es propiamente enajenar tales propiedades, sino facilitarlas para el establecimiento de iglesias protestantes." Más
tarde el Presidente concedió una entrevista al misionero, y le
hizo oferta de la capilla del antiguo convento jesuíta para la celebración de los cultos, denominándola "Capilla de los Extranjeros." McLaren, no obstante sin entusiasmarse demasiado por
las ofertas, pospuso cautelosamente la ocupación de la mencionada propiedad, y prometió, eso sí, hacer cuanto estuviera de su
parte para lograr un mayor impulso a las actividades evangélicas dentro del país.
El día domingo 24 del mes de noviembre de 1861 se celebró por primera vez la Cena del Señor en Bogotá y fueron recibidas formalmente como miembros de la congregación tres personas: la señora Susan Daniels, que había sido católica de origen irlandés, y convertida en los tiempos del Rdo. Pratt; las
otras dos fueron también señoras extranjeras recibidas por carta de transferencia. Este acto constituyó un paso importante
en el desarrollo de la incipiente iglesia. Junto a la puerta prin/cipal de la Iglesia Presbiteriana en la calle 24 de Bogotá, hay
/ una placa de bronce en que se lee

IGLESIA EVANGELICA PRESBITERIANA

DE BOGOTA
Organizada

el

año 1861

—

"Dios es amor"

I

N

Juan 4:3

Según esto, algunos han considerado el culto especial de
aquella fecha como la organización formal de la iglesia, aunque
bien es cierto que hasta entonces todos los miembros eran extranjeros, y los primeros dos miembros colombianos no fueron
recibidos sino cuatro años más tarde. Incluso los servicios se
celebraron exclusivamente en inglés por algún tiempo y no se
volvió a hacerlos en español hasta que la tirante situación que
siguió a la guerra civil, comenzó a normalizarse.
McLaren no estaba satisfecho con la manera en que marchaban las cosas y declaró en una carta a la Junta de Misiones que
mientras el país estuviera sometido al sobresalto constante de
las contiendas civiles, sería estéril todo esfuerzo de levantar una
40

En consecuencia, salió de Colombia
iglesia evangélica nacional.
a mediados del año 63 con rumbo a su patria, en donde desempeñó posteriormente varios cargos religiosos.
El Rdo. Tomás F. Wallace, que hasta entonces había dedicado su ministerio a la obra en varios lugares fuera de la capital,
quedó al frente de las labores en Bogotá; y sin descorazonarse
por las adversas circunstancias, emprendió la lucha para levantar los ánimos en la congregación dispersa y conquistar nuevos
amigos. Su excepcional consagración, su gran actividad y su carácter naturalmente afable le capacitaban muy bien para la diEn poco tiempo la
fícil tarea, y el Señor bendijo sus esfuerzos.
asistencia comenzó a mejorar y poco a poco llegó a superar a la
que se había registrado antes de la guerra. La venta de literatura iba en aumento nuevamente y en todo se notaba renovado
interés.
A fines de aquel mismo año escribió una carta en que
decía: "En gran parte el éxito se debe al buen trato para con los
hermanos nacionales. He llegado a convencerme que debemos
ser más sociables y afectuosos para con ellos." Comentando estas palabras el Rdo. Alien D. Clark, misionero también, escribió
muchos años más tarde: "Realmente Wallace había aprendido
una de las lecciones básicas en la obra misionera."
Wallace y su esposa estuvieron solos en la labor durante
tres años. Iniciaron cursos de inglés y más tarde una escuela
nocturna para obreros en la forma como se había hecho en años
anteriores. La congregación marchaba a paso firme, y entre los
asistentes se podía contar con varios que habían aceptado ya a
Cristo como su Unico Salvador, habiendo renunciado definitivamente a toda práctica y doctrina contraría al Evangelio. En el
culto solemne celebrado el 1^ de enero de 1865 fueron recibidos
como miembros de la iglesia los primeros creyentes colombianos,
señores Carlos Bransby y Manuel Panlagua. Esta es propiamente la fecha que marca el origen de la iglesia evangélica nacional.
El joven Panlagua fué a la vez el primer obrero colombiano,
pues inmediatamente entró a cooperar en calidad de colportor y
trabajó no sólo en Bogotá, sino también en lugares apartados,
como Santander y Tolima. Tanto Bransby como Panlagua marcharon más tarde a los Estados Unidos a fin de prepararse adecuadamente en centros educativos protestantes y así poder servir después con mayor eficacia en la causa del Señor. De^esta^
manera, tras de casi dos lustros de lucha, la Iglesia Presbiteriana comenzó a ver los frutos de su esfuerzo.
En diciembre del mismo año 65, el nuevo presidente de la
república, Dr. Manuel Murillo Toro, se puso en contacto con
Wallace y le aconsejó tomar posesión de uno de los más antiguos
conventos católicos para que lo utilizara como capilla, escuela y
residencia. El precio sería mínimo: cinco mil pesos. Entre tanto le concedió permiso para que celebrara sus cultos en un local
41

que había servido para reuniones del congreso, y que fué probablemente el situado en la calle 11 con la carrera 6^. Allí se iniciaron servicios en inglés y español el 15 de ese mismo mes aunque según parece no se llegó a ningún acuerdo concreto sobre la
compra del monasterio mencionado. Es muy seguro que Wallace
quería proceder con toda prudencia, ya que nuevamente la situación se había tornado amenazante en el país, el cual volvió a caer
en otra guerra civil el año 1866.
En noviembre de este año llegó a Santa Marta un nuevo misionero, el Rdo. Paul Pitkin; y a fines del mismo mes hizo su
arribo a Bogotá; siendo jubilosamente recibido por la congregación, no sólo por la ayuda que venía a prestar, sino también porque él trajo consigo la primera entrega de himnarios evangélicos en español, con lo cual se consiguió un importante avance en
el orden y la buena dirección de los servicios. Pitkin era notable
pianista, tenía buena voz y era entusiasta de tal manera que no
pasaron muchas semanas antes que él diera principio a un coro
que sirvió para despertar el interés entre la juventud y ayudar
en la solemnidad de los cultos.
En el año de 1868 se dió un paso más de avance con la adquisición de la antigua casa colonial de los hermanos Echeverry,
estratégicamente situada en uno de los lugares más céntricos de
la ciudad; en la calle 14, entre las llamadas entonces Calle Real
y Florián, hoy Carreras 7^ y 8^. La transacción se hizo por
;

;

Rdo.

uno de

los

Campo Elias Mayorga,
primeros pastores nacionales.
42

$8,000 y se procedió inmediatamente a adaptar el edificio para
necesidades del culto. El 28 de marzo del año siguiente, día
domingo, se llevó a cabo el solemne servicio de dedicación con
nutrida asistencia de gentes de todas las clases sociales obreros
y empleados, maestros, profesionales y destacados elementos
del gobierno, incluyendo al gobernador del departamento, el alcalde de la ciudad, varios miembros de la Corte Suprema de JusLa música y el
ticia, varios concejales y algunos diplomáticos.
El mensaje predicado por el Rdo.
canto fueron magníficos.
Wallace versó sobre el pasaje de Jeremías 6:16, que dice: "Paraos en los caminos y mirad y preguntad por las sendas antiguas, cuál sea el buen camino, y andad por él, y hallaréis descanso para vuestra alma. ."
Es digno de notarse que en esta misma casa que ahora se
dedicaba solemnemente al culto evangélico, habían funcionado
durante el tiempo de la Colonia los terribles tribunales de la llalas

:

.

mada "Santa Inquisición."
De allí en adelante la iglesia

siguió afirmándose

más y más,

a despecho de la oposición incesante. El arzobispo arremetió
con nuevos ímpetus, se distribuyeron muchas hojas y se habló
mucho desde los púlpitos. Aún en las paredes se podía leer en
diversos lugares de la ciudad letreros como este: "Abajo los protestantes!" Pero tal parece que todo eso ayudó a hacer interesar más a la gente por el Evangelio.
Ya establecida en su nuevo hogar, la congregación empezó
a hacerse cai'go de sus responsabilidades económicas. A los pocos días después del sei-vicio de dedicación, se recibió la primera ofrenda, que fué de $3.87; muy pequeña, ciertamente, pero
así empezó el gran esfuerzo de las iglesias nacionales que va en
progreso constantemente, para atender por sí mismas a las ingentes necesidades de la obra en el país.
En el mes de junio siguiente se recibió como miembros a la
Sra. Rosana de Fraser, casada con un hijo del célebre coronel inglés del mismo apellido; y la Srta. María Brasby.
Poco después fueron recibidos los Srs. Pedro Fraser, Santiago Camacho
y Alejandro Rojas.
Así se colocaron los cimientos de una grande obra destinada
a ser un glorioso testimonio de Cristo en Colombia. Fieles siervos del Señor trabajaron sin desmayo para sembrar la preciosa
semilla. Dios habría de darle el crecimiento.

El próximo paso en la marcha de la iglesia fue la organización de buenos planteles educativos, lo cual a no dudarlo constituía una necesidad de primer orden si se tiene en cuenta que
ya por aquel tiempo los niños evangélicos habían comenzado a
ser maltratados con vejámenes y humillaciones en los estableci-

4^

mientos oficiales. Además, la enseñanza es una parte que no
puede faltar en el vasto programa social que las iglesias evangélicas aspiran a realizar en beneficio de los pueblos. Al fin
aquel anhelo comenzó a hacerse realidad con la llegada de la
experta maestra, Srta. Kate McFarren, quien arribó a Bogotá
hacia el año 68 con el exclusivo fin de trabajar en el ramo educativo.

Al anunciar la apertura de clases la oposición se hizo más
amenazante, y aun se llegó a pedir por medio de hojas sueltas
que los protestantes abandonaran la ciudad si no querían exponerse a graves consecuencias. Menudeaban las anatemas para los que apoyaran en algo a "los enemigos de la iglesia" y se
intimidó con excomunión a quienes se atrevieran a matricular
a sus hijios en la anunciada escuela. Sin embargo, las labores
se iniciaron con 18 niñas, que eran mucho más de lo que se había esperado; y el número fue creciendo, tanto más desde que
uno de los ex-presidentes matriculó dos hijas suyas en el nuevo
plantel educativo que vino a llamarse "Colegio Americano para Señoritas", dejando para más tarde la fundación de un colegio para varones.
Siete años más tarde, el número de alumnas era tan crecido que se vió la necesidad urgente de adquirir un local más amplio y con perspectivas para el futuro. A pedir de boca era el
espacioso edificio que en años anteriores había formado parte
del antiguo Convento de la Concepción, secuestrado por el gobierno en los tiempos de Mosquera y ahora en manos de particulares. La transacción se hizo en el año 1877, e inmediatamente comenzaron a funcionar allí el colegio, la librería y otras dependencias. Se organizó un internado y se dió principio también a los primeros cursos regulares de Comercio en el país.
La iglesia seguía adelante, bajo el cuidado del Rdo. Milton
Caldwell, quien había llegado a Bogotá en el año 79 y permaneció allí por largo período, prestando invaluables servicios
como pastor, maestro y eficiente organizador. En octubre del
año 83 fueron ordenados los tres primeros ancianos de la iglesia local. Los servicios eran bien concurridos a pesar de las
muchas dificultades, contándose entre ellas la escasez casi absoluta de medios de transporte.
Algunos miembros de la congregación caminaban no menos de 18 kilómetros para asistir
a los servicios. Muchos jóvenes universitarios, víctimas del escepticismo tan en boga entre las clases intelectuales, concurrían
frecuentemente a las reuniones para exponer sus inquietudes y
buscar orientación para sus dudas.
En 1885 se inició el Colegio Americano para varones, el
cual funcionó durante su primer año en el mismo edificio de las
Señoritas, hasta que fué posible adquirir una nueva propiedad.
44

Tomás H. Candor fué el entusiasta impulsador de esta obra desde su origen, pero luego tuvo que retirarse para continuar sus
labores educativas en Barranquilla, siendo reemplazado por el
fldo. Caldwel'l. Ambas instituciones se distinguieron desde sus
principios por la calidad de su enseñanza, el orden, la seriedad
y sus elevadas normas de disciplina, con lo cual lograron aún
de sus adversarios el reconocimiento de ser por aquel tiempo los
mejores colegios de la capital.
En aquellos mismos días, Heraclio Osuna, antiguo miembro de la iglesia de Bogotá y uno de sus primeros ancianos, se
trasladó a Caracas con el fin de ejercer labores de colportaje;
y Dios le usó para organizar el primer grupo de creyentes evangélicos en esa ciudad, el cual fue grandem.ente animado con la
visita del famioso colportor y viajero evangélico Francisco Penzotti, originario del Uruguay, y quien recorrió varias veces los
países de América en su afán de hacer conocer a estos pueblos
la Palabra de Dios. Osuna fundó más tarde en un barrio de
Caracas una pequeña escuela, que con el correr de los años ha
venido a ser lo que ahora es el célebre Colegio Americano en
aquella gran ciudad; una institución prestigiosa, con magníficos edificios y numeroso alumnado.
Penzotti pasó a Bogotá hacia fines del año 88 y durante el
tiempo que permaneció en la capital colombiana ejerció un efectivo y saludable ministerio que después se extendió a varias
otras ciudades del país, dejando a su paso centenares de Biblias
diseminadas como base para un trabajo permanente en el futuro.
Caldvv^ell, quizá estimulado por la obra de Penzotti, envió
año siguiente dos colportores locales para visitar las regiones del Sur de Cundinamarca y el departamento del Tolima.
Posteriormente, cuando los nuevos misioneros, Srs. Touzeau, estuvieron en capacidad de ponerse al frente de la obra, Caldwell
mismo salió en jiras evangelísticas por muchas poblaciones entre las cuales se hace especial mención de Honda, Guaduas, La
Mesa y Santa Ana. En estos viajes vendió casi un miJlar de Biblias, fuera de muchos otros libros edificantes; predicó en muchos lugares y estableció contactos para visitas regulares. La
oposición clerical se manifestaba en estas correrías de muy distintas maneras El ingenioso párroco de cierto pueblo colocó en.
las esquinas de la plaza principal grandes carteles que decían:
"en la casa cural camíbiamos libros malos por buenos" Los malos, naturalmente eran aquellos que vendían o regalaban los
evangélicos. Por cada Biblia se daba la vida de un "santo" o alguna novena de las ánimas. Es sugestivo este episodio por cuanto ilustra muy bien el socorrido sistema de la iglesia romana,
que arranca de las manos del pueblo la Palabra de Dios, que es
el

.

.

m

verdadero pan de vida; y le ofrece en cambio la vianda insípida de humanas tradiciones y ritos supersticiosos.
iLa apremiante necesidad de pastores, y dirigentes nacionales se hacía sentir con mayor urgencia cada día. A fin de
aproximarse en lo posible a la solución del problema, se iniciaron hacia el año 90 clases teológicas nocturnas con un pénsum
que abarcaba ^as asignaturas enseñadas regularmente en uu
instituto bíblico para pastores. Allí recibieron su preparación
dos jóvenes que con el tiempo ayudarían eficazmente en el desarrollo de la obra: Alejandro González y Eustacio Forero.
Mr. Caldwell y su familia se habían instalado desde años
atrás en una de las dependencias del colegio para señoritas, y
íué allí donde ocurrió un pintoresco episodio del cual da cuenta
en una de sus cartas, y que en buena hora viene a matizar la
monótona natina de la historia. Cierta noche observó por casualidad un hueco sospechoso en el llamado cuarta del carbón,
situado debajo de la ancha escalera de lo que antes había sido
el Convento de la Concepción
Deseoso de averiguar lo que ocurría penetró con una vela encendida hasta el fondo del cuarto,
llegando así a descubrirse con no poco asombro q¡ue había otro
hueco del tamaño suficiente para dar acceso a una persona, en
la pared que colindaba con una iglesia católica, la cual en años
anteriores había formado parte del mismo convento. No purgando resistir a la curiosidad, decidió penetrar por la extraña
abertura en busca de lo que ya tenía todos los visos de un misterio. Tras alguna dificultad logró por fin asomar la cabeza \\\
otro lado de la pared en el solitario cuartucho de la iglesia,
cuando alcanzó a ver en la penumbra una mano extendida y un
brazo rígido que se alzaba precisamente encima de s(u cabeza.
Después de una observación más detenida comprobó que el brazo y la mano que tan misteriosamente emergían de las sombras
pertenecían a un viejo santo de palo que había sido arrojado
juntamente con otros bártulos inútiles en aquel rincón de )a
iglesia. Al regresar al cuarto del carbón y observar con mayor
detenimiento, se dió cuenta que un fogón de ladrillo, ya en desuso, había sido totalmente derribado y que en uno de los rincones había claras huellas de una reciente excavación.
el

.

Avisada la policía ai día siguiente, aunque no pudo hallar
a los responsables, dió la explicación clara del enigma: existía
una tradición de que en aquella parte del convento, las monjas
que allí vivieron, habían escondido antes de salir precipitada-

mente por orden de Mosquera, una gran cantidad de joyas y
'linero, entre ellas un precioso collar de perlas, y otras rique7as de una condesa española; lo cual si bien no pasaba de ser
un sueño más de la fantasía popular, dió origen a las clandestinas excursiones de algunos ambiciosos buscadores de tesoros.

46

El Rdo. A. R. Miles, que había llegado años antes, y se hacooperaba acivamente en los otros aspectos de la obra Realizó muchos viajes por diferentes departamentos, y durante varios meses visitó
oon regularidad a Zipaquirá y Girardot. Era un consagrado
estudiante de la Biblia y humanista connotado. Mientras estuvo en Bogotá escribió su muy conocida "Introducción Popular
de las Sagradas Escrituras", usada como libro de texto en
institutos y seminarios evangélicos; y muy útil instrumento a
todo aquel que quiera conocer mejor la Biblia. También fué
uno de los revisores de la Versión Moderna, en asocio del filólogo Francisco Marulanda Mejíia, autor de uno de los más conocidos textos de Gramática Castellana, y quien por aquel tiempo
ejerció el cargo de profesor en el Colegio Americano para Vallaba dedicado a labores literarias y evangelísticas,
l

.

rones.

En

Septiembre de 1894 se llevó a cabo en Bogotá

la pri-

mera reunión misionera, con asistencia de todos los misioneros
establecidos en la capital como también en Barranquilla y Medellín, ciudades en las cuales se estaba adelantando ya un vasto
lílan de labores, como veremos en los capítulos subsiguientes.
Después de esta reunión, Candor volvió a quedar encargado de
obra en Bogotá, pues Miles pasó a BarranquilJa y Caldwell
regresó a su Patria.
Bajo la acertada dirección de Candor, tanto la iglesia como
los colegios recibieron incremento muy notable. Por su sólida
cultura, así como por su raro don de gentes y espíritu altruista,
;a

47

.

pronto l'egó a convertirse en uno de los personajes más conocidos y estimados de la capital, lo cual le proporcionó uno de
los ofrecimientos más honrosos que se hayan hecho en tiempo
alguno a un miembro de una organización evangélica, dentro
del país. Nos referimog^a la insistente invitación que las autoridades competentes le hicieron para que tomase a su cargo el
rectorado de la Universidad Nacional, proponiéndole al mismo
tiempo que organizara dentro del plan de estudios del plante!,
un curso de Teología que él pudiera controlar completamente.
En los archivos de la Misión existe una carta que Mr. Candor
escribió exponiendo el caso y haciendo ver los distintos lados
del asunto. Por fin fue rechazado el ofrecimiento en consideración de los compromisos religiosos que tal cargo pudiera traer
consigo; ya que no se podía descartar el riesgo de que ciertos
elementos piudieran aprovechar la situación para estorbar el libre desarrollo de las actiyidades evangélicas. Se obró así en
conformidad con el principio protestante que pone en primer
término el ejercicio libre de la conciencia antes que las posiciones pasajeras, por muy ventajosas que parezcan.

Hacia fines del siglo estalló la más encarnizada y seria de
las contiendas civiiles libradas hasta entonces, la llamada "Guerra de los Mil Días", que se extendió rápidamente por toda la
nación y produjo pánico general e inmediata suspensión en casi
todas las actividades sociales. La asistencia a los serviciots religiosos mermó notablemente y los colegios fueron ceri'ados. Al-

gunos de

los jóvenes que estudiaban en el Colegio para Varones
fueron reclutados para el ejército y los edificios fueron temporalmente ocupados para servicios militares de emergencia.
Pasada la guerra y reabiertos los colegios, se presentó una
nueva dificultad con motivo de la separación de Panamá y la
desafortunada actitud de los Estados Unidos en el asunto. En
la prensa y los círculos sociales se podía notar un creciente espíritu nacionalista en contra del "imperialismo yanqui", lo cual
se reflejaba en una mayor oposición a la presencia de los misioneros evangélicos que eran norteamericanos casi en su totalidad.
Las protestas menudeaban en todas partes y por mucho tiempo se repitió la amenaza de un ataque organizado al
templo y los colegios, cosa que por fin no llegó a suceder, pues
en medio de la agitación general no faltaban voces amigas que
hicieran ver al pueblo lo insensato de atacar a personas inocentes e instituciones benéficas, para hacerles expiar un pecado
del cual no eran culpables.
La matrícula bajó en los primeros años después de la g|uerra, pero poco a poco fué subiendo y no tardó en igualar y aun
superar a lo que había sido antes. En 1904 el Gral. Rafael Uribe
Uribe, miembro por entonces del Congreso de la República, ma-

48

triculó a )una de sus hijas en el colegio para señoritas, lo mismo
hicieron otras aítas personalidades; y el colegio llegó a ser más

popular que nunca.
Se reanudaron las clases teológicas para jóvenes avanzados en cursos nocturnos de tres noches por semana en períodos
de nueve meses al año. Más de cuarenta asistían regularmente
y entre ellos, unos doce concluyeron los estudios. Los viajes
evangelísticos que no se habían suspendido ni en los días más
agitados de la revolución, se intensificaron en diferentes direcciones, especialmente hacia Boyacá y las ciudades de El Socorro, San Gil y Bucaramanga. La obra seguía avanzando también en la Costa del Atlántico y la región occidental con su sede
principal en Medellín.
El 26 de juniio de 1906 se celebró en Bogotá con mucho
entusiasmo EL PRIMER CINCUENTENARIO EVANGELICO
EN COLOMBIA. Se escogió tal fecha por razones especiales,
aunque en realidad el día preciso debería ser el 20 del mismo
mes en conmemoración del día en que llegó a Bogotá el Rdo.
^ratt en su primer viaje misionero. Como parte del programa del Cincuentenario se celebró una cordial recepción de ca.
rácter social en las dependencias de uno de los colegios. Entre
JOS discursos alusivos a la ocasión se menciona especialmente
el de don Federico Calvo, el miembro más antiguo de la congregación capitalina, quien hizo un recuento de las actividades, con
sus luchas y sus triunfos, en aquellos primeros cincuenta años
de historia. Después se hizo luna visita a la tumba del Rdo.
Sharpe y su pequeño hijo, donde se depositó una ofrenda floral.
Varios jóvenes expresaron allí sus palabras de reconocimiento
a los primeros líderes de la Causa Cristiana en este país. Durante la noche se celebró un servicio sumamente concurrido,
en el cual el Sr. John Barret, Ministro de los Estados Unidos,
hiz.0 elogio de la obra civilizadora y estrictamente cristiana que
]a Misión Evangélica Presbiteriana, había venido adelantando
con tanta abnegación y perseverancia, en beneficio de la patria.
El pueblo dió gloria y alabanza a Dios por lo que se había podido lograr en aquella primera etapa de labores, y la reunión
concluyó con las notas inmortales del himno:

Firmes y adelante huestes de la fe,
temor alguno, que Jesús nos ve!

sin

Jefe soberano, Cristo al frente va;
la regia enseña tremolando está.

Y

En 1937 la Misión adquirió un buen lote de terreno en la
calle 24, con el propósito de levantar allí un nuevo templo, ya
que el edificio de la calle 14, además de ser inadecuado para las
49

crecientes necesidades de la iglesia, había quedado con el desenvolvimiento de la ciudad, en pleno centro bancario. El nuevo
sitio no podía ser más ideal, exactamente al frente de la Biblioteca Nacional, y apenas a media cuadra de la concurrida carrera 7^. Los trabajos se iniciaron con prontitud, y el 20 de noviembre de 1938 se hizo la solemne dedicación del hermoso templo, de típico estilo, amplio, cómodo y bien distribuido.

Varios pastores nacionales y extranjeros han ocupado su
pulpito desde entonces, entre los cuales citamos los Rdos. Candor,
Tomás E. Barber, C. A. Douglass, Buenaventura Angulo, Campo Elias Mayorga, Tomás B. Reifsnyder, Ricardo Shaull, Luis
A. Quiroga y Gilberto Torres.
principios de 1946, la Srta. Evelina Caldwell dió principio a unas clases bíblicas en el Barrio de Las Quintas. La pequeña obra que al principio se reducía a instrucción de niños fué
creciendo paulatinamente. El Rdo. Reifsnyder con el grupo de
sus estudiantes dieron impulso a este nuevo campo y luego otros
más han prestado allí su cooperación, entre los que merece mencionarse a Oscar Pineda Suárez. Actualmente se halla en vía de

A

organizarse como una nueva iglesia.
Otro centro de gran promesa es el que se viene adelantando
desde hace algunos años en el Barrio de El Carmen, al Sur de
Bogotá. Esta obra fué iniciada en 1948 por un grupo de caballeros de la Iglesia Central, llamados "Los Cristófilos", dirigidos
por Ricardo Shaull, dinámico misionero por entonces pastor de
la iglesia.
En 1950 se dió principio a varias actividades, incluyendo clases nocturnas, películas educativas, conferencias culturales, consultas médicas y cultos evangelísticos.
En el mismvi
año se abrió el Colegio Colón para enseñanza primaria, con una
matrícula de 50 niños, en la casa de don Senén* Espitia. Más
tarde se construyó a base de muchos esfuerzos y gracias a la decidida ayuda de Los Cristófilos, un local más amplio y mejor adecuado a las necesidades. Algunos médicos y odontólogos prestaron su concurso ofreciendo consultas y tratamientos gratuitos,
entre la gente pobre del barrio. La congregación ha crecido y
ya ha comprado un lote adyacente a su local para ampliar la capacidad. No tardará el día en que se organice como iglesia.
La Sociedad de Caballeros Los Cristófilos tuvo sus principios en el año 1949 y ha ido creciendo en número y actividades,
de tal manera que ha resultado ser una de las organizaciones
más efectivas con que cuenta la iglesia de la capital. No todos
son miembix)s de la iglesia: son amigos que simpatizan con la labor espiritual y social del Evangelio, siendo muchos los que al
fin, tras el contacto y el testimonio con los grupos cristianos,
llegan a dar el paso definitivo de la fe. Son abogados, médicos,
profesores, industriales, empleados, etc., que se reúnen los sába-

50

Edificio Principal del Colegio

dos

al

Americano de Bogotá.

medio día para tratar de temas interesantes de carácter

doctrinal, social o filosófico; concretando al
tieinpo planes prácticos en beneficio del avance cristiano.
espiritual,

mismo
Natu-

ralmente, fuera de esta sociedad hay las demás organizaciones
regulares dentro de la iglesia, como la de damas, jóvenes, niños,
etc.

A

principios de 1952 se organizó la Segunda Iglesia Presbiteriana de Bogotá, con sede en el Barrio Palermo, siendo su
primer pastor el Rdo. Julio C. Orozco. Los cultos se hacen en
las dependencias del Colegio Americano.
Uno de los que más
han contribuido al adelanto de esta obra fué el Rdo. Roberto
Lazear, quien también la pastoreó por un período. Actualmente desempeña el pastorado
Eugenio lUidge, quien
el Rdo.

acaba de graduarse en
República de Cuba.

el

Seminario Teológico de Matanzas, en la

La Misión Presbiteriana que por muchos años trabajó

sola

ciudad de Bogotá, se halla ahora en buena compañía con
varias otras denominaciones evangélicas que han llegado en las

en

la

51

La Congregación de El Carmen

últimas décadas para colaborar en esta formidable tarea de la
evangelización.
Actualmente hay iglesias de la Cruzada Mundial, la Interamericana, Luterana, los Pentecostales y los Bautistas.
Hablaremos de cada una de estas denominaciones en su
capítulo respectivo. Los creyentes de la capital se cuentan por
miles y su influencia se extiende a todas partes del país.

La obra no ha sido fácil, ni blando el terreno; pero Dios ha
bendecido la siembra de Su Palabra, y ya está comenzando a dar
fruto en abundancia.

"Mas

gracias a Dios que nos da la victoria

por

el

Señor nuestro Jesucristo."
1

Corintios 15:57.

52

CAPITULO VI

LABORES EN BARRANQUILLA Y OTROS LUGARES
DE LA COSTA DEL CARIBE
Dijimos en uno de los capítulos anteriores que el Rdo. Pratt
permaneció durante tres años en la ciudad de Sarranquilla, antes de trasladarse a Bucaramanga, siendo por lo tanto el primer
misionero evangélico establecido en aquel puerto. No obstante,
la persona escogida
por Dios para dar principio allí a una
obra fructífera y permanente, fué Adam H. Erwin, un hombre humilde, de origen irlandés, que no era pastor ordenado ni
misionero propiamente dicho, a quien Pratt había invitado en
1871 que viniera a Barranquilla a establecer una escuela para
niños pobres.
Erwin nació en febrero de 1823 en el condado de Antrim, al
norte de Irlanda, en el seno de una familia profundamente evangélica.
Siendo niño aún, huyó del hogar y se hizo marino para
ir en busca de aventuras.
Después de muchos viajes por lejanos países, naufragó el barco en que viajaba, y por varios días no
tuvo otro alimento que un poco de agua y una galleta al día. Esta experiencia le impresionó profundamente, y pensó que si Dios
le había permitido salir ileso, mientras la mayor parte de sus
compañeros habían desaparecido en el desastre, era porque el Señor le había destinado a cumplir un gran propósito más tarde.
Por lo tanto decidió renunciar a sus andanzas y dedicarse a servir a Dios. Vivió por un tiempo en el Canadá, como miembro de
una iglesia Presbiteriana, y después se trasladó al estado de Carolina del Norte, en los Estados Unidos, donde ejerció el cargo
de maestro en una escuela. Pratt le conoció allí y le invitó a venir a Colombia para trabajar en la incipiente obra evangelística.
Erwin aceptó sin demora tal invitación, considerándola como llegada de lo alto, ya que hacía tiempos estaba esperando una oportunidad de tal naturaleza para cumplir su compromiso con el
Señor.
Erwin era físicamente inválido, tenía un brazo paralizado y
una pierna más corta, por lo cual tenía que andar siempre con
muletas. Sin embargo, según el testimonio de los que lo conocie-

5S

Adam

H. Erwin

un hombre de Dios y un magnífico maestro." A poco
tiempo de haber llegado a Barranquilla, abrió su escuelita para
niños pobres en la llamada entonces "Calle California", e inició
silenciosamente su obra de apostolado. Algunos de los padres da
El obje':'^
familia pagaban una pequeña pensión, otros nada.
de su escuela, decía Erwin, era "enseñar a los niños a leer la P.""labra de Dios y decir la verdad."
Al trasladarse Pratt a Bucaramanga, Erwin quedó en Barranquilla encargado de la obra. Dirigía los servicios con los pocos interesados que habían permanecido firmes e inició una escuela dominical y una escuela nocturna para jóvenes y adultos,
ron, "era

entre los cuales realizó una efectiva labor evangelística.
Cuando Pratt regresó a Estados Unidos en 1878, y la Misión
Presbiteriana del Sur decidió suspender sus labores en Colombia,
Erwin no quiso salir de Barranquilla seguro de que el Señor le
había llamado para hacer allí una obra de valor eterno y si Dios
le había llamado, El habría de darle paciencia suficiente y los
medios necesarios para realizarla.
Vivía frugalmente en su casita pajiza, con paredes de adobe
y piso de tierra; cultivaba según sus fuerzas se lo permitían, la
estrecha huerta de su casa y con el producto se sostenía a sí mismo. Además daba clases de Inglés y a esto añadía las módicas
pensiones que pagaban algunos de sus alumnos en la escuela diaria.
El mismo preparaba su comida y hacía los demás meneste;

:

54

res de la casa, sin que todo esto le quitara tiempo para la oración
En toda la ciudad era conola lectura de la Palabra de Dios.
cido con el sobrenombre de "El Protestante", quizá porque era

y

pocos extranjeros que no tenían temor de confesar su
y por el celo con que se esforzaba por hacer
conocer a las gentes el Evangelio de Jesucristo.
Rehusó toda clase de sostén económico de parte de la Misión
o de particulares, arguyendo para ello que con sus propios medios podía mantenerse, dejando lo que a él podrían asignarle para que fuese enviado a otros que se hallaran en mayor necesidad. Y no sólo eso, sino que de lo poco que recibía por su trabajo de enseñanza y venta de frutas, apartaba cumplidamente el
diezmo y sus ofrendas, para enviarlos con regularidad a la oficina principal de la Misión Presbiteriana del Sur. Hay constancia de que en una sola ocasión envió 300 dólares americanos, y
aún expresó sus anhelos de sostener un misionero por su cuenta
en la región de la costa colombiana.
La gente le tenía cordial aprecio por el amor que demostraba para todos, tanto como por su sencillez y su humildad. Aunque nunca tuvo más de lo indispensable, siempre estuvo listo a
compartirlo con cualquier persona que necesitara ayuda. También leía muchos libros de medicina práctica y llegó a tener gran
experiencia en ella la cual usaba sin remuneración alguna en beneficio de los pobres.
En las cartas que escribía a sus amigos,
hablaba con interés por la situación del pueblo y sus necesidades físicas y espirituales. En una de ellas dice: "La libertad de
cultos está permitida, pero lamento no poder decir lo mismo en
cuanto a la libertad de prensa
Favor enviarme unas raíces
de rábano amargo para sembrar en mi huerto y usarlo como medicina entre los pobres."
Diez años más tarde, cuando el agente de las Sociedades Bíblicas José Nonvood llegó a Barranquilla para permanecer una
corta temporada haciendo labores de colportaje, consignó en uno
de sus informes la siguiente nota: "Al recorrer la ciudad hallé
por todas partes alumnos del Señor Erwin, que conocían el Evangelio y tenían la Biblia en su casa fuera de la ciudad, en los pueblos pequeños, encontré muchos que también la tenían. Tan extensamente había sido divulgada la Palabra de Dios por un hombre que con dificultad podía cruzar el umbral de su propia puerta."
En mayo de 1888, o sea diecisiete años después de haber llegado Erwin a Barranquilla, arribó el Rdo. Tomás Candor, quien
regresaba a Colombia después de una breve temporada de descanso en su país. El propósito de la Misión era que Candor volviera a
Bogotá para continuar sus labores que había estado desarrollando anteriormente; pero al pasar por Barranquilla, fué recibido

uno de

los

fe en tierra extraña

;

.

.

.

;

55

por Erwin, quien le hizo ver las grandes posibilidades que había
en esa ciudad para la predicación del Evangelio. Candor se hospedó en la humilde morada del generoso cristiano irlandés y pudo ver por sí mismo el interés que mostraba la gente en el evangelio convenciéndose así que el terreno estaba preparado para
una gran cosecha. En consecuencia decidió quedarse allí e iniciar cuanto antes un programa de actividades de acuerdo con
las circunstancias.

En

adelante Candor siguió dirigiendo los cultos que se hapequeño salón donde Erwin enseñaba a sus discípulos.
Era una pieza que antes había estado destinada a taller de carpintería, pero él le hizo algunos arreglos y la adaptó para los servicios.
Al poco tiempo hubo necesidad de añadir un cobertizo y
por fin, en vista del creciente número de asistentes, se resolvió
levantar una barraca cubierta con hojas de palma y abierta por
tres de sus costados, donde podían acomodarse un buen número
de personas.
A los dos meses y medio de su llegada, la señora de Candor
dió principio a una escuela para niñas en la casa del vicecónsul
norteamericano, quien con toda su familia cooperó activamente
en el progreso de la obra. La nueva escuela inició sus clases en
agosto de 1888 con tres alumnas, entre ellas dos eran hijas del
mencionado funcionario. La Junta de Misiones expresó claramente que no podría apoyar en nada tal proyecto y que sería necesario por lo tanto sostenerlo a base de pensiones pagadas por
los padres de familia.
El principio fué modesto. Como únicos
materiales se contaba con tres pedazos de tiza, una yarda de tela
negra a guisa de tablero, unos lápices y unos cuantos libros y
cuadernos.
La matrícula ascendió a 18 "inteligentes muchachas", después de algunas semanas. Un amigo prestó un piano
y otro hizo un oportuno regalo de diez dólares, con los cuales se
atendió a la compra de unos pupitres y algunos útiles más. En
tal forma comenzó el que es hoy Colegio Americano para Señoritas, con una matrícula total de 710 alumnas en el año 1955, un
cuerpo de 34 profesores y cursos completos en las secciones Infantil, Primaria y Secundaria.
En septiembre del mismo año se consiguió en alquiler un
amplio local bien situado entre las calles del Cuartel y San Blas,
donde se siguieron celebrando con toda regularidad los servicios
en los días domingo, miércoles y viernes; con una asistencia que
fluctuaba entre 30 y 100. Además se continuaron las reuniones
en la casa de Mr. Erwin y se iniciaron escuelas dominicales en
otros sitios de la ciudad.
cían en

el

En

vista del éxito inicial en las labores educativas y las proel futuro, se dieron los pasos necesarios
a fin de conseguir una persona bien preparada en el ramo peda-

mesas halagadoras para

56

gógico para que viniera a hacerse cargo del colegio. Una hermana de la señora de Candor, Srta. Adeliza Ramsay se ofreció
gustosa a venir con tal propósito. Al mismo tiempo Mr. Caldwell, quien se hallaba en Estados Unidos en busca de una persona capacitada para que se hiciera cargo de la dirección del Colegio para Varones de Bogotá, halló lo que buscaba en la persona de Willis Findley, joven de grandes aspiraciones y buen cristiano, quien se hallaba desempeñando el oficio de director de
una Academia en el Estado de Ohio. Todos los arreglos indispensables fueron hechos a fin de que los esposos Caldwell juntamente la Srta. Ramsay y Findley pudieran venir en el mismo
barco rumbo a Colombia. El buque hizo escala en Haití y continuó su viaje a Barranquilla, a donde llegó el 13 de agosto de
1889. Ambos jóvenes se sintieron afectados por un débil síntoma de fiebre. La Srta. Ramsay se quedó en el hogar de los esposos Candor, y Findley continuó el viaje por el Magdalena en
compañía de los Caldwell, en un barco que zarpó dos días después. Sin embargo, lo que al principio había parecido un simple ataque de fiebre pasajera, resultó ser fiebre amarilla que llevó a la tumba en brevísimo plazo a los dos nuevos misioneros.
La Srta. Ramsay murió cinco días después de su llegada a Colombia; Findley más o menos al mismo tiempo, a bordo del vapor "Victoria"; y fué enterrado a orillas del Magdalena, en un
sitio cercano a lo que hoy se llama Pto. Wilches.
La doble pérdida fué naturalmente una prueba muy difícil
para aquellos que habían abrigado tantas esperanzas en el futuro ministerio de aquellas dos vidas llenas de vigor y cargadas de
promesas.
Pero los planes de Dios, que la mayor parte de las
veces no los entendemos, siguen su curso aún por caminos de
amargura, en pos de la mayor gloria de Su Nombre. Poco tiempo más tarde, varios amigos de la Srta. Ramsay reunieron algunos donativos con el propósito de levantar en Barranquilla alguna obra en conmemoración de la joven desaparecida, y fué así
como se consiguió un buen lote de terreno en lo que es la Avenida Olaya Herrera, donde se construyó un edificio que lleva el
nombre de "El Recuerdo", el cual fué dedicado inicialmente para la celebración de los cultos, pero hoy forma parte del Colegio
para Señoritas. También se construyó otro edificio denominado "El Hogar" para residencia de familias misioneras.
El 5 de enero de 1890 se llevó a cabo la organización de la
Iglesia Presbiteriana Central de Barranquilla durante un culto
solemne en el que se recibió como miembros a 24 personas por
profesión de fe y cuatro más por carta de transferencia. Tres
ancianos fueron elegidos y ordenados aquel mismo día: Adam
Erwin, Eduardo Ladd y Ernesto Tinoco Vives. De la misma
manera fueron elegidos tres diáconos Juan Cortés, Rómulo Acos:

57

ta y Antonio Manjarrés. En esta forma quedó organizada la
primera iglesia evangélica de toda la costa.
Erwin iba llegando ya a una edad muy avanzada y por lo
tanto se vió obligado a cerrar su escuelita para niños pobres, que
por tantos años había sostenido. Cada día le era más difícil moverse, aún con el auxilio de sus muletas, sin embargo se resistía a la
inactividad. Valiéndose de un aparato terapéutico llamado "electropoise" daba masajes a sus pacientes, y mientras éstos recibían el tratamiento, Erwin oraba por ellos, leía la Biblia y les
explicaba el camino de la salvación. En las horas de la tarde,
se le veía siempre sentado junto a la puerta, leyendo su Biblia e
invitando a los amigos que pasaban para que le acompañaran en
la lectura, logrando así no pocas veces grupos apreciables de
personas que le escuchaban respetuosamente. Por fin, el 13 de
marzo de 1898 pasó a mejor vida este buen siervo del Señor, dejando al pueblo evangélico de Colombia el apostólico ejemplo de
su vida consagrada en silencio al amor y al sacrificio. En su testamento legó su propiedad al Rdo. Candor, quien le había atendido en los últimos días pero éste donó a su vez tal propiedad a la
Misión, para servicio de la obra.
En febrero de 1899 se dió principio al Colegio Americano
para Varones bajo la dirección de Alfredo H. Story, de origen
cubano, quien por varios años había estado trabajando en calidad de colportor de las Sociedades Bíblicas en Venezuela y Trinidad. El colegio comenzó en un edificio alquilado, en la esquina
de la que hoy se llama Avenida Veinte de Julio y Calle Santander.
La matrícula inicial subió al sorprendente número de 103,
lo cual prueba la buena aceptación que la sociedad dispensaba a
la Misión Evangélica y sus actividades religiosas educativas.
Es conveniente hacer notar que una buena parte de los alumnos
provenían de la antigua escuelita de Adam Erwin, a quien se puede considerar como el primer fundador del Colegio Americano
para Varones. La Srta. Martha Bell Hunter se encargó del departamento infantil y varios profesores nacionales enseñaban en
los otros cursos. Se abrió poco después una sección para internado y se llenó en su totalidad.
Principio tan halagador fué rudamente interrumpido por la
guerra de los Mil Días, que no terminó sino en el año 1902. Se
impuso la ley marcial en la ciudad, los colegios fueron cerrados
por orden del gobernador D. Joaquín F. Vélez; y todas las actividades sufrieron menoscabo. Aún las horas de cultos en la iglesia hubo que variar de acuerdo con las circunstancias, y la asistencia bajó notablemente.
Cuando al fin se normalizó la situación, la asistencia volvió
a mejorar en la iglesia, y los colegios abrieron sus puertas. En
el de varones, los asistentes en los primeros días fueron sólo 30,
;

58

pero gradualmente fueron aumentando hasta que superó el núEl Rdo. Walter S. Lee, que llegó al
la guerra.
país en 1898, se hizo cargo de la dirección del colegio, e inmediatamente hizo los arreglos indispensables para trasladarlo a la
propiedad legada por Erwin, en la calle California, hoy calle 43.
Naturalmente, los edificios que había allí eran pequeños e inadecuados y la necesidad de mejorarlos era urgente. Lee solicitó ayuda a muchos amigos comerciantes de la ciudad y con lo
que éstos contribuyeron más lo que dió la Misión se logró construir un espacioso edificio de dos plantas al cual se agregó otro
edificio más tarde que dobló su capacidad.
En su aspecto técnico el progreso fué también satisfactorio,
pues de simple escuelita elemental se fué transformando en un
magnífico plantel con cursos completos de primaría y bachillerato, que cuenta en la actualidad con más de 600 alumnos de Barranquilla y de todo el litoral. Por sus aulas ha pasado una gran
cantidad de hombres notables que ahora sirven y honran a la
patria en las distintas actividades de la banca, el comercio, el
periodismo, la política, los negocios, las artes y profesiones. La
legítima fama de que gozan los colegios americanos en toda la
costa, se halla respaldada por el justo reconocimiento de toda la
ciudadanía, que considera tales instituciones como firmes baluartes de la cultura y el progreso nacional.
Entre los alumnos se distinguió en forma especial Rafael
Borelly, quien no solamente trabajaba para Cristo en el colegio, si-

mero anterior a

;

Rdo. Walter

S.

Lee y Sra.
de Lee

59

no que al frente de un grupo de jóvenes de la iglesia visitaba los
barrios de. la ciudad y las poblaciones vecinas distribuyendo literatura y predicando la Palabra. Años más tarde este dinámico
joven llegó a ser congresista de la república y luego alcalde de
su ciudad natal, en donde desarrolló un audaz programa de reformas sociales en beneficio de la moral y el progreso del pueblo.
La iglesia iba abriéndose paso gracias a la actividad de los
mismo creyentes, que no solamente adelantaban cultos a domicilio en la ciudad sino en campos y poblaciones cercanas. El Rdo.
Lee, a pesar de sus múltiples ocupaciones, logró también realizar algunos viajes por muchos lugares de la costa, y en uno de
sus informes habla con marcado optimismo sobre el interés que
la gente demostraba en el Evangelio y el éxito que se lograría
en el futuro. En Cartagena, según lo indicaremos más detalladamente en el capítulo respectivo, se habían venido adelantando
labores evangelísticas desde el año 1910, por parte de las Sociedades Bíblicas y un misionero independiente en colaboración con
la iglesia presbiteriana de Barranquilla. Por fin, en 1912 el Rdo.
Lee organizó formalmente la iglesia en la capital de Bolívar.
En Santa Marta se había predicado también en repetidas
ocasiones por medio de visitas eventuales, hasta que por los
años de 1914 se formó un grupo con servicios permanentes bajo la dirección de un predicador de color, Mr. Samuel Lynch,
quien trabajaba como empleado de la United Fruit Company.
Hoy esta ciudad es la sede de la Unión Evangélica de América
del Sur, con un extenso radio de acción en todo el departamento del Magdalena, como ya podemos verlo en lugar oportuno.
Por largos años, uno de los más agudos problemas había
sido la preparación eficiente de pastores nacionales para que
pudieran ponerse al frente de la obra; y muchos esfuerzos se
habían hecho en tal sentido, pero por varios obstáculos dichos
esfuerzos no habían alcanzado el objetivo propuesto. Por fin
se decidió en 1916 dar un paso en firme sobre el asunto, comenzando inmediatamente un curso sistemático de Teología, Homilética y Análisis de la Biblia, en forma de anexo al colegio para
varones de Barranquilla. Los estudiantes recibirían además
de las materias ya mencionadas, un conocimiento apropiado de
las asignaturas académicas. Los primeros graduados en el año
1919 fueron Sebastián Barrios, hoy pastor de una iglesia bautista; Campo Elias Mayorga, quien por muchos años ocupó el
pastorado de las iglesias de Bogotá y Barranquilla, donde prestó invaluables servicios al progreso de la obra; y Juan Libreros Camargo, hoy capellán del colegio para varones en la última ciudad mencionada, y profesor del mismo plantel. Libreros
lleva más de treinta años de trabajo fecundo y perseverante
al servicio de Cristo, habiendo ocupado entre otros cargos, el

60

Edificio actual del Colegio

Americano para Señoritas,

Barranquilla

pastorado de las iglesias de Medellín y Cereté. A su tenacidad
se debe la penetración del Evangelio
en muchos lugares de la costa, mereciendo especialísima mención la iglesia de Nazareth, situada en el Alto Sinú, de la cual
es uno de los fundadores.
Entre las directoras del Colegio Americano para Señoritas
debemos por lo menos consignar los nombres de Lelia W. Quinby,
quien llegó en 1917 y fué la más eficiente organizadora del
plantel en sus años de formación; Martha Bell Hunter, que
permaneció hasta 1923; Ellen A. Tompkins, hasta el 42; y Miriam B. Dickason, hasta el presente.
Entre los directores del colegio para varones debemos mencionar muy especialmente, después de Erwin y Candor, que fueron sus primeros propulsores, al inolvidable Rdo. Walter S.
Lee, quien gastó cuarenta años de su fecunda vida, en compañía de su esposa, al servicio de la cultura y la evangelización
de Barranquilla y toda la costa. En estilo pintoresco, el Dr.
Héctor G. Valencia, que fué alumno de dicho plantel, nos hace
la descripción del simpático director: "Es un anciano venerable, alto, fornido, de ojos vivos, pelo blanco y rostro sonrosado. A los ojos de los alumnos más pequeños, entre los cuales
se cuenta el que esto evoca, aquel hombre es una especie de gi-

y espíritu emprendedor

61

gante apacible y benigno. Su presencia les causa sorpresa y
todos esperan con ansiedad sus palabras. Su vestido de dril
carmelita, su camisa impecablemente blanca y sus zapatos lustrados, todo tan grande, nos hace recordar la famosa frase de
los métodos de caligrafía:
'Cada zapato podía ser la tumba
de un filisteo.' Lo que más llama la atención a los irreverentes chiquillos, son sus amplios bolsillos en los que coloca las
manos enérgicamente, y los cuales nos parecen (mentes infantiles al fin) bolsas sin fondo de donde su dueño puede extraer
a voluntad cosas maravillosas como en los cuentos de hadas."
Vino después el Rdo. Manuel Escórela, quien se encargó
del rectorado en 1937 y continuó en tal posición hasta su muerte, ocurrida diez años más tarde.
Se distinguió no sólo como
educador, sino también como activo evangelista, líder juvenil
y digno ministro del Señor. En 1934 viajó a Madrás, India, para representar a la Misión Presbiteriana en la Conferencia
Mundial de Iglesias Protestantes. Le sucedió el Profesor Patricio Orjuela; luego ocupó el cargo por algún tiempo el Rdo.
Darrell Parker; y últimamente el Prof. Henry Parra Sánchez,
distinguido pedagogo boyacense, ex-Director de Educación en
el departamento de Boyacá y convertido al Evangelio hace al-

gunos años.
El 20 de septiembre de 1925 se celebró un solemne servicio para dedicar a la gloria de Dios el templo de la Primera
Iglesia Presbiteriana de Barranquilla, que fué a la vez el primer edificio construido en Colombia para tal fin, pues hasta
entonces se habían venido haciendo servicios en locales adaptados, que por lo regular ofrecen muchos inconvenientes. En el

mismo año fué llamado

al

pastorado

el

Rdo. Campo Elias Ma-

Segunda

Iglesia

Presbiteriana de

Barranquilla

(Barrio Boston)

62

que en aquellos días se hallaba trabajando en jiras
departamento del Tolima.
El Evangelio ha proseguido su marcha triunfal en la pró-

yorga,

evang-elísticas por el

diga tierra barranquillera. Hablando de este crecimiento, dice
Libreros Camargo en un reportaje concedido a la revista "El
Evangelista Colombiano" hace algún tiempo: "La segunda Iglesia Presbiteriana, la del Barrio Arriba, hoy Barrio de la Cruz,
inició sus labores en 1916. El director del colegio, Rdo. Lee,
dió principio a los cultos en dicho barrio. Los jóvenes de la
Iglesia Central llevábamos el armonio a la espalda y sillas para los asistentes. Adelante iba el corpulento director, a un lado la esposa; y tras ellos un buen número de muchachos listos
a ayudar en el canto. Era interesante ver el desfile por las
ardientes y arenosas calles. lEsta iglesia ha crecido mucho.
Tiene muy buena asistencia, sostén propio, casa pastoral, templo y un bonito local para escuela diaria."
La Iglesia de Boston nació poco tiempo más tarde. La Sociedad Tabita, formada por damas de la Iglesia Central, aprovechó la parcelación de los terrenos del hoy simpático barrio
Boston, y compró un lote de regular, tamaño. Poco después el
ingeniero norteamericano William Jack donó un lote contiguo,
y allí se comenzó a predicar el Evangelio hasta que por fin se
organizó la iglesia. Columnas de ella, desde su fundación, han
sido las familias Hernández y Chegwin. El Rdo. Julio Hernández, graduado también del Curso Teológico, pastoreó la iglesia por varios años hasta que debido a otras ocupaciones tuvo
que ausentarse. La congregación se mantuvo así por mucho
tiempo sin decaer en los servicios y progresando constantemente en todas sus actividades. Hoy cuenta con un templo adecuado, moderna casa pastoral y amplias dependencias para su
popular "Escuela Tabita", donde reciben la educación primaria cerca de un centenar de niños pobres de aquel barrio. El
pastor actual es el Rdo. Fortunato Castillo.
Las iglesias del Barrio Obrero y el Barrio Modelo son más
nuevas. Comenzaron apenas hace unos quince años bajo el esfuerzo conjunto de pastores y misioneros, eficazmente apoyados por los miembros de las otras iglesias, pues en todas se
observa un especial espíritu de colaboración. Debemos mencionar en justicia los nombres de los Rdos. Ricardo Shaull y
Juan Woods. Hoy ambas poseen sus templos, magnífica asistencia y grandes perspectivas de desarrollo.
Además de las cinco iglesias presbiterianas, con sus centros de predicación en todos los otros barrios de la ciudad, hay
en Barranquilla cinco iglesias bautistas, con templos modernos y bien situados; y dos iglesias pentecostales, que aunque
son nuevas, se hallan bien concurridas y en proyecto de levan-

tar sus propios templos. Hace pocos años la Misión Bautista
del Sur dió al servicio un espacioso hospital dotado de todo lo
indispensable y atendido por un competente cuerpo de médicos y enfermeras, en su mayor parte evangélicas.

Entre los líderes que han contribuido al progreso de la
obra en la Costa del Caribe no podríamos omitir el nombre del
Rdo. Ricardo Glahn, paraguayo de nacimiento aunque de origen alemán. En muy temprana edad comenzó su ministerio en
la ciudad de Buenos Aires, Argentina, y luego pasó a Costa Rica para ingresar al Seminario Bíblico Latinoamericano. Vino
a Colombia en 1938, y desde entonces ha permanecido en nuestra patria, ya en el Tolima, ya en la costa, dedicado siempre a
la tarea evangelística.
Entre los proyectos llevados a cabo
por este inquieto servidor de Cristo está la Granja Agrícola
de Campeche, junto a la Carretera de la Cordialidad entre Barranquilla y Cartagena. Tal organización es ejemplo de atrevida y edificante iniciativa personal. Propiamente una obra
de fe. Junto a la granja levantó no sólo el templo sino también
una pequeña clínica en que prestaba servicios médicos a los vecinos del poblado, a quienes ayudó también a resolver el problema de la falta de agua; por medio de la construcción de pozos artesianos. Fué propulsor también del templo en El Pital.
Hoy es pastor de la Tercera Iglesia en Barranquilla, Barrio de
la

Cruz.

Rdo. Juan Libreros Camargo

64

Rdo. Ricardo Glahn

Difícilmente se podría encontrar ahora en toda la extenun pueblo donde no haya alguna iglesia evangélica, un centro de predicación, o por lo menos unos cuantos
hogares cristianos, testimonios vivos de la conquista redentora
de Jesús.
La Iglesia Católica ha redoblado últimamente las campañas de oposición, en su afán, de impedir la marcha triunfante
del
Cristianismo Evangélico, especialmente en Barranquilla.
Pero ha sido en vano. La gente ya se ha convencido que el
Evangelio es bueno, que el Evangelio transforma, regenera,
educa al pueblo; lo moraliza, lo levanta, y mejora la vida de
todo aquél que lo acepta. De tal manera que por mucho que se
diga en contra, ya sería imposible vencer esa convicción, basada no en teorías, sino en hechos comprobados.
Las iglesias de la costa son iglesias misioneras, y en eso
estriba el secreto de su prosperidad. Sienten la responsabilidad de llevar a otros el mensaje de Cristo, por eso viven en actitud constante de renovación y de conquista. Es el espíritu
de la iglesia de Antioquía, ardiente y batallador, que se lanza
a la aventura de la fe para ensanchar los dominios del Reino de
los Cielos. Dios quiera despertar con fuego apostólico ese mismo espíritu en todas las iglesias colombianas; que cada pastor
y cada creyente sincero en Cristo sea una antorcha viva que
prenda en páramos y valles, costas y montañas, la llama prodigiosa del verdadero cristianismo. Es la única esperanza de
sión de la Costa,

Colombia.

"No me

elegisteis vosotros a mí,

mas yo

os elegí a vosotros;

y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto,

y vuestro fruto permanezca..." Juan 15:16

65

CAPITULO

VII

LA OBRA EN CARTAGENA Y OTROS LUGARES
DE BOLIVAR
Según ya lo vimos en el Capítulo III de esta Historia, fué a
mediados del siglo pasado cuando por primera vez se predicó el
Evangelio en Cartagena, gracias al ex-monje español Ramón
Montsalvatge, quien llegó a dicha ciudad a consecuencias de un
naufragio. Cuando vino Pratt en 1856, ya le encontró instalado
en un antiguo convento católico que las autoridades le habían cedido para la celebración de los cultos evangélicos. Sin embargo,
el éxito con que vió correspondidas sus actividades educativas y
evangelísticas fué tal vez en su mayor parte malogrado por cuanto no hubo, según parece, quién se encargara de continuar la labor tan prósperamente iniciada. El pesado manto de silencio
que cae sobre la historia de la obra en aquella región de la patria,
no se levanta en el largo espacio de cincuenta años, pues solamente en la primera década de nuestro siglo es cuando volvemos
a saber de nuevas actividades evangelísticas en el lugar.
El primer misionero en esta segunda etapa fué el Rdo. Juan
L. Jarrett, de origen inglés, quien había trabajado antes por 17
años en el Perú, y vino a Colombia por llamamiento especial de
Mr. H. C. Coleman, rico propietario establecido en el Valle del
Sinú; y quien ofreció atender al sostenimiento de los trabajos
misioneros en toda aquella vasta región. Traducimos los siguientes apartes de un informe que escribió Jarrett, según se
halla consignado en la obra inédita de A. D. Clark: "En abril de
1910 llegué a Cartagena con el objeto de iniciar labores en la región del Sinú. Campanito era el centro principal de las propiedades de Mr. Coleman, en donde tenía una hacienda ganadera y
una plantación de caucho. Era una población exclusivamente
habitada por obreros y empleados con sus familias, pero había
muchos moradores más en los campos alrededor, especialmente
colonos que se hallaban limpiando la montaña para establecer
sembrados y residencias. Campanito queda a unas treinta millas de Cereté, en el río Sinú.
En Cereté, a donde se puede ir en
lancha de motor desde Cartagena, el administrador de Mr. Cole66

;

man tiene su oficina y almacenes de abastecimiento. El camino
desde Cereté era simplemente una brecha con muchos arroyos y
caños que había que cruzar vadeando. En Cartagena no había
ningún trabajo misionero, tampoco en el resto del departamento
de Bolívar."
A los dos meses de llegado, Jarrett hizo un viaje a México
con uno de los empleados de Coleman y en esta ocasión tuvo
mayor oportunidad de darse cuenta de la gran necesidad y las
magníficas oportunidades que había para el Evangelio en la caPensando en esto, al pasar por Panamá habló
pital de Bolívar.
con el agente de las Sociedades Bíblicas establecido allá y le hizo
ver la urgencia de enviar por lo menos dos colportores para que
distribuyeran en tan extenso territorio la Palabra de Dios. En
respuesta a tales gestiones, vinieron a Cartagena en ese mismo
año los señores Antonio Redondo, español, y William Cocking:
dos colportores experimentados que habían trabajado antes en vaCuando volvió Jarrett en
rios lugares de América Central.
el curso de pocas sem.anas, ya les encontró acuciosamente trabajando en Cartagena, y altamente estimulados por la bendición
con que Dios estaba compensando sus esfuerzos.
A fines de aquel mismo año (1910), Jarrett volvió a Cartagena para recibir a su esposa que llegaba del exterior, y encontró ya un crecido grupo de asistentes regulares a los sei-vicios,
de los cuales muchos ya se habían preparado para el bautismo.
"Bauticé entonces
dice el citado misionero
a los que habían
dado pruebas de verdadera conversión, bajo el ministerio de los
dos colportores.'' El interés fué creciendo después de este paso decisivo, y el 23 de febrero de 1912 fué organizada la iglesia
formalmente por el Rdo. Walter S. Lee, ministro presbiteriano,
quien pasó de Barranquilla para oficiar en la solemne ocasión.
La iglesia se fundó con 32 miembros y dos ancianos gobernantes.
El 19 de abril de ese mismo año dió principio a una escuela
para niños la Srta. Jessie Scott, quien primero trabajó independiente, pero luego se unió a la Misión Presbiteriana. La escuela
funcionó con 17 niños en el primer año, en el Barrio del Cabrero
al año siguiente aumentó a más del doble su matrícula y así siguió progresando. Era una obra de carácter social que se hacía
especialmente entre los niños pobres, la mayor parte morenos.
La Misión Presbiteriana, que por común acuerdo se hizo
cargo de la obra en Cartagena, envió en 1913 al Rdo. R. J. Blue
y decidió que Redondo se trasladara al alto Sinú para impulsar
la obra en aquellas comarcas, pues según parece éste canceló sus
compromisos con las Sociedades Bíblicas y continuó ejerciendo
labores misioneras y pastorales. Blue, desafortunadamente no
pudo resistir el ardiente clima de la costa, y tuvo que salir en
breve tiempo, y desde entonces la iglesia fué atendida por los an-

—

—

67

cíanos Ramón Aguilar y Juan Sánchez, siendo con frecuencia
visitada por los misioneros presbiterianos de Barranquilla o por
Juan Jarrett, quien pasaba la mayor parte de su tiempo en viajes por las tierras de Bolívar, abundantemente bendecido por el
Señor.
Antonio Redondo se estableció en Vilches y dió principio a
una escuela, que en poco tiempo se llenó de estudiantes hasta no
poder recibir más. La asistencia regular a los servicios en el
curso de dos o tres meses, ya era de 200 personas en adelante.
A fines de este mismo año, 1913, la Misión Presbiteriana tomó la
dirección de la obra en toda la región donde Jarrett había iniciado sus labores, por mutuo entendimiento con Mr. Coleman; a la
vez que Jarrett pasó a formar parte integrante de dicha misión.
Hacia 1914 ya se abrieron otros campos, con buenas perspectivas. Los servicios en Cereté continuaban con una asistencia de 200 a 300, En San Carlos iba creciendo también el interés en forma rápida. En Campanito, donde se habían originado
los trabajos la obra continuaba floreciente. Se hicieron varias
visitas a Monteria y a otras poblaciones, en tanto que la Sra. de
Jarrett desempeñaba una magnífica labor de asistencia médica,
con lo cual ayudó eficazmente a despertar la simpatía entre numerosos amigos. Un creyente cartagenero con buena preparación inició una escuela en Campanito, la cual resultó de gran
provecho en el crecimiento de la obra.
mediados del mismo año vino a Colombia por un corto período el Rdo. William Wallace, hijo del antiguo misionero del
mismo apellido, que trabajó por muchos años en los primeros
tiempos de la obra en Bogotá. Wallace vino de México y permaneció en Cartagena hasta fines de 1915 ayudando activamente
en la iglesia de aquella ciudad, más que todo en el Barrio del Cabrero, donde había una entusiasta y numerosa congregación. Durante su estadía hizo una visita al Valle del Sinú y colaboró en
varios viajes evangelísticos por aquellas tierras que estaban despertando con inusitado fervor a la proclamación de la verdad.
En 1920 se graduaron del Curso Teológico de Barranquilla
los estudiantes Humberto Méndez y Julio Hernández, los cuales fueron enviados a trabajar a Bolívar, el uno en Cartagena y
el otro a Calamar, importante puerto sobre el río Magdalena.
La historia de Luis Carvajal, un creyente convertido por
aquellos días, es típica entre aquellos que por diferentes maneras
han llegado a conocer el Evangelio. Durante la guerra de los Mil
Días se estableció en las montañas del Norte de Antioquia y fue
allá donde por primera vez cayó en sus manos un ejemplar de las
Sagradas Escrituras, el cual comenzó a leer detenidamente, considerando como si fuese un libro escrito para él mismo. Cierto día
fue al pueblo de Ituango, donde el sacerdote llegó a saber que Car-

A

68

vajal tenía una Biblia, y se la quitó bajo el pretexto de que era
"un libro difícil de entender y peligroso." El campesino regresó
disgustado y triste a su montaña, porque se daba cuenta de la falta que comenzaba a hacerle aquel libro, máxime cuando no veía la
posibilidad de conseguir otro igual. Murió su esposa y él se dedicó a vivir errante de una parte a otra. En Sopetrán, su pueblo natal, el cura del pueblo le aconsejó la devoción a varios santos a fin
de hallar la tranquilidad que reclamaba su conciencia y calmar
esa inquietud espiritual. Pero los muchos cuadros que colgó en las
paredes de su cuarto, los escapularios que llevaba y los prolongados rezos que hacía no le dieron la satisfacción ambicionada.
Por fin un comerciante sirio le proporcionó el libro que por tanto tiempo había buscado: una Biblia. Regocijándose en la posesión de este tesoro, hablaba a todo el mundo de lo mucho que ese
Libro representaba para él. Más tarde fué declarado enfermo de
lepra y enviado al lazareto de Caño de Loro, cerca de Cartagena, en donde por su testimonio muchos enfermos recibieron la
salud espiritual. Habiendo salido del lazareto por considerarlo
curado, llegó a ser un colportor incansable y abnegado, que por
muchos años viajó por pueblos y veredas haciendo conocer a
otros aquella Palabra Redentora que él mismo estuvo en peligro
de perder.

Los esposos Jarrett continuaron trabajando con ejemplar
consagración y buen éxito en la misma región, pero trasladaron
tiempo después su residencia a Cereté, donde obtuvieron de las
autoridades un lote conveniente para cementerio evangélico.
Más escuelas se fundaron en distintos lugares y se hace mención
de unos treinta puntos donde el Evangelio era predicado. Estando en Vilches en 1922, Jarrett escribió que había visto llegar el
primer hidroplano a ese puerto, como señal de que por fin iba
llegando a Colombia el progreso mecanizado del Siglo XX. El
escribe: "Es una máquina grande que puede llevar hasta doce
pasajeros. Espero que no esté lejano el día cuando podamos viajar de aquí a Medellín en pocas horas." Definitivamente amanecía en Colombia una nueva era con maravillosas perspectivas
para todas las actividades.
El 14 de marzo de 1930 se formó en Cereté lo que vino a llamarse "El Consejo de la Costa", que fué el primer cuerpo nacional organizado dentro de la obra evangélica en Colombia y sirvió
por muchos años como órgano gobernante de las iglesias presbiterianas, hasta que se pudo realizar una completa organización
estrictamente presbiteriana, en años posteriores.
Estuvieron
presentes Campo Elias Mayorga, Rafael Borelly y los ancianos
gobernantes de las iglesias de Barranquilla, Cartagena, Cereté
y San Carlos. El primero de los nombrados fué elegido presidente.
70

En 1933, en avanzada edad y quebrantada su salud, se retiraron los misioneros Jarrett, tras un largo período de 23 años de
labor en el Sinú. La escasez de personal suficiente para atenderNuevamente quedó
las necesidades de la obra era muy grande.
sin pastor Cartagena y la iglesia siguió siendo atendida por los
ancianos, con visitas ocasionales de Barranquilla. Pero las iglesias contaban ya con creyentes firmes que continuaron por su
cuenta desarrollando la labor. En 1945 la iglesia de Cartagena
pasó a formar parte de la "Asociación de Iglesias Evangélicas
del Caribe", bajo los auspicios de la Misión Latinoamericana, y
puso fin en tal forma a los nexos que por más de 30 años la habían unido a la Misión Presbiteriana. Esta es la misma iglesia
que se conoce actualmente con el nombre de "El Buen Pastor."
Después del año 1936, cuando el gobierno nacional aprobó la
ley sobre tierras baldías, muchas familias evangélicas de Bolívar
y el Norte de Antioquia emigraron hacia el Alto Sinú y se establecieron en la región que ellos bautizaron con el nombre de
"Nazareth", una colonia estrictamente evangélica, cerca de Rionuevo, a unos 90 kilómetros de Montería, en tierras de lo que hoy
es el departamento de Córdoba. Allí fundaron una iglesia muy
activa, y en toda la comarca se difundió rápidamente el Evangelio.
En 1944 la Misión Presbiteriana adquirió una extensa propiedad de 26 hectáreas con el fin de organizar una granja experimental para ayuda de los colonos en la enseñanza de cultivos,
cuidado de animales, etc. El Rdo
Baird, misionero presbiteriano experto en tales asuntos, se encargó de llevar adelante
el proyecto y permaneció al frente de él por algún tiempo. La
granja en la actualidad no está funcionando en la forma como se
ideó al principio, pero presta buenos servicios a varias familias
que la cultivan bajo muy favorables condiciones para ellos. El

R H
.

.

Rdo. Juan Libreros trabajó también con denodado entusiasmo
y ejemplar tenacidad por varios años, considerándoselo por eso
como uno de los principales fundadores de la obra en la prometedora región de Nazareth.
Trabajó allí el Rdo. Ramón Ruiz Valera y su esposa, en el
año 1950; y también Julio Hernández durante un período cuando se hallaba adelantando algunas construcciones. Actualmente
se hallan encargados de la obra evangelística el Rdo. Lee Stewart
y el Lic. Aurelio Rodríguez. El Dr. Efraín King y la Srta. Evelina Caldwell atienden la obra médica y hay varios maestros para conducir la escuela que ha funcionado allí por muchos años,
Nazareth se podria presentar como otro ejemplo típico de lo
que el Evangelio puede hacer para cambiar la vida de los hombres y dar paz a los pueblos. Tien-a inculta enclavada en las
montañas de los Andes, se transfonnó en poco tiempo en pi'óspera colonia donde las gentes trabajan, cooperan unos con otros,
71

Sociedad de Jóvenes de Cereté

viven tranquilamente y adoran a Dios unidos por los lazos del
amor y la fraternidad. Muchos visitantes de la Costa y otros
lugares del país que la han visitado han convenido en llamarla,
Estamos seguros que si Colombia en"el sanatorio espiritual".
tera, deshaciéndose de las ligaduras con que sus opresores espirituales la han atado, recibiera el Evangelio puro de Jesucristo,
éste sería suficientemente capaz de transformarla también,
dándole la paz y la verdadera libertad que deben reinar en un
pueblo realmente cristiano.

"No me avergüenzo
de Dios para

del Evangelio, porque es potencia
saliid

a todo aquel que cree."

Romanos 1:16

72

CAPITULO

VIII

LA OBRA EN MEDELLIN Y OTROS LUGARES
DEL OCCIDENTE
Por m|uchos años

Misión Presbiteriana había tenido puescomo un punto apropiado
para la fundación de un nuevo centro evangelístico, pero la aníTUstiosa falta de personal fué aplazando los planes en forma indefinida. Por fin, en el año 1889 se decidió dar principio a las
labores en la sobria capital de la Montaña; y para tal trabajo
se ofreció gustosamente el Rdo. Juan G. Touzeau, quien poco antes había llegado a Bogotá, habiendo dedicado sus primeros meses al aprendizaje del idioma y a unos cuantos viajes de reconocimiento por los numerosos pueblos de la altiplanicie.
El 24 de septiembre del año mencionado salió de la capital
en compañía de su familia, y f|ue haciendo el viaje por etapas,
aprovechando las demoras en cada población para dar su testimonio y ofrecer Biblias a las gentes, logrando así la venta de
más de un centenar en el recorrido. Los caminos eran verdaderos lodazales, que en ciertos trechos eran casi imposibles transitarlos. Por fin, a los veinte días hizo su entrada en Medellín
y buscó hospedaje en un hotel, donde permaneció por varías semanas hasta que halló en alquiler una casa de propiedad de don
Pedro Herrán, hijo del Gral. Pedro Alcántara Herrán, ex-presidente de la República. La casa estaba situada algo fuera de
la ciudad, sin embargo allí se dió principio a los cultc« el 17 de
noviembre del mismo año, oon la asistencia de unas pocas personas, la mayor parte de ellas atraíldas por la novedad del canto
evangélico, que era algo miuy diferente a la clase de música que
habían estado acostumbrados a oír.
Cada domimgo el número de amigos asistentes aumentaba.
Los falsos prejuicios tan generalizados contra el carácter y la
obra de los "protestantes" parece que iban siendo vencidos poco
a poco, y el recién llegado extranjero iba ganando simpatías entre el pueblo y muchos elevados personajes de la sociedad, no
obstante la pertinaz oposición de los elementos más intransigentes. Touzeau no malgastaba el. tiempo. Hablaba de Cristo a tola

tos sus ojos en la ciudad de Medellín

?9

el mundo. Llevaba siempre consigo una abundante provisión
de tratados y porciones de la Palabra Oraba y testificaba siempre que tenía la menor oportunidad. Su esposa era no menos activa, pues en brevísimo plazo organizó una floreciente clase bíblica para niños, aunque para ello tuvo que luchar contra las
personas que se dieron a la tarea de intimidar sistemáticamente
a los que asistieran a las clases.
Antes de cumplir un año de estadía, se logró adquirir una
casa bien situada en la Calle Carabobo, una de las más centrales
de Medellín, Allí la Sra. de Touzeaiu dió principio a una escuelita primaria para niños, con pocos matriculados; pero pronto
el número se multiplicó, y entonces se hizo indispensable solicitar la cooperación de una maestra más, para lo qual se trasladó de Barranquilla la Srta. Ana Duncan, quien por varios años
había enseñado en el colegio para señoritas en esa ciudad. La
asistencia a las reuniones de la iglesia iba en rápido progreso.
En esos mismos días se consiguió los servicios de un organista
para que ayudara en la dirección de la música y el canto, que
tan importante papel desempeñan en el orden y la solemnidad
del culto evangélico. En cuanto al órgano usado desde entonces
en aquella iglesia, debemos suponer que debe haber sido uno muy
bueno, ya que era el mismo que se hallaba en servicio hace dos

do

.

Rdo Tomás E
.

Barber y familia
(Véase Página 79)
.

74

años, cuando por fin fué merecidamente relevado por otro de
moderna construcción.
En 1893 Touzeau compró por su cuenta una casa muy amplia en la que siguió funcionando la escuela con un alumnado
que ya llegaba a los setenta, y al año siguiente avanzó a 129;
fué entonces cuando las autoridades católicas redoblaron sus esfuerzos para impedir el avance del Evangelio. La Sociedad de

San Vicente de Paúl nombró comités para que fuesen a todos
hogares de los padres que habían matriculado a sus hijos en
colegio evangélico, a fin de convencerles que los retiraran. En
vista de que los argumentos religiosos no daban según parece,
los resultados apetecidos, llegaron a prometer libros, ropa y aún
dinero a quienes estuviesen dispuestos a recibirlo. Unos pocos
aceptaron las ofertas y retiiraron a sus niños, pero cuando vieron que las promesas no se cumplían, o se cumplían apenas en
parte, tomaron nuevamente al Colegio Americano. Los anatemas tronaban desde los púlpitos, pero la matrícula en el año siguiente subió a 140.
Esta manera de reaccionar el pueblo católico ante las drásticas medidas de obispos y sacerdotes, nos hacen ver que desde
aquellos dílas ya se hallaba en decadencia el pavor que en épocas
los
el

primitivas había infundido la excomiunión como arma máxima
de la iglesia.
El Rdo. Miles, que estaba trabajando en Bogotá, pasó también a Medellín y dirigió las actividades allí durante una ausen^
cia temporal de los esposos Touzeau.
Aparte de la acción evangelística desarrollada en la ciudad,
Touzeau procuró también Devar las Buenas Niuevas por otros lugares del departamento, en repetidas jiras por las poblaciones,
donde tuvo que sufrir frecuentemente angustias y sinsabores ocasionados por el tradicional fanatismo de la tierra. Uno de los
primeros lugares visitados fué Antioquia, la antigua población
que había servido de capital del departamento en épocas pasadas. Para cruzar el ancho río Cauca en cuya banda occidental
se halla situada, no había otro medio que una canoa en la cual
pasaban los viajeros, mientras las caballerías nadaban atadas
por lazos al costado de la endeble embarcación. Touzeaiu iniició
un recorrido sistemático de casa en casa para distribuir literatura y vender ejemplares de la Biblia, pero a la tarde del mismo día en q¡ue el evangelista había llegado, el obispo hizo fijar
carteles ordenando a la gente rehusar todo contacto con el "peligroso visitante", y mucho menos recibir de él libros o folletos,
así fuesen regalados o vendidos. Touzeau, a pesar de esto, continuó su labor al día sigiuiente hasta terminar el recorrido, con
resultados alentadores.
Mucho más difícil fué la entrada a Santa Rosa, donde la

gente parecía tener temor aún de dirigirle

la

palabra; no encon-

tró quien le vendiese cosa alguna, y aún parecía correr el riesgo
de tener que pasar la noche a la intemperie. Un dentista, sin

embargo, conceptuando que tal no era un procedimiento digno
de un pueblo que orgullosamente llevaba el nombre de "cristiano", se atrevió a desobedecer las instrucciones impartidas desde
el púlpito en la mañana de aquel mismo día; y dió hospedaje al
forastero. Sabido es que dicho lugar ha continuado hasta el presente como una casi imi)€netrable ciiudadela del fanatismo y la
intolerancia.
En otros viajes visitó

a Urrao, Concordia, Bolívar, Los AnMatías, Jardín, Támesis, Amalfi, Remedios y otros lugares m^s. En esta última población se formó un grupo de creyentes que comenzaron a reunirse con regularidad. Lo mismo
des,

Don

en Rionegi-o, donde actualmente tiene una iglesia organizada la
Misión Metodista Wesleyana.
Impulsado por el afán de alcanzar más y más personas con
el mensaje del Evangelio, inició la publicación de un periódico
al que bautizó con el sugestivo nombre de "El Evangelista Colombiano", cuyo primer número apareció en 1891 y siguió saliendo con intervalos irregulares. Aunque no fueron muchos los
números que alcanzó el periódico en esta primera etapa de su
vida, realizó sin embargo una labor efectiva y duradera.
En 1912, y bajo la dirección del dinámico Alexander Alian,
apareció un nuevo periódico llamado "El Evangelista Cristiano",
al que más tarde se cambió el nombre por "El Evangelista Colombiano", en homenaje y memoria de la modesta publicación
iniciada por Touzeau en las postrimerías del pasado siglo. Con
tal nombre ha llegado hasta nosotros, y es en la actualidad el
decano de la prensa evangélica colombiana, elegantemente editado en la "Imprenta Unión" de Medellín, con más de 30 páginas,
magnífica presentación y copioso material informativo, espiritual y gráfico. Su director actual, Rdo. Aristomeno Porras, a base de un tesonero esfuerzo de varios años, ha logrado colocarlo
en puesto de distimción dentro de las n(uraerosas publicaciones
de su especie en estos países de la América Latina.
Touzeau enviaba más de mil ejemplares de su publicación
a todas las personas cuyos nombres tomó de las listas de suscriptores de cierto periódico de Medellín, más un número bastante apreciable de amigos personales diseminados en muchas
partes de la república. El interés de la gente por saber más
de las verdades cristianas en contraste con las enseñanzas dogmáticas y las prácticas rituales a que se les había acostumbrado, era notable. Aquella hojita viajera que llegaba a su desti>no tras largo recorrer por montes y llanos, era como una voz
de alarma en las conciencias. Cartas llegaban por docenas a
.

76

PRIMERA CONVENCION EVANGELICA NACIONAL
Asistentes a la Primera Convención Evangélica Nacional, celebrada en Medellín en 1927. De izquierda a derecha, sentados:

agente de las SS BB
Santiago Benítez, anciano
de Medellín y uno de los miembros fundadores Carlos Chegwin, copastor de la iglesia de Bogotá; Sebastián Barrios, pastor de la iglesia de Medellín.
José

de

Siciliani,

.

.

;

la iglesia

;

De

pié, atrás: Juan Esteban Roldán, ex-sacerdote que murió
muchos años más tarde, firme en su fe evangélica; Juan Sánchez, anciano de la iglesia del Buen Pastor, de Cartagena; Gustavo Villa, estudiante al sagrado ministerio y evangelista en An-

tioquia; Clifford Douglass, misionero en el occidente de Antioquia Mitrí dates Durier, miembro de la iglesia de Medellín ; Manuel Manga, obrero de la Costa; Alexander M. Alian, pastor
en Bogotá; Dr. Vanderbilt, director del Colegio Americano de
Barranquilla José Vicente Moreno, colportor; Rafael Ríos, anciano de Medellín Manuel Benavides, obrero laico en las iglesias
de Barranquilla; Campo Elias Mayorga, pastor de la Primera
Iglesia barranquillera Juan Hernández, obrero encargado de la
Iglesia de Aimero; Justo Cardona, uno de los ancianos de Dabeiba.
;

;

;

j

;

'

(Véase Página 80)
77

Medellín procedentes de

Costa, del Cauca, de las ciudades
los lejanos Llanos Orientales.
Todas tenían preguntas y revelaban la inquietud de un pueblo
del interior, de

:

la

Boyacá y aún de

en busca de la verdad; muchos querían saber dónde podrían
conseguir una Biblia; quiénes pedían una visita, quiénes daban
testimonio de su fe y solicitaban ayuda por medio de la oración.
Touzeau procuraba contestar a todos 9ius conocidos o desconocidos corresponsales, amonestando, ilustrando, dando consejos
y dirigiendo a la distancia las actividades de pequeños grupos
que se iban levantando en diferentes puntos del paíls.
La guerra de Los Mil Días afectó notablemente la marcha
de la obra, en la forma como ocurrió también en Bogotá y Barranquilla. La escuela tuvo que ser cerrada y los servicios sufrieron serios quebrantos de los cuales con dificultad se repusieron después de la contienda.
Cuando por fin se abrieron de nuevo las matrículas en la
escuela, el número de alumnos decreció sensiblemente, y mucho más cuando se decidió cobrar una módica pensión mensual
para sostenimiento del plantel. Pero el motivo principal para
que el colegio no hubiera seguido prosperando fué el retiro de
los esposos Touzeau, quienes salieron definitivamente del país
en el año 1907 por causas de salud Una verdadera lástima fué
que en período tan crítico no hubiese disponible un dirigente
apto para continuar fomentando el crecimiento activo de la na.

ciente iglesia.

Durante cuatro años

la

obra permaneció desprovista de

Los esposos Douglass junto con algunos
de los primeros estudiantes.
(Véase Página 82)

78

I

¡

i

i

ji

I

I

*!

[!

"

pastor o misionero, y fué un tiempo oportuno que aprovecharon las fuerzas contrarias para debilitar y casi destruir el éxito
que hasta entonces se había obtenido a costa de grandes sacrif icios. Los creyentes continuaron celebrando los servicios con
regularidad; y fué por esta época cuando recibieron una visita
de tres meses por parte de los Srs. Carlos Chapman y Juan
Funk, misioneros recién establecidos en el departamento del Valie, quienes ejercieron un saludable ministerio confortando a
Jos hermanos y distribuyendo la Palabra de Dios entre muchos

nuevos interesados.
Por fin, el 8 de agosto de 1911 arribó a Medellín un nuevo misionero presbiteriano con el objeto de establecerse allí;
era el Rdo. Tomás E. Barber, quien hasta entonces había estado trabajando en Bogotá. La primera persona con quien hizo
contacto fué D. Antonio Rave, quien lo presentó al resto de la
congreg'ación y todos a una le ofrecieron la más entusiasta
bienvenida. Barber impulsó la obra en la ciudad y realizó varios viajes por el departamento, en diferentes direcciones; hahiendo alcanzado en uno de ellos hasta Aguadas, Salamina, Riosucio y Maniz'ales, en el departamento de Caldas.
La Sra. de Barber trató de despertar nuevamente el interés en una escuela, que al abrir las matrículas pudo contar aperas con un pequeño grupo de niños, sin embargo la escuela continuó, en la esperanza de que más tarde aumentaría el alumnado. Nuevos obstáculos sobrevinieron, no obstante, y al fin
el plantel cerró sus puertas cuando los esposos Barber salieron
del país. Años después fué abierto una vez más y así ha continuado hasta hoy, dedicado especialmente a la educación de
;

los hijos de las familias evangélicas.

En el año 1915, al hacer un viaje por las regiones del Norte del departamento, Barber llegó por primera vez a la población de Dabeiba, donde fué miuy bien recibido. La gente de toda aquella región se mostró más amplia y menos dominada por
prejuicios que la de otras comarcas antioqueñas. La iglesia católica, por otra parte, había descuidado casi en absoluto aquel
vasto territorio, y por lo tanto se hallaba libre de las barreras
del fanatismo. En Dabeiba y las poblaciones vecinas, así como
en los campos, la predicación del Evangelio cayó como semilla
en terreno preparado. No solamente fué recibido con interés
sino con entusiasmo y regocijo Centenares de personas acudían
a los cultos, y en brevísimo tiempo se vió la necesidad de establecer servicios regulares al cuidado de un pastor itinerante.
.

Barber y otros misioneros continuaron visitando la región;
y tratados que llevaban eran siempre insuficientes
para la creciente demanda. A pesar de que la iglesia católica
inició pronto su campaña de oposición, el interés por el Evanlos

libros

79

aumento y el tiempo faltaba para visitar todos los
lugares que reclaman la presencia del ministro o del evangelista.
El 16 de enero de 1921 fué formalmente oi-ganizada la
iglesia de Dabeiba por los Rdos. Guillermo Vanderbilt, Sebastián Barrios y Clifford Douglass, con 22 miembros fundadores
y SiUs respectivos ancianos gobernantes Uno de los pastores nacionales que más trabajaron en aquellos campos fué el Rdo. Julio Hernández, de Barranquilla, quien apoyado por predicadores laicos y las frecuentes visitas de los ministros que iban de
Medellín, logró extender la obra más y más. Gustavo Villa Lucena, que trabajó también como pastor en la población de Antioquia y luego en Dabeiba fué un activo impulsador de aquella
prodigiosa viña del Señor.
Se predicaba con regularidad en Llano Grande, Chimiadó,
El Mango, Campamento, Botón, Guayabito y otros sitios. En
El Jordán y Peque se organizaron también iglesias que con el
tiempo abrieron otros centros más. De tal manera fructificó la
buena semilla que de los quince mil habitantes que tenía el municipio de Dabeiba, la tercera parte eran adictos al Evangelio,
según la apreciación de muchos conocedores de la labor evangélica en aqiuellos lugares, y compartida por observadores católicos, tales como el sacerdote Dr. Eugenio Restrepo Uribe, a(utor de la obra crítica "El Protestantismo en Colombia." Al venir
la violencia del año 48 en adelante, los enemigos del Evangelio
aprovecharon tal oportunidad para lanzar sus ataques criminales contra la obra del Señor, en tal forma que Dabeiba, Peque
y El Jordán tuvieron que sufrir duras pruebas tal como vere-

gelio iba en

.

mos más

adelante.

En 1920 eligió la iglesia de Medellín su primer pastor nacional, el Rdo. Sebastián Barrios, quien se había graduado en
Paso a paso los líderes nael Curso Teológico de Barranquilla
cionales iban capacitándose para asumir posiciones de responsabilidad en el desarrollo de las iglesias colombianas.
En 1926 se celebró en Medellín la convención organizadora de la Misión, tal como se había hecho en los años anteriores
en otros lugares del país, con el fin de cambiar ideas y formar
planes para el futuro de la obra. Al año siguiente se reunió
en la misma ciudad la primera asamblea de pastores y líderes
nacionales. En ambas oportunidades se consideraron las amplias perspectivas que ofrecía la obra en todos sus aspectos y
las numerosas solicitudes que llegaban de distintas partes pidiendo pastores y evangelistas para nuevos grupos que se iban
multiplicando como consecuencia directa del testimonio de los
mismios creyentes, o como resultado de la abundante literatura
distribuida en todas las formas posibles. Colombia estaba despertando a un nuevo amanecer. La predicación sencidla del pu.

80

ro Evangelio de Jesucristo estaba produciendo sus efectos. De
todas partes llegaban mensajes alentadores. En el Valle, Dios
estaba bendiciendo en forma extraordinaria la labor de la Unión
Misionera; pueblos como Sincelejo, en el departamento de Bolívar y Supía en Caldas, donde en años anteriores se habían cerrado las puertas a los evangelistas, ahora habían dado facilidades para celebrar reuniones al aire libre. En Bucaramanga
había un grupo floreciente, pero carecía de pastor; lo mismo
en Socorro y otros lugares de Santander; en la Costa crecía el
interés en los colegios y la iglesia; en Bogotá hacían falta más
obreros para ensanchar las actividades; de Villavicencio pedían
con ahinco jun pastor que fuera a dirigir las actividades que habían sido iniciadas por algunos dirigentes laicos; en el Tolima,
en el Cauca, en el Huila, en todas partes había millares y millares de almas listas para recibir la grata nueva de la salvación.
Pero el número de obreros era en extremo limitado. Ante el
creciente clamior de las regiones, aquel pequeño grupo de siervos de Dios tienen que haberse sentido ansiosos y perplejos como los discípulos cuando les dijo el Maestro: "Alzad vuestros
ojos y mirad las regiones porque ya están blancas para la siega. ." "A la verdad la mies es mfucha, mas los obreros pocos;
.

rogad pues

al

Señor de

la

mies que envíe obreros a su mies ..."

81

Rdos. Villa y Douglass con

algunos de los primeros creyentes en

el

occidente

de Antioquia

El momento había llegado de hacer algo más práctico y
efectivo para preparar pastores nacionales. En Barranquilia
se habían graduado unos pocos, pero el instituto, dentro de las
condiciones en que se hallaba, no satisfacía las necesidades, y
claramente se vió que debería ser una organización aparte del
colegio para que pudiera dar el éxito ambicionado. En oonseauencia se resolvió abrir un instituto bíblico en Medellín con
un curso de tres años y un programa de estudios en que se pusiera especial énfasis al conocimiento de la Biblia, Teología,
Historia de -la Iglesia, Apología Cristiana, Homilética y otras
materias eclesiásticas, así como algunas asignaturas seculares
que contribuyeran a dar una más completa educación a los aspirantes. El propósito de este nuevo establecimiento sería, según
las actas del Comité, "preparar jóvenes como predicadores y maestros; y también señoritas para otras actividades en relación
con la Causa de Cristo". Los aspirantes debían ser jóvenes entre 15 y 20 años de edad, de elevados ideales, buenas costumbres y profunda experiencia personal de su salvación en Cristo.

82

La Misión adquirió una extensa propiedad semi-rural denominada "La Florida", en los alrededores de Medellín, con edificios basitante espaciosos, que fueron acondicionados para el propósito buscado. Como algunos de los estudiantes no podrian
contar con fondos suficientes para el pago de siu pensión, se les
daría facilidades para que trabajasen en los cultivos agrícolas

de la finca durante un número determinado de horas por semana las señoritas podrían colaborar en otros trabajos apropiados; y así, el 20 de febrero de 1928 se iniciaron formalmente
las labores bajo la dirección del Rdo. Clifford Douglass. Este
instituto prestó magníficos servicios y en él recibieron su preparación varios pastores y evangelistas que después han servido
eficientemente en el desarrollo de la Causa de Cristo. Años más
tarde fue trasladado a Ibagué.
El primer graduado de este plantel fué el Rdo. Gustavo
Villa Lucena, quien desde algún tiempo atrás había venido adelantando sus estudios bajo la dirección del Rdo, Douglass, teniendo que hacer una difícil combinación de lecciones y tareas
con sus viajes por los campos en calidad de evangelista itinerante. Al abrirse el instituto, ingresó como estudiante de último curso y graduó en octubre ese mismo año. El 17 de diciembre de 1932 fué solemnemente ordenado al Santo Ministerio y
desde entonces ha servido en forma fiel y ejemplar en varios
pastorados y otros puestos de responsabilidad dentro de la obra.
Actualmente es misionero del H. Presbiterio Central, con su
;

Una

parte de la numerosa congregación de El Jordán, Antioquia.

83

de Medellín.

campo de actividades en Antioquia. Su
de Villa, graduada también de la misma

esposa, doña Froilana
institución, ha prestado invaluables servicios en diferentes lugares del país, en calidad de maestra y elemento activo dentro de las organizaxíiones femeninas.
Entre los actuales líderes que recibieron su primera formación bíblica en este instituto, debemos mencionar al Rdo. Fortunato Castillo, natural de Bucaramanga, y uno de los valores
efectivos más prometedores del movimiento evangélico nacional. Inició sus estudios pastorales en Medellín hacia 1940 y

pasó más tarde a completarlos en la Facultad de Teología que
funcionó por un tiempo en la ciudad de Bogotá. En 1947 salió
con todo el vigor de su juventud a trabajar en el campo que se
le había asignado: el occidente de Antioquia, donde con la colaboración del Rdo. Douglass logró impulsar notables adelantos en las iglesias de Peque, El Jordán y Dabeiba. El número de
creyentes aumentó en forma considerable, se abrieron nuevos
campos de predicación, se hicieron valiosas mejoras en los templos y casas pastorales, y un creciente interés se hacía ostensible en todos los aspectos de la obra. Sin embargo todo esto
se vió afectado por )a barbarie de la violencia política, maquiavélicamente explotada con fines religiosos.
En efecto, desde principios del año 1948 irrumpió por toda la comarca una serie de alevosos ataques contra los evangélicos y sus propiedades, con el deliberado propósito de hacerles
abandonar la región e intimidarles en la práctica de su fe. Los

servicios en Dabeiba fueron desde entonces sistemáticamente
interrumpidos por grupos de particulares, en ocasiones ayudados por los representantes de la autoridad, o con au tácita aprobación. Los pastores y un grupo de creyentes fueron fuertemente golpeados una noche al salir del templo, después de un
servicio que no pudieron concluir. Una bomba de dinamita estalló en el andén de la casa pastoral, que causó daños de consideración en el edificio. El templo situado en el marco de la
plaza principal, fue dinamitado varias veces, hasta que por fin
el 6 de noviembre de 1949, a la una de la mañana, estalló una
bomba de mayor potencia que echó a tierra la fachada y arruinó el resto de la construcción. Castillo con su esposa y su familia pudieron escapar aqjuella noche por misericordia especial
de la Providencia Divina. Hoy, después de seis años de clamor
constante por justicia, no han sido castigados los responsables,
y lo que es más extraño aún, no ha sido posible conseguir permiso de las autoridades locales para llevar a cabo la recons-

trucción del edificio.

La iglesia de El Jordán fué incendiada también el 16 de
diciembre de 1952, cuando una miuchedumbre de 300 hombres
más o menos invadió la región destruyendo n^uchas casas y tomando para sí cuanto podían. Sin embargo, a las iglesias vivas,
que son el pueblo de Dios, no las pudieron destruir. Los creyentes perseveraron firmes, a pesar de las adversas circunstancias y ahora cuando el trabajo evangelístico se ha reorganizado
una vez más en forma regtular, las congregaciones siguen activas y entusiastas. Los pastores Gustavo Villa y Justiniano
Salas están desarrollando en todos aquellos campos y población
nes una fructífera labor. Del 17 al 23 de agosto del año 55 se
llevó a cabo en El Jordán una extraordinaria campaña evangelística con varios pastores visitantes de Medellín, y fué motivo
de gozo ver más de 500 asiduos asistentes a las clases diurnas
del cursillo bíblico preparado para tal ocasión. Por las noches la
asistencia fue mayor. Muchos hicieron profesión de fe. En Dabeiba, aunque las ruinas del templo siguen manteniendo viva
la memoria del bárbaro ataque, la congregación marcha adelante con renovado vigor.
Ahora el Evangelio se predica en Campa Rucia, Armenia,
La Sucia, Juntas de Uramita, Antasalas, Zaiza, Villa Arteaga,
Chever, Campamento, Chigorodó, Carepa, El Abra y muchos
lugares más. Algunas de estas congregaciones j)odrán ser organizadas como iglesias en breve plazo. Dios mediante. Esto
nos mjuestra claramente como en una contienda entre el fuego
de la violencia y la fe en Dios, al fin y al cabo puede más la fe.
Las limitaciones de esta reseña histórica nos impiden hacer particular referencia a todos los pastores que hicieron sus
85

estudios en

el varias veces mencionado instituto presbiteriano;
embargo no queremos concluir este capítulo sin mencionar
el nombre del Rdo. Aristomeno Porras, otro distinguido Juchador en la Causa de Cristo, <juien después de terminar sus estu-

fin

dios en Medellín, ejerció el cargo de pastor en la iglesia de Ibagué. Viajó más tarde en compañía de su esposa, doña Gabrielina de Porras, para hacer un curso de iinformación en el célebre Seminario BíbJico Latinoamericano que funciona en la ciudad de San José de Costa Rica. Se graduó allá en 1946, y volvió para dirigir las actividades en la región de Riomanso, municipio de Rovira, departamento del Tolima; donde en poco
tiempo pudo organizar una íuerte y pujante iglesia con centenares de creyentes, edificios propios, muchos lugares o puntos
de predicación en las veredas vecinas y grandes perspectivas
para el futuro. Pero la ola de violencia político-religiosa invadió también esta comarca, hasta entonces próspera y pacífica.
En noviembre de 1949 llegó un pelotón de policía con el objeto
principa!, según parecía, de perseguir a los evangélicos. Ataques a las personas y a la propiedad, detenciones injustificadas,
atropemos incalificables, insultos y amenazas se siucedieron a
diario desde entonces. El pastor Porras fué detenido y ultrajado miserablemente en los calabozos de la policía, sometido a
vejámenes y amenazado de muerte. El edificio de la iglesia fué
ocupado por la fuerza para cuarteJ de la policía, la valiosa biblioteca en parte quemada y en parte robada, y en la misma manera procedieron con otros enseres y muebles de la residencia.
Porras pudo al fin salir en medio de gran dificultad con stu fa-

rnilia,

en busca de refugio; y

demás creyentes de toda

lo

mismo tuvieron que hacer

los

la región.

En

1950 pasó a ocupar el pastorado de la iglesia de Mededonde en cinco años ha puesto de relieve una vez más sus
dotes de prudente y activo organizador, tanto en su cargo pastoral como en la dirección de "El Evangelista Colombiano". Es
allí también donde le hemos visto surgir como escritor y poeta
de innegables méritos, cuyas obras en prosa y en verso han venido a enriquecer la literatura evangélica y nos hacen esperar
frutos aún más abundantes en días venideros.
La iglesia de la capital de la Montaña marcha ahora por un
terreno firme y seguro. Según los últimos datos cuenta con 100
miembros comulgantes y una asistencia regular de 250 en los
servicios. Hay varias otras iglesias en la ciudad, qiue han sido
organizadas bajo los auspicios de la Misión Interamericana, la
Metodista Wesleyanía, los Bautistas Independientes; y últimamente los Bautistas del Sur están iniciando sus labores. Medellín es una ciudad con 457.000 habitantes, floreciente y progresista, que bien puede dar albergue a muchas más iglesias evangélicas. En otras poblaciones y míuchos campos del departamento se levantan ahora iglesias e innumerables centros de predicación establecidos, tanto por el H. Sínodo de la Iglesia Presbiteriana, según acabamos de verlo, como también por las otras
misiones que han venido en los últimos años a colaborar en esta coíosal empresa evangelística.
Existe la idea, y quizá sea con razón, que el pueblo antioqueño en general es uno de los más intransigentes sin embargo
Dios ha levantado entre ellos una muchedumbre de fieles creyentes en el Cristo vivo, que son solamente un preludio de las
llítn,

;

gloriosas bendiciones reservadas en el futuro. Con los ojos puesal decir de Patos en Cristo, seguimos en la lucha, sabiendo
blo
que "el trabajo en el Señor no es vano".

—

—

"Entre tanto que tenéis

luz,

creed en la

seáis hijos de la luz."

Juan 12:36.

88

luz,

para que

CAPITULO IX

LA OBRA EN BUCARAMANGA Y
DEL ORIENTE

OITROS

LUGARES

Bucaramanga fué una de las primeras ciudades .colombianas que recibieron la siembra bienhechora de la Palabra de DiOs.
Se recordará que en su segundo viaje misionero, el Rdo. Ptratt
permaneció algo más de cinco años en las regiones de Santander, habiéndose establecido por un tiempo en el Socorro y luego en Bucaramanga, donde estableció servicios regulares y publicó muchos escritos de carácter religioso y cultural; a tiempo que hizo también repetidas visitas a la mayor parte de los
pueblos del departamento.
Salió del país hacia fines del año 1879 dejando en Bucaramanga un grupo de creyentes y muchos simpatizantes del Evangelio.

Veinte años más tarde, en 1-899, llegó a la ciudad el Agende las Sociedades Bíblicas, Rdo. José Norwood, con el objeto de recorrer aquella sección del país ofreciendo al público la
Palabra de Dios. Norwood, consagrado y activo como pocos, había trabajado primeramente en Caracas y Barranquilla y habiendo sabido de las labores previas realizadas por Pratt en
Bucaramanga, se dirigió a esta ciudad acompañado de su familia, tres colportores y un médico evangélico, el Dr. Samuel
riarris, de Filadelfia, EE. UU., quien había puesto sus conocimientos al servicio de la causa misionera. Varios viajes con
notorio éxito se hicieron por Pamplona, Chinácota, Cúcuta, El
Socorro, San Gil, Piedecuesta y otras poblaciones menores.
Norwood era diligente y emprendedor, a juzgar por los
varios proyectos que logró realizar en brevísimo plazo. Adquirió una imprenta y comenzó a editar varios tratados evangelísticos y de controversia; inició varios c^ubs para fomentar
la lectura de la Biblia y otras obras de carácter espiritual y educativo; dió pasos para la formación de bibliotecas y propuso a
la Misión un plan para organizar una cadena de librerías evangélicas en puntos estratégicos del país.
te

;

89

No obstante esta vez, como en otras anteriores, el pánico
de la guerra civil vino a malograr el avance de las actividades
evangelísticas y bien sabido es que la famosa contienda de los
Mil Días tuvo en las tierras de Santander los más sangrientos
campos de batalla. Pero Norwood no se quedó con los brazos
cruzados. Ayudó a organizar comisiones de socorro para los
heridos y él mismo formó parte de uno de ellos. El doctor Harris fué una verdadera bendición de Dios en tan crítica emer^encisL. De Piedecuesta llegó la noticia que había por lo menos
300 heridos, e inmediatamente marchó hacia allá el aguerrido
misionero con el Dr. Harris y dos médicos más, un sacerdote
y seis enfermeros que m|uy poco sabían de tal oficio, pero ayudaron a mitigar el dolor de tantos compatriotas. La más sangrienta batalla fué la de Palo Negro muy cerca a Bucaramanga, la cual se prolongó por 17 días y arrojó un pavoroso número de muertos y heridos de los dos bandos combatientes. Norwood y su hijo Marvin, juntamente con el Dr. Harris permanecían hasta altas horas de la noche atendiendo a los dolientes en
el hospital levantado en el mismo campo de batalla. Como buen
evangelista, él no sólo se preocupaba por la salud del ouerpo,
sino también por la del alma de aquellos soldados, especialmente los moribundos; así que no desperdiciaba oportunidad para
hablarles de su salvación y de Cristo como única esperanza para el alma pecadora. Aunque no se le permitía distribuir al a're
libre, podía no obstante, entrar a los cuarteles y entregar literatura a los combatientes en forma individ(ual. En una de sus
cartas dice: "Acompañado por un alto oficial del Estado Mayor recorrí de lugar en lugar todas las dependencias del ejército y distribuí en un solo día 3.000 evangelios y más de 5.000
tratados. También obsequié Nuevos Testamentos a todos los
oficiales, con una dedicatoria especial del Año Nuevo. Todos
recibieron muy bien el obsequio y prometieron leerlo."
;

Pasada la desastrosa lucha, sobrevinieron la viruela y otras
epidemias que acabaron por hacer más aflictiva la situación del
atribulavo pueblo. Entonces Norwood, sin contar con los recursos suficientes, inició una obra admirable a base de fe y abnegación Abrió un asilo de huérfanos en su propia casa, al cual dió
por nombre "Hogar Cristiano para Niños Desamparados", en el
cual proveyó albergue y alimentación a una veintena de muchachos, en su mayor parte huérfanos, a quienes enseñaba también
a leer y a trabajar, y daba clases bíblicas para mejorar el nivel
de disciplina. Aparte de esto, daba de comer en su hogar, todos
los día¿, oe 80 a 100 personas adultas; solicitando para ello la
cooperación de las gentes acomodadas de la ciudad.
Tantas pruebas de amor cristiano, de parte de un extranjero, conmovían a todos; aún a los más intransigentes adversa.

90

ríos del Evangelio. Los cultos se hacían cada vez más concurridos y todo parecía contribuir al éxito de la obra. Sin embargo, a
principios de 1903, Norwood y su familia emprendieron viaje a
Estados Unidos, con intención de volver pronto; dejando la dirección de las actividades en manos de algunos creyentes que consideraron de mayor experiencia. Volvieron en 1905 para continuar la labor con tanto desvelo iniciada años antes, y quizás
abrigando halagüeñas esperanzas, pero encontraron la situación
completamente adversa.

Durante su ausencia tuvo lugar la desmembración de Panamá, en que tan desafortunado papel jugó el gobierno estadounidense y ello despertó el orgullo nacional, que provocó al mismo tiempo una reacción de amarga hostilidad contra todos los
residentes norteamericanos. Esto explica en parte aquel cambio de actitiud en el pueblo bumangués, aunque mirando los he;

el punto de vista de la experiencia, nos inclinamos
a pensar que no todo se debió a tal causa. Lo más probable es
que en ello haya influido el abandono y la desorganización que
sobrevinieron como consecuencia del viaje inoportuno de los esposos Norwood. Los inexpertos dirigentes por ellos encargados trataron de seguir adelante, pero sin duda alguna tuvieron

chos desde

Parte de

la

congregación de Bucaramanga

91

que enfrentarse a problemas que no pudieron resolver con éxito, y naturalmente el interés fué extinguiéndose poco a poco;
ocasión que aprovecharon los adversarios para desacreditar la
obra. El asunto de Panamá vino a corroborar los ataques de
la oposición, y la obra se vió obligada a sufrir un imponderable retroceso.

Quizá sea este un lugar apropiado para hacer algunas soreflexiones, dentro del mejor espíritu cristiano, en torno
a situaciones y casos como este. ¿Por qué Norwood, aunque
fuese con intención de volver en el término de uno o dos años,
abandonó aquel campo tan prometedor para el Evangelio, donde con tanto empeño había trabajado y obtenido tan brillantes
resultados? ¿Fué una necesidad de urgencia? ¿Un motivo inaplazable? No lo sabemos. Pero sí sabemos con certeza que tal
viaje tuvo lugar en el momento menos propicio, cuando el desarrollo de la obra requería la presencia de un líder prudente y
experimentado. Norwood debió haber sido el primero en lamentar las consecuencias de su desacierto, pues al cabo de pocos meses tuvo que retirarse de Bucaramanga, desilusionado y
triste, para ir a otra parte a comenzar de nuevo.
Casos como este deberían hacernos aprender la difícil y
provechosa lección de la perseverancia. Damos gracias al Señor por los misioneros como Erwin, que permaneció 27 años
consequtivos en Barranquilla como Walter S. Lee, que consagró 40 años de su vida a la evangelización y la enseñanza, también en Barranquilla; como Chapman y Johnston, que hicieron
de Colombia su segunda patria desde el día en que llegaron; y
olvidándose de compromisos familiares, asuntos de salud, o
cualquier otro motivo que pudiera distraerlos en la labor, se
dedicaron con empeño a trabajar, sin hacer caso de las dif ionltades, hasta el día en que entregaron sus despojos mortales a
esta tierra que tanto amaron.
En 1911 la Misión Presbiteriana resolvió abrir de nuevo
la obra en Santander y con tal propósito salió de Bogotá en diciembre de aquel año el Edo. Spencer Williams después de haber servido por un corto período como director del ca'egio para varones. La recepción que se le tributó en Bucaramanga fué
bastante desalentadora, ya que por todas partes se le cerraron
las puertas, y al fin con mucha dificultad logró hospedaje para
él y su familia en un hotel de ínfima clase en donde su permanencia se prolongó por más de un mes. Al cabo de este tiempo
aunque
le fué posible conseguir una casa en alquiler la cual,
pequeña, disponía de lun patio espacioso que fué cubierto con
una carpa, y allí dió principio a las reuniones.
La campaña de oposición por parte de la iglesia católica
era obstinada y amenazante, pero no faltaron personas que se

meras

;

92

atrevieran a desafiar las iras clericales. Williams comenzó con
una serie de conferencias públicas sobre distintos temas de .'a
vida cristiana y el camino de la salvación, dando amplia libertad a los asistentes para que hiciesen preguntas y expusiesen
sus ideas. Estas reuniones se hacían tres veces por semana, y
nunca asistieron menos de 30 personas. Poco después se dió
principio a los servicios regulares, sin abandonar las reuniones
para discusión, y la asistencia subió a 70 en corto plazo. Una
noche en la semana se dedicaba también al aprendizaje de himnos cristianos, los cuales atraían poderosamente la atención de

muchos.

Con todo, estaba escrito que la obra en Bucaramanga debería sufrir aún nuevos contratiempos. La señora de Williams cayó seriamente enferma y tuvo que ser sometida a una operación
en las más difíciles circamstancias, ya que ninguno de los cuatro médicos que por entonces residían en la ciudad contaba con
el equipo suficiente para el tratamiento requerido. Aún más,
la misma señora de Williams y su esposo, valiéndose de algunos
libros de medicina escritos en Inglés, ayudaron a los facultativos a estudiar el caso y dibujaron esquemas y diagramas de la
parte del cuerpo que deberían operar. La operación se hizo al
fm sin resultados que lamentar, pero fué necesario que la convaleciente viajara al exterior a fin de perfeccionar el tratamiento. El Rdo. Williams acompañó a su esposa en este viaje, pero
volvió pronto EJla regresó también, aunque un tiempo más tarde, cuando ya se halló restablecida de salud.
.

La primera cosa que

hicieron después de esto

fjué

dar prin-

una escuela para niños, en vista de que constantemente
aumentaba el número de los que eran expulsados de los planteles controlados por comunidades religiosas, bajo eJ pretexto de

cipio a

que sus padres asistían a las reuniones evangélicas. El número do,
estudiantes excedió desde el principio al que hubiera podido
esperarse y fué creciendo en forma tal que pronto se contaron
más de 100, y como el espacio disponible ya no era suficiente
fué menester hacer arreglos en un antiguo cobertizo para acomodar algunas de las clases. EJ nombre dado a la nueva escuela fué "Instituto Inglés"; y en él se enseñaba no solamente las
asignaturas elementales, sino también cursos adelantados de
Comercio, Inglés, Matemáticas y Teneduría de Libros. Cada
alumno tenía que pagar una módica pensión por los estudios.

Hacia 1915 fué adquirido un amplio lote de terreno donde
uno para habitación y otro con dependencias apropiadas para los cultos y la escuela Aunque por
aquellos días esta propiedad se hallaba algo fuera del centro,
hoy, con el crecimiento urbano ha quedado en un magnífico luse construyó dos edificios,

.

93

la ciudad, y es el mismo donde actualmente se halla establecida la iglesia.
Williams, además de atender las actividades en Bucaramanga, hizo varias visitas a las poblaciones circunvecinas, tales como
Piedecuesta, Zapatoca, Rionegro y otras más. En 1919 salió definitivamente del país, y dado que no había otro misionero que pudiera reemplazarle, la obra quedó bajo el cuidado de la Srta. Matilde Pradilla Fraser, antigua creyente de reconocidos méritos
que gozaba del cordial aprecio entre los miembros de la congregación y Ja sociedad en general.
La Srta. Pradilla Fraser, descendiente del héroe de la Independencia, el famoso coronel inglés James Fraser, ha pasado
a ocupar puesto de honor entre las mujeres evangélicas colombianas por los excelentes servicios prestados a la obra del Señor en la ciudad de Bucaramanga. Ella fué un limpio testimonio e instrumento vivo lusado por Dios para mantener el interés por el Evangelio durante el largo período de diez años,

gar de

obrando siempre con ejemplar valor, prudencia y abnegación.
En 1929 llegó por fin un naevo misionero, el Rdo. Pryor T.
Smith, y después de él han trabajado también los Rdos. Alexander Alian, Roberto W. Lazear, Enrique Avalos, Gustavo Villa
Lucena, Arturo Bakker y Pablo R. Winn. El colegio ha continuado su marcha, estimulado por el respaldo general de la ciudadanía, y actualmente cuenta con un buen número de estudiantes. Su director es el profesor norteamericano, Rdo. Leslie Inglis,
quien además tiene a su cargo en forma provisional el pastorado
de

la Iglesia.

La iglesia cuenta oon unos cien miembros en comunión y
un promedio de asistencia de 300 personas. Hay una bien organizada sociedad de jóvenes y también de señoras y caballe-

Entrada a
la

Misión

los edificios

Presbiteriana

en Bucaramanga

94

de

I

I

Rdo

.

Leslie

Inglis,

actual pastor de la iglesia

y director del colegio.

ros.
En los últimos años han llegado otras misiones a colaborar en Ja obra evangelística y como resultado hay ahora dos
iglesias pentecostales con nutrida concurrencia y otra más de
la Cruzada Mundial, según lo informamos en los capítulos res-

pectivos.

Entre los esfuerzos realizados por la Misión Presbiteriana
para evangelizar otros lugares del Occidente colombiano debemos mencionar los trabajos del Rdo. Tomás E. Barber, quien
había permanecido por varios años en el departamento de Antioquia. En enero de 1934 se trasladó a la ciudad de Ocaña, en
el Norte de Santander, con el objeto de iniciar allí un nuevo
campo misionero. A pesar de las dificultades de siempre, la
obra comenzó con alentadoras perspectivas, pero la salud deJ
Rdo. Barber que ya se hallaba muy quebrantada desde años antes, fué empeorando sensiblemente, y al fin tuvo que retirarse
del trabajo activo. Viajó a los Estados Unidos, y murió a los
pocos días de su llegada. En 1935 la obra en Ocaña fué entregada a la Alianza Evangélica, y en la actualidad ha llegado a
ser un centro de importancia para la evangelización de todo
aquel sector del departamento, y también el Sur de Bolívar y
el Magdalena.
En Málaga existe desde hace algunos años un centro de
predicación pentecostal con ramificaciones en varias de sus veredas. Hay también grupos y centros de predicación en muchos lugares, bajo los auspicios de la Cruzada, la Iglesia Presbiteriana o las congregaciones pentecostales. Mencionaremos
Piedecuesta, San Andrés, Arboledas, Molagavita, Enciso y Capitanejo.

Para finalizar este capítulo vamos a referirnos sucintamente a un hecho que hace ver hasta dónde llega la voracidad
imperialista de la iglesia católica romana y cuán poco valen
los derechos y las leyes frente a las intrigas de la intolerancia.
Por muchos años la iglesia presbiteriana de Bucaramanga ha95

bía venido acariciando la esperanza de construir un templo moderno y espacioso, que se compadeciera con las nuevas necesidades de la congregación. Al efecto se formó un fondo especial
que por dádivas de los creyentes y donativos particulares llegó
a una suma que se aproxima a los cien mil pesos. Se hicieron
los planos. Fueron debidamente aprobados por las autoridades
municipales y todo estaba listo para dar principio a la construcción en los primeros meses del año 1965.

EJ obispo de

la diócesis

paña destinada a impedir

comenzó entonces una furiosa camconstrucción. Sermones en los

tal

púlpitos, en las escuelas públicas y otros lugares; arengas por
la radio; artículos en periódicos y hojas volantes; todo medio
imaginable se usó para el efecto. La Acción Católica solicitó
la intervención directa del presidente de la república; las damas del "Círculo del Niño Jesús" exigieron de las autoridades
locales la cancelación del permiso otorgado a los evangélicos las
proclamas y amenazas se multiplicaron a granel. Siguiendo las
;

instrucciones de la curia se hicieron firmar memoriales de protesta por millares de hombres, mujeres y niños en la ciudad y
en los pueblos vecinos. Como número máximo de la campaña
se proyectó una gigantesca manifestación en la que habrían de
participar, según decía la propaganda, todos los católicos de
Bucaramanga y sus alrededores.

La manifestación fué fijada para la tarde del domingo 13
de marzo, y era natural que se temiesen desastrosas consecuencias, dado el clima de belicosidad que se había fomentado entre
el pueblo. Ante tales circunstancias, el alcalde mayor de la ciudad resolvió plegarse a las pretensiones clericales, y dictó una
resolución cancelando el permiso qjue ya había concedido para
la construcción del templo. Inmediatamente los curas párrocos
de la ciudad hicieron un anuncio público regocijándose por la
noticia e invitando al pueblo a un solemne Te Deum que habría
de celebrarse en la catedral a la misma hora que se había fijado para la manifestación; la cual ya no se llevaría a cabo,
paes de antemano se había logrado su objetivo. Además dieron
órdenes para que en todas las otras iglesias católicas de la ciudad se rezase aquella tarde el rosario en acción de gracias a la
Virgen María "por el triunfo concedido". Nos imaginamos que
muchos católicos, mientras rezaban el rosario, debieron hallarse
perplejos sin saber a qué atribuir el triunfo: si a un milagro
sobrenatural, o a la presión escandalosa de la intriga.
Naturalmente, la iglesia evangéJica jamás podría aceptar
tan arbitrario impedimento, reñido con toda norma de justicia;
ni podría rendirse ante las maquinaciones de la intolerancia. El
asunto ha sido presentado por la vía jurídica para que sea re-

96

suelto por los altos tribunales, de acuerdo con lo establecido por
la Constitución y las Leyes. Mientras tanto, la obra del Señor
si^^ue su marcha. La congregación, lejos de inquietarse por la
soberbia arrogancia de los opositores o la debilidad culpable de
los representantes de la Ley, continúa con impávido fervor en
todas sius actividades.

Sabemos que Dios y el derecho están de nuestra parte. Esperamos que tarde o temprano brillará el sol de la justicia, y
serán una realidad también para nosotros las palabras del Himmo Nacional:
"Si

el sol

alumbra a todos,

justicia es libertad".

'No con ejército, ni con fuerza, sino con

ha dicho

el

mi

Señor de

los Ejércitos."

Zacarías

JtiS

97

espíritu,

CAPITULO X

LA OBRA EN EL TOLIMA Y LA REGION SUROESTE
DE CUNDINAMARCA
Quizá la primera persona que conoció la Biblia en el Tolima y la estudió con positivo interés fué nuestro celebrado
poeta Jorge Isaacs, quien viviera en Ibagué por largos años
hasta su muerte ocurrida en 1895. Según rezan las tradiciones,
algunos colportores que pasaron por allí en diferentes oportunidades le visitaron varias veces y sostuvieron con él minuciosas pláticas sobre las enseñanzas de la Palabra de Dios. Se
puede dar por seguro que uno de aquellos colportores fué el ya
mencionado Francisco Penzotti, quien se hallaba en Bogotá en
1888, y luego salió del país por la vía de Buenaventura, habiendo visitado a su paso muchas poblaciones y esparcido incontables ejemplares del Sagrado Libro.
Años más tarde, el Rdo. Alberto R. Miles, quien desempeñaba el cargo de profesor en el Colegio Americano para varones de Bogotá, visitó por repetidas veces el entonces pequeño
puerto de Girardot, formado casi íntegramente por casas pajizas y habitado por comerciantes y pescadores; entre los cuales según parece existía ya un buen grupo de simpatizantes
del Evangelio. En alguna ocasión Miles atravesó las ardientes
llanuras al occidente del Magdalena y arribó a la capital del
Tolima, donde logró una buena venta de libros y tuvo la oportunidad de hablar personalmente con el renombrado autor de
la "María".
Algunos otros lugares del Tolima habían tenido también
ciertos contactos con el Evangelio pues recordamos que poco
después de haber estado en Bogotá el Dr. Diego Thomson
(1825), se estableció en Honda un cristiano inglés que hizo
circular las Escrituras por aquella comarca. También se hace
mención de las labores de Manuel Panlagua, uno de los primeros convertidos en la iglesia de Bogotá, quien realizó en calidad de colportor por lo menos uno, y posiblemente varios viajes hacia el occidente de Cundinamarca y parte del Tolima, in-

98

cluyendo Fusagasugá, Viotá, Girardot, Guaduas, Ambalema,
Mariquita y otras poblaciones más de aquel sector.
Todos estos esfuerzos, sin embargo, pueden ser considerados únicamente como labores de exploración, ya que por la
escasez de personal y por los problemas debidos a los pésimos
transportes, no se pudo establecer una obra permanente ni
practicar visitas regulares.
principios de 1914 llegó por fin al Tolima el hombre
que habría de ser usado por Dios para el esparcimiento y
afirmación de Su Palabra en todo aquel departamento y las
vastas regiones del Occidente cundinamarqués. Era el Rdo.
Alexander Alian, que llegó a ser sin duda uno de los misioneros más extensamente conocidos en Colombia y uno de los de
mayor influencia entre los de la pasada generación. Cenceño
de cuerpo, ameno en su charla, cordial y fino en el trato; podía
congeniar tan fácilmente con los encopetados personajes de la
ciudad, como con los rústicos carboneros de la montaña. En la
aparente fragilidad de su contextura se escondía la indómita
fibra de su espíritu inquebrantable y luchador.

A

99

Escocés de origen, había sido educado en las mejores escuelas de su patria. De joven se hizo marino, y conoció el sabor de la aventura en los veleros mercantes que surcaban, azotados por las tormentas, de un lado al otro de los mares. Naufragó frente a las costas del Brasil, y cuando llegó a tierra después de duro combate con las olas, en su corazón dió gracias
al Señor que le había librado y prometió dedicar la vida a Su
servicio. Era un caso semejante al de Mr. .Erwin, de quien ya
hemos hecho referencia en un capítulo anterior. Vuelto a su
patria estudió un tiempo más en la Universidad de Glasgow,
luego fué a Nueva Zelandia por razones de salud, y allí comenzó su ministerio en calidad de colportor. Su anhelo insaciable
le llevó a Norteamérica, donde cursó más estudios en el Estado
de California y regresó a Nueva Zelandia para continuar en
sus labores del colportaje. Una vez casado, decidió juntamente con su esposa venir a América del Sur para predicar el Evangelio; y al presentar su propósito a la Junta de Misiones de la
Iglesia Presbiteriana en los Estados Unidos, ésta le asignó como campo de sus labores la república de Colombia, donde la
obra , estaba extendiéndose grandemente, pero había una angustiosa falta de misioneros.
Así, el 11 de noviembre de 1910 arribó a la ciudad de Barranquilla donde inmediatamente comenzó a trabajar haciendo
labores de colportaje en compañía de Dn. José Manuel CoU,
con quien viajó por varias regiones de la costa, más que todo
por las riberas del Magdalena. En el constante trato con la
gente aprendió el idioma, del cual ya tenía algunos conocimientos anteriores, y pronto estuvo en capacidad de dirigir la
palabra desde el púlpito. Cuando el Rdo. Walter S. Lee se ausentó de BarranquíUa por varios meses en 1911, Alian ya pudo reemplazarle en las responsabilidades de la iglesia y también en la enseñanza de algunas materias en el colegio para
varones.
A fines de 1911 se trasladó a Bogotá para prestar allí sus
valiosos servicios en el colegio y la iglesia, donde sus labores
fueron acompañadas de éxito extraordinario. Introdujo benéficas reformas, emprendió nuevos proyectos, hizo sentir una
mayor influencia del Evangelio en todos los sectores de la sociedad y avivó en sus varios aspectos la obra del Señor. Durante
la reunión de la Misión celebrada en Bogotá en 1912 abogó por
la creación de un órgano de publicidad para fines de evangelismo, y después de haber considerado el asunto en todos sus
pormenores, fué autorizado para dar principio a tal publica-

Así salió en Diciembre de 1912 el primer número de "El
Evangelista Cristiano", al cual se le cambió el nombre en 1925
llamándole "Evangelista Colombiano" en memoria y honor del
ción.

100

pequeño periódico que había iniciado en Medellín el Rdo. Juan
Touzeau a fines del siglo pasado.
Varios fueron los viajes que realizó durante este tiempo
por las poblaciones de la Sabana, donde vendía Biblias, predicaba a veces al aire libre en los mercados o donde le fuera posible,
y tomaba suscripciones para el periódico, ya que éste
según lo resuelto por la Misión
debería contar con sostenimiento propio. Hablando de una de sus visitas a Fusagasugá
nos relata esta significativa escena: "Era un día lluvioso de
mercado, procurando yo vender libros en los andenes y tiendas, entré en una chichería a ofrecer el Nuevo Testamento.
Taberna adentro me siguió el cura, y notando que un campesino de ruana me iba a comprar un Testamento, se dirigió a
'Hombre, gaste su dinero más bien en chicha!'
él diciéndole:
La frase no podía ser más ingenua y reveladora, en medio de
su cinismo. Para quienes sólo están interesados en el gaje material, sin importarles la salvación de las almas, es preferible que
el pueblo viva ignorante y embrutecido, porque así es más fácil dominarlo.
La Palabra emancipadora del Maestro les causa desazón, porque esa Palabra es la Verdad. Y la Verdad
irrevocablemente conduce a la Libertad.
En 1914 volvió el Rdo. Candor para encargarse nuevamente de la dirección de la iglesia; y los Warren tomaron a
ocupar sus puestos en el colegio, con lo cual Alian se sintió en
libertad para salir de la capital y pasar a Ibagué, según había
sido su deseo. Dejemos que él mismo nos relate el principio de
esta nueva etapa en su ministerio: "Dos días gastamos cruzando los llanos entre Girardot e Ibagué, en bestias, pues en
aquel tiempo no existía más que una trocha mal definida, en
cuya conservación nada se gastaba
En una canasta a espaldas de un peón dormía tranquila nuestra hija de tres meses de
edad. Alquilamos una casa de dos pisos, unas tres cuadras
arriba de la plaza, y allí mismo alistamos bancas para las reuniones y para la escuela nocturna. Pronto nos relacionamos
con elementos amplios de Ibagué, y principiaron a ser concurridas las reuniones, a la vez que durante las visitas al comercio se vendieron muchos libros evangélicos."
No todo fué fácil, sin embargo. Por dos veces fué apedreada la residencia de Alian durante los servicios y algunas
personas resultaron heridas de alguna gravedad; pero el alcalde de la ciudad, Dn. Heriberto Amador, quien más tarde llegó a ser gobernador del departamento, tomó todas las precauciones necesarias y en muchas ocasiones asistió personalmente
a las reuniones evangélicas con el fin de prevenir cualquier

—

—

.

.

.

desorden.

Por aquel tiempo ya

se hallaba en

101

Colombia

el

veterano

siervo de Dios, Rdo. Carlos Chapman, de la Unión Misionera,
quien había llegado a Cali en 1908. Antes de iniciar en esa ciudad una obra permanente dedicó varios años a la obra de evangelización itinerante, visitando numerosísimos pueblos y ciudades en sus largos y penosos viajes por el Cauca, Valle, Caldas,
los poAntioquia, Huila, Cundinamarca y los Santanderes.
cos meses de haber llegado Alian a Ibagué, éste le invitó para
que le acompañara en viajes similares por los pueblos del Tolima, y Chapman aceptó gustoso. Pocas veces podría encontrarse otro dúo más completo de misioneros para un viaje
evangelístico. Los dos comenzaron su campaña con una serie
de servicios especiales en Ibagué por una semana entera, durante la cual visitaron talleres y casas de comercio, con excelentes resultados. Al cabo de esa semana, dejaron sola a do-

A

ña Margarita de Alian encargada de los cultos, y emprendieron su recorrido hacia el Sur.
La primera población visitada fué Girardot, donde alquilaron un teatro para las reuniones nocturnas que fueron bien
concurridas, y durante el día distribuían las Escrituras y sostenían interesantes conversaciones con grupos de personas que
casi nunca antes se habían detenido a pensar en cuestiones religiosas, y por lo tanto escuchaban sin prejuicios el mensaje
del Evangelio. Alian había estado en Girardot el año anterior,
pero fué en esta su segunda oportunidad cuando quedó más
hondamente impresionado por las posibilidades que ofrecía el
pequeño pero activo puerto del Magdalena. De allí siguieron

Rdo. Hernán Bautista

102

Rdo.

j

Alfonso Lloreda

a El Espinal, El Guamo, Purificación, Natagaima, Coyaima^
Chaparral, Ortega, San Luis y El Valle. Las experiencias ocurridas en este viaje fueron muchas, variadas e interesantes.
Mientras en Girardot, Natagaima y Chaparral fueron cordialmente recibidos, y se les dió toda facilidad para que ejercieran
su ministerio; en las otras poblaciones los párrocos trataron
de contrarrestar la palabra de los predicadores evangélicos
con el ruido de las campanas. El señor cura de Ortega dió un
paso más avanzado en este sentido, pues la noche en que los
misioneros estaban dando su habitual conferencia al público
en uno de los costados de la plaza, no solamente comenzaron
a sonar las campanas y la matraca, sino que además un gran
número de muchachos equipados con tarros de lata llenos de
piedras armaron estruendoso bullicio al que acompañaban con
los gritos ensayados para tal ocasión. Los predicadores trataron de continuar con su mensaje, pero difícilmente se oía a
cinco pasos de distancia. Los moradores del lugar se mostraron disgustados por este aspecto de incultura que se daba a la
población y presentaron sus excusas. El alcalde les llevó esa
noche a dormir en su casa.
En Coyaima fué el maestro de escuela, quien en ausencia
del cura, consideró como suya la responsabilidad de "defender
al pueblo contra la herejía". Docenas de muchachos recibieron
a nuestros viajeros con espantosa gritería dando "vivas" a la
Virgen y "abajos a los herejes corruptores". Sin embargo en
ningún caso se notó que personas adultas y sensatas atacaran
de obra o de palabra a los dos pacíficos viajeros, ni en este pueblo ni en ninguno otro durante aquel viaje. A los niños no se

I

103

podía culpar, porque eran apenas instrumento irresponsaaviesamente dirigido por quienes estaban en el deber de enseñarles lecciones más edificantes de amor y de cultura. Digno es de notarse que esta táctica de emplear a los niños como
elemento de desorden ha continuado en uso hasta nuestros días
en muchos lugares, sin que el avance de la civilización haya podido desterrarla por completo.
En el Guamo el sacerdote anunció en su pequeño periódico la proximidad de los protestantes, y luego añadió esta advertencia: "Si vienen, sepan que aquí les espera un paludismo", haciendo alusión con ésto, no a la enfermedad producida por el
anófeles, sino a aquella otra producida por el palo. Pero parece que la insidiosa invitación cural no hizo efecto en los ánimos
del pueblo. Los misioneros llegaron y nada les pasó, gracias a
Dios. Habiendo oído en la misa que no se debería darles "ni
sal ni agua", un buen hombre salió a recibir a nuestros dos viajeros hasta un lugar fuera de la población, les llevó a su casa y
les proporcionó todo lo necesario.
Las ventas de libros fueron abundantes en todas partes,
sostuvieron pláticas con incontable número de gentes y trabaron relación con muchísimos amigos, que continuaron desde entonces recibiendo literatura por correo. Quizá muy pocos llegaron a ser lo que llamamos verdaderos cristianos evangélicos, pero se identificaron con nuestra ideología y nuestras aspiraciones; y algunos llegaron a ser factores importantes en la fundación y desarrollo de futuros centros evangélicos.
les
ble

En otro viaje hacia el Norte visitaron varios lugares más,
entre ellos Ambalema, Líbano y Lérida. Alian había visitado
el año anterior la primera de las poblaciones nombradas, cuando el sacerdote apeló también al recurso de las campanas para
silenciar al predicador.
Pero ahora el cura era un sacerdote
joven y mucho más tolerante, habiendo llegado al insólito extremo de recomendar desde el púlpito que deberían proceder con
respeto y cortesía con los protestantes en caso que regresaran
al pueblo.
Un domingo antes de la llegada de éstos había predicado un sermón al aire libre sobre el purgatorio y terminó
ofreciendo diez libras esterlinas a quien fuera capaz de rebatir
los argumentos que había presentado.
Conocedor de esto, Alian
hizo saber al sacerdote que estaba listo a aceptar el desafío, pero el cura no quiso que la polémica girara en torno a la doctrina del purgatorio, y escogió más bien como tema "la infalibilidad
del Papa".

Citamos nuevamente al Rdo. Alian: "Se convino en que la
discusión tendría lugar en la plaza, y que cada uno hablaría por
media hora. Desde su púlpito el cura anunció la discusión para determinado día y hora, encareciendo la asistencia y el buen
104

orden. Mientras tanto, el sábado y el domingo tuvimos el placer de ver en las conferencias que dictamos en la plaza un auditorio grande, respetuoso y atento.
Después de la reunión de
la noche del domingo, el señor cura tuvo la fineza de mandarnos
el siguiente telegrama que acababa de recibir del Vicario General de Ibagué:
'Prohíbole contestar Alian plaza. Puede aceptar discusión privada ante personas respetables que pueda comprender.'
Como muchas personas firmaron un telegrama instándole al Señor Vicario permitiera la discusión pública, el lunes recibieron la siguiente respuesta: 'No puedo permitir discusión pública. Que la tengan privada. Alian es inconvertible.
Oigan a su párroco.'
"Como no fué posible para el sacerdote ni para nosotros
notificar al público que no habría de llevarse a efecto la discusión, a la hora de la cita, la noche del lunes se congregó en la
plaza un auditorio enorme, deseoso de gozar de una discusión

pero no hubo más remedio
y prolongada
y el auditorio lo mejor posible, así que
el señor Chapman y yo predicamos extensamente sobre el tema El Sacerdocio Humano y el Divino indicando que cuando Jesús expiró, caducó el sacerdocio humano para siempre, a favor
de Cristo, nuestro Unico Pontífice, perfecto, santo y eterno."
Después de estas correrías, Alian continuó visitando periódicamente campos y pueblos tolimenses en todas las direcciones, sin descuidar ciertos lugares del otro lado del Magdalena,
interesantísima

que aprovechar

.

.

.

la ocasión

El Rdo. Jaime Goff se dirige a los estudiantes
del Instituto Bíblico de Ibagué durante
una celebración especial. (1948)

en tierras cundinamarquesas. En el municipio del Líbano, vereda de Los Alisos, se formó un activo grupo de creyentes evangélicos que fué aumentando en forma rápida, de tal manera que
con el correr de los años llegó a organizarse como iglesia. En El
Convenio, Armero, Guayabal y otros lugares se formaron también núcleos evangélicos, con cuyo testimonio la obra fué extendiéndose por todos aquellos contornos.
En 1915 llegó un colportor de nombre Narciso Aranguren
a la población de Armero, donde dió varias conferencias evangélicas.
Los elementos fanáticos trataron de atacarlo en masa
pero unos cuantos amigos de la libertad le defendieron, rodeándole de toda clase de seguridades, en forma tal que resolvió establecerse allí. Fundó una pequeña escuelita que comenzó a
funcionar en una enramada. Poco después un generoso comerciante regaló una muía que fué vendida por $50.00, y con ese
dinero se adquirió un lote amplio y bien situado en el centro de
la población.
En 1920 llegó Alian, y habiendo visto el interés
de las gentes por el Evangelio, logró la ayuda de la Misión para levantar un amplio edificio que sirviera de escuela y salón
de cultos. La escuela y la iglesia siguieron progresando y a lo
largo de todos estos años han servido de gran apoyo al crecimiento de la obra en todo el Norte del Tolima.
Las labores en Girardot iban también en constante desarrollo debido a las frecuentes visitas de Alian y algunos obreros
laicos, de tal manera que en 1922 se adquirió un lote de terreno
con una casa de buen tamaño para dar principio a los cultos regulares de la congregación y más tarde se abrió allí mismo un
colegio que ha gozado siempre de la mejor aceptación en la ciudad.

Aunque por razones imprescindibles tuvo que trasladarse a
otras regiones del país en ejercicio de su ministerio, Alian continuó visitando cada vez que pudo aquellas fecundas tierras tolimenses, ayudando con su esfuerzo infatigable al desenvolvimiento de aquella obra por la cual había luchado tanto. El había puesto las bases con esmerado acierto; otros vendrían posteriormente para seguir levantando, piedra por piedra, este
glorioso edificio vivo que es la Iglesia del Señor.
Este privilegio correspondió en primer lugar

al

Rdo. Her-

nán Bautista, destacado evangelista nacional, quien apenas
graduado del Seminario Bíblico Latinoamericano de Costa Rica, inició sus labores en las regiones del Norte tolimense y continuó en ellas por largos años con la tenacidad y la sublime
obsesión propias de un apóstol.
Su obra fué principalmente
itinerante, para poder atender a los varios grupos y centros de
predicación, entre los cuales se distinguió el de Los Alisos por
su notable crecimiento. Ricardo Glahn vino para hacerse car-

106

El Rdo. Zárate en su
pulpito

|i

i¡

;|

go de esta congregación, y bajo su ministerio fué oficialmente
organizada como iglesia, siendo el año 1944. Más tarde se trasladó la sede de la iglesia a la región de "El Alto de Galilea".
Por los años de 1926 pasó Bautista a Ibagué, en donde la
congregación se hallaba sola, y logró entre otras cosas, organizar un modesto Instituto Bíblico con 13 estudiantes, procurando así preparar jóvenes que contribuyeran luego a intensificar la labor rural. Pero el constante problema de la escasez
de personal impedía muchas veces perseverar en ciertos planes. Así, no mucho tiempo después tuvo que trasladarse a Girardot para dirigir allá la obra. La congregación recibió una
nueva vida y en breve plazo fué organizada como iglesia y en
ella siguió trabajando con buen éxito. Tiempo después le sucedieron en aquel pastorado los Rdos. Guillermo Easton, Enrique
Avales y Gustavo Villa. Actualmente y desde hace ocho años,
se halla bajo el cuidado del joven pastor Juan C. Rocha, con la
activa y espiritual cooperación del Rdo. Lorentz Emery. La
obra está extendiéndose con perspectivas halagüeñas por los
pueblos de Buenavista, Nariño, La Vega, Bindí, La Salada, Vilá, Bazalosa y Las Mercedes.
El Colegio Americano es uno de
los mejores del puerto; y por muchos que hayan sido los ataques de sus adversarios, el pueblo jamás le ha mermado su apoyo.
Cuando ya la iglesia de Girardot siguió marchando a paso
firme, Bautista regresó a Ibagué donde los ánimos de la congregación se hallaban bastante decaídos, y a veces no llegaban a
los cultos ni media docena de personas.
Pero a base de oración
y esfuerzo fué mejorando la asistencia. Se alquiló un local mejor situado, y la asistencia aumentó todavía más. Tras varios
años de constante labor, ya se pudo contar con un buen grupo
de creyentes firmes y se procedió a la organización formal de
la iglesia, lo cual tuvo lugar el 26 de mayo de 1940, en solemne
culto con nutrida concurrencia. Los miembros recibidos aquel

107

día sumaban 42, y desde entonces la iglesia ha seguido progresando. En ella trabajó más tarde el Rdo. Aristomeno Porras,
cuando iniciaba su carrera pastoral y luego han aunado sus esfuerzos para servirla, varios ministros tanto nacionales como
extranjeros. Digno de recordar es el ministerio ejercido en esta iglesia por el Rdo. Alfonso Lloreda entre los años 1945-49.
Graduado bachiller del Colegio Americano de Bogotá, viajó a
Puerto Rico para iniciar sus estudios ministeriales, los que luego concluyó brillantemente en el famoso Seminario Teológico
de Princeton, Estados Unidos. Dueño de sólida preparación y
animado por un ansioso anhelo de progreso, se consagró con entusiasmo y éxito no comunes al servicio de la causa del Señor, haciendo llegar su dinámica influencia a toda la obra nacional. Bajo su ministerio se consolidó la iglesia de Ibagué, creció admirablemente y profundizó su vida espiritual.
Los fondos ecclesiásticos alcanzaron niveles antes no registrados; y
pronto se formó en la conciencia de la congregación la necesidad de construir un templo. En 1949 salió Lloreda del país;
pero dejó ya en Ibagué una apreciable cantidad de dinero y los
planos para iniciar la construcción del templo. A principios de
1950 se puso las bases del edificio y en octubre del mismo año
se dedicó solemnemente a la gloria de Dios, siendo hoy uno de
los más modernos y bien equipados del país.
Es lástima que los dos líderes nacionales que más contribuyeron al desarrollo de la obra en el Tolima, ahora se encuentran fuera del país. Lloreda es actualmente pastor de la Iglesia Central "El Redentor" en la ciudad de Caracas, Venezuela;
quien viajó por segunda vez a Costa Rica para amy Bautista
pliar sus estudios de postgraduado
hoy se halla trabajando
activamente en aquella república centroamericana.
Varios otros nombres completan la lista de los ministros
que han contribuido al desarrollo de la iglesia en Ibagué, siendo uno de los más notables el Rdo. Roberto Lazear, quien en varias ocasiones prestó sus invaluables servicios de pastor y consejero. En 1944 llegó a Colombia por primera vez e inició su
obra misional en la ciudad de Bucaramanga, fué director de "El
Evangelista", profesor en el Instituto Bíblico y Secretario Ejecutivo de la Misión. Por su fervorosa pasión evangelística, celo por las almas y acendrada fidelidad a la Palabra de Dios, dejó hondas huellas de espiritualidad en la iglesia ibaguereña y
en todos los lugares donde le llevó su generosa voluntad de servir a Cristo.
Xavier Zárate Pérez actuó en calidad de copastor hasta que
aceptó el pastorado en Armero. Fortunato Castillo pastoreó la
iglesia por cuatro años hasta que se retiró en 1954, quedando
en su reemplazo el Rdo. Ramón Ruiz-Valera, pastor de origen

—

—

108

español que desde hace largos años ha puesto al servicio de la
obra de Cristo en nuestra patria su noble testimonio y esmerada educación. Desde los primeros días de este año (56) se
halla al frente de la iglesia el Rdo. Noel Ramírez, cuya consagración y experiencia en las lides pastorales auguran prosperidad
a la iglesia presbiteriana de la capital tolimense.

La iglesia de Armero que había seguido prosperando bajo
ministerio de varios pastores nacionales y misioneros, fué
organizada formalmente en 1946 y continuó afianzándose más
y más, sirviendo de centro de actividades para toda la comarca
bajo la fervorosa actividad del joven misionero Lorentz Emery,
quien recorrió los caminos y las villas tolimenses en su afán
evangelizador, como treinta años atrás lo había hecho Alexander
Alian, pero en circunstancias diferentes.
El caballo y la muía
habían sido suplantados con el moderno jeep y la voz cansada
del predicador ya no podía ser vencida por el ruido de las campanas, pues ahora Lorentz había acoplado a su muía mecánica
un moderno equipo de transmisión con micrófono, tocadiscos y
dos potentes magnavoces que hacían resonar el mensaje liberel

Templo Presbiteriano de Ibagué
109

La fotografía muestra el templo de Ibagué con los vidrios
de las ventanas rotos, después de un prolongado ataque a piedra
hecho por un numeroso grupo de niños dirigidos por algunos sacerdotes católicos, el 20 de marzo, 1952.
tador del Evangelio por valles y montañas, en varios kilómetros
a la redonda. Los campesinos suspendían complacidos la labor
para escuchar atentos la vibrante voz que les llegaba desde una
altura vecina, en la musicalidad de un himno, o la dulce invitación a rendir sus corazones al Señor. Podrían contarse por millares las personas que escucharon por este medio las Buenas
Nuevas de salvación. Esta actividad como todas las otras de
libre expresión fué prohibida más tarde por el gobierno en complacencia a los reclamos de la iglesia dominante, vedando así al
pueblo el conocimiento del único mensaje que puede traerle paz
y redención.
La iglesia de Armero se halla ahora, desde hace cinco años,
a cargo del Rdo. Xavier Zárate Pérez, joven pastor barranquillero,
graduado de la Facultad de Teología que funcionó en Bogotá am;

110

pliamente experimentado en las lides de la obra y poseído de un
profundo sentido de la vida cristiana. Las bendiciones del Señor le han acompañado donde quiera que ha ejercido su ministerio.
El colegio que comenzó en forma tan modesta hace 40
años, ha seguido prosperando, respaldado por el aprecio de la
población en general. El anhelo más grande de la iglesia es dar
principio a la construcción de un templo, para el cual cuenta ya
con un magnífico lote de terreno, recientemente adquirido, y dinero suficiente para los gastos. Sin embargo el cumplimiento
de tan justo anhelo se ha visto retardado por la inexplicable demora de las autoridades locales en aprobar los planes del edificio, presentados hace varios meses con todos los requisitos indispensables

.

Mientras la obra se extendía en todos estos lugares, el
Evangelio había penetrado también con su mensaje de consuelo y esperanza a la población de Agua de Dios, el leprosorio
nacional donde millares de personas procedentes de todas partes del país, víctimas de la implacable enfermedad, pasan su
vida en aflictivo confinamiento. En 1932 llegó al leprosorio doña Carmen Rej^es de Aguilar, quien había sido miembro de la
iglesia de Barranquilla y cuyo esposo fué por algún tiempo obrero laico de la iglesia de Cartagena. La enfermedad que ella padecía fué el camino usado por Dios para hacer conocer en la
"Ciudad del Dolor" las palabras de Aquel que dijo: "Venid a
mí todos los que estáis trabajados y cargados, que yo os haré

Apenas llegó doña Carmen, empezó a leer la Biy dar sencillas explicaciones a pequeños grupos de amigos
que se congregaban en la casa de don Salomón Gómez, el cual
descansar."
blia

uno de los más fervientes seguidores de Cristo. Las
reuniones iban en progreso hasta que en varias ocasiones se hicieron los servicios al aire libre con nutrida concurrencia.
llegó a ser

El primer ministro que les visitó fué el Rdo. Alexander
Alian y luego Campo Elias Mayorga, quienes con sus consejos
y sabias direcciones ayudaron al crecimiento y afirmación de
la obra en ese lugar, hasta que el 13 de junio de 1939 se hizo la
organización de la iglesia, bajo los auspicios de la Misión Presbiteriana. En 1947 se logró adquirir una casa en propiedad
para dedicarla exclusivamente a los servicios religiosos, la cual
ha sido completamente refaccionada y ampliada para mayor
comodidad, en los últimos años. La iglesia cuenta con unos 32
miembros comulgantes y una asistencia regular de 60 personas.
No tienen pastor oficial; el encargado es el anciano gobernante Onofre Sandoval, quien por muchos años ha trabajado fielmente en pro de la congregación. Con frecuencia reciben visi•111

tas de los pastores de la iglesia de Girardot, como también de
Bogotá.
Hay en los Estados Unidos una organización evangélica llamada "Misión Americana a los Leprosos", la cual envía auxilios a las iglesias y grupos evangélicos a todos los lazaretos del
mundo. Esta filantrópica organización ha ayudado en varias
maneras a la iglesia de Agua de Dios, con frecuentes despachos
de medicinas, vendajes y un módico subsidio para gastos de la
obra.
Los niños hijos de familias pertenecientes a la iglesia,
van a estudiar al Colegio Evangélico que funciona en Cachipay,
bajo los auspicios de la Misión Menonita.

Damos en seguida el resumen histórico de la obra en varios
lugares del Tolima, donde las labores un día florecientes, fueron
asoladas por la racha de violencia de los últimos años.

En 1938 se comenzó a predicar el Evangelio en
de Cunday y con magníficos resultados. Después
de haber trabajado allí varios pastores y obreros laicos, llegó a
encargarse de la iglesia el obrero evangelista Libardo Rodríguez, en agosto de 1949. Al año siguiente se inició en la región
Cunday.

la población

Parte de

la

congregación de

112

Agua de

Dios.

una sistemática persecución religiosa propiciada por el cura
párroco desde un altoparlante instalado en la parte más alta de
de su iglesia. El jueves santo, 6 de abril de 1950, el subencargado del retén de la policía nacional impidió que se
llevara a cabo el culto que se estaba preparando y luego volvió
con algunos agentes más y penetrando por la fuerza en la capilla destruyeron todos los muebles y libros que hallaron allí, pasaron en seguida a las habitaciones del pastor y continuaron su
obra de exterminio. Muchos objetos fueron hurtados y los demás rotos o dañados. Rodríguez salió anticipadamente con su
esposa pues sus vidas se hallaban en serio peligro, dadas las fulminantes amenazas de los representantes de la autoridad. Una
Biblia grande de púlpito, algunos himnarios y Nuevos Testamentos fueron llevados al cura párroco esa misma noche. Las
cortinas fueron incendiadas. Al día siguiente el sacerdote felicitó desde sus altoparlantes a todos los que habían tomado parPocos días después
te en aquella obra "en defensa de su fe".
profanaron el cementerio evangélico del lugar y llegaron hasta
el extremo de profanar la tumba de un distinguido creyente
que había sido enterrado hacía pocos meses. El juez municipal inició una investigación, pero fué cambiado pronto y su vida fué también amenazada. El clima de violencia continuó aumentando e hizo imposible seguir con la obra en aquella población.
Los creyentes fueron esparcidos.
la toi-re

oficial

j

í

i

,

i

\

i
!

Riomanso. El primer pastor residente en este lugar fué el
Rdo. Aristomeno Porras, quien llegó a encargarse de la iglesia
en 1947 y todo demostró ser aquella una de las comarcas más
prometedoras para el Evangelio. El interés aumentaba día por
día y la asistencia se multiplicaba rápidamente. La mayor parte del pueblo aceptó el lEvangelio o simpatizaba con sus enseñanzas, y las pocas familias católicas convivían en forma ejemplar con los protestantes. Pero a aquel rincón de paz llegó también la ola implacable del odio sectario.
El 28 de febrero de
1950, el pastor Porras fué villanamente ultrajado por agentes
oficiales y sometido a humillantes torturas en compañía de otros
creyentes.
Pocos días después entraron a la capilla y decomisaron muchos libros, revistas y un motor de gasolina de propiedad de la iglesia. Al dar cuenta de estos atropellos a las autoridades nacionales, fué enviado un investigador especial, quien
cambió al corregidor y tomó otras medidas conducentes a restablecer el orden y rodear de garantías a los evangélicos. Pero a los pocos días de ido el funcionario judicial, fué restablecido el mismo corregidor que antes había ocasionado los atropellos, y la situación se hizo cada vez más amenazante e insegura.
Llegaron más elementos policiales, y como primera medida procedieron a detener arbitrariamente a los creyentes evan113

Capilla presbiteriana del Carmen de Rovira,
semidestruída durante la persecución religiosa.

gélicos y golpearlos a culatazos, bañándolos luego en público para convertirlos en objeto de sarcasmo. Las amenazas aumentaban. Todas las noches se hacían disparos al mismo tiempo
que se proferían los insultos más soeces, todo para imponer el

terror en los moradores, quienes viendo que estaban sus vidas
en peligro, resolvieron abandonar sus posesiones y huir a las
ciudades. Así se sumaron a los millares de refugiados que llegaban a los pueblos y ciudades en demanda de pan y abrigo, víctimas del hambre y la miseria. Porras salió también y la obra
tuvo que ser declarada en receso. La policía se apoderó de los
edificios para convertirlos en cuartel.
Después del cambio de
gobierno en 1953, la policía salió de Riomanso, pero antes arrancaron la madera, el zinc y todo lo que pudiera utilizarse, dejando así inutilizadas tales construcciones. Confiamos en Dios que
algún día llegue de nuevo la paz anhelada a esa comarca de gentes amables y trabajadoras, para reanudar la Obra del Señor.

Santa Elena. Esta es una reglón cercana a Riomanso, perteneciente al municipio de Rovira. La Obra Evangélica comenzó por el mismo tiempo y se desarrolló con entusiasmo. El pastor Noel Ramírez se puso al frente de la congregación y dió gran
empuje a las labores evangelísticas en todos aquellos campos
hasta que llegó también por allí el frenesí de la violencia, obligando a salir en busca de seguridad, no sólo al pastor sino al
resto de los creyentes. Varios de ellos fueron encarcelados y
cruelmente maltratados antes de que pudieran escapar.
Cajamarca. El pastor José Cayetano Ayala se estableció
en esta población en enero de 1948 y comenzó a trabajar activa114

y

mente, logrando así que la obra que se había iniciado varios
años antes, adquiriera un notable impulso. La gente mostraba
un prometedor interés por el Evangelio, a pesar de las constantes arengas difamatorias que el cura párroco lanzaba desde el
La violencia que estaba azotando otras regiones tolipulpito.
menses en forma despiadada, llegó también a Cajamarca, y eso
facilitó la ejecución de los planes que por tiempos habían abrigado los enemigos del Evangelio. En marzo de 1950, llegó al
pueblo una "misión" de sacerdotes llevando una "Virgen de
Fátima" y con tal oportunidad se establecieron dos sociedades
de beligerante fanatismo llamadas "Juntas Defensoras de la
Fe". Un día atacaron la iglesia adventista y rompieron muchos
muebles y otros objetos. Al día siguiente la procesión se detuvo frente a la casa donde se celebraban los servicios evangélicos, y la multitud enardecida comenzó a arrojar piedras contra
puertas y ventanas, al grito de "Viva la Virgen, abajo los protestantes

!"

Cosa extraña. En los días posteriores, las Juntas procedieron a marcar todas las casas de los creyentes evangélicos con
una calavera y una cruz. Algunos de los integrantes de tales
juntas, personas de la más alta sociedad, se dedicaron a requisar las casas de los no católicos, sin permiso escrito de la autoridad competente, en busca de libros y folletos evangélicos.
Otro día fué detenido el pastor Ayala y sometido a torturas de

Rdo. Lorentz Emery y su esposa, acompañados del pastor
Juan C. Rocha, encargados de la iglesia de Girardot.

115

:

salvaje estilo.
Citamos el siguiente párrafo de la declaración
firmada que éste concedió a los representantes de la CEDEC
"Entonces nos pusieron a trotar y a correr en el patio, a arro-

jarnos en

A

el

suelo,

arrastrarnos e imitar a los animales, etc.

media hora empezaron a desmayarse los presos de
más edad, éramos 16. A las dos horas solamente quedábamos
tres y a poco rato quedé solo. Entre tres y tres horas y media
etc.

la

nos tuvieron en aquel patio sirviendo de escarnio y de burla de
aquella policía, mientras me gritaban: 'Aquí sí te vamos a en.señar a creer en la Virgen, so descreído'."
Como la persecución se hacía más y más aguda, Ayala se
vió obligado a salir; muchos creyentes tuvieron que hacer lo
mismo, y la obra fué suspendida hasta que se restablezca por
completo la justicia y los derechos vuelvan a ser debidamente
garantizados.

Carmen de Revira. Se halla en la carretera que va hacia
Rovira, pero pertenece al municipio de Ibagué. Allí se comenzó la obra hace algunos años, y en 1952 se inauguró una pequeña capilla. La construcción se terminó en junio, pero en noviembre del mismo año fué destruida con dinamita. Los mismos que cometieron este atentado quemaron también las bancas y
las ventanas. Los creyentes no se declararon vencidos con esto, y
a fines del año siguiente volvieron a construir otra capilla junto a las ruinas de la primera; pero a poco de eso volvió a
perturbarse el orden público en esa región, y los creyentes tuvieron que abandonar sus tierras, de tal manera que la pequeña
capillita rural permanece con sus puertas cerradas esperando
el día en que venga la paz y la dulce Palabra del Maestro vuelva a resonar entre sus paredes azotadas por el odio de los hombres.

No hemos renunciado a la esperanza. El oprobio a la libertad tendrá su fin, y a todos los pueblos y campiñas tolimenses volverá el mensaje indestructible de la Cruz.
Entonces las
congregaciones evangélicas se reunirán para cantar sus cánticos de alabanza y darán gloria a Dios por lo que han tenido
que sufrir.

"Aquellos que esperan en

el

Señor tendrán nuevas

fuerzas; levantarán las alas como águilas."
Isaías U0:S1

116

CAPITULO XI

DESARROLLO DE LA OBRA PRESBITERIANA EN EL PAIS
Siendo la obra presbiteriana la más antigua y extensa de
Colombia, hemos tenido que dedicar varios capítulos de esta
Historia para referirnos a los varios puntos donde esa Misión ha
ejercido sus labores: Bogotá, Barranquilla, Medellín, Cartagena, Bucaramanga,
Ibagué y las regiones adyacentes a estas
ciudades. lEn este capítulo, sin embargo, no vamos a referirnos a lugares determinados, sino a hechos específicos de carácter general que en una o en otra manera se han relacionado
con el progreso de la obra en el país. Omitimos aquellos sucesos que aunque hayan tenido interés general, ya hayan sido
consignados en capítulos anteriores.
1912. Conferencias públicas en Bogotá. Todos los lunes,
durante unos cinco meses y medio se llevaron a cabo en la Iglesia Presbiteriana de la capital conferencias de carácter doctrinal y polémico, con una asistencia que mediaba entre ochocientos y mil personas de todas las clases sociales.
Esto se pudo
hacer gracias a la política de libertad y respeto religioso que
había implantado el presidente republicano Dr. Carlos E. Restrepo. Uno de los que más contribuyeron al buen éxito de estas
conferencias fué el Rdo. Alexander Alian, quien había llegado
a Bogotá el año anterior. Dice él en sus Recuerdos: "En aquellos días quien abría el portón ponía en peligro su vida, porque
entraba como alud la multitud en demanda de asientos, y los
demás tendrían que permanecer de pies en corredores y balcones.
Voces que recordamos especialmente fueron las del Dr.
Tiberio Galvis, Dr. Juan Fonseca, Srs. Laverde Liévano, Eleuterio Sierra, Manuel López, Julio Sierra, etc. Torrentes de elocuencia se oían mientras católicos, libre-pensadores y protestan-

ardorosamente temas como estos La Infalibilidad
que hemos de leer: la iglesia o
el individuo?, etc. Había un comité encargado de resolver puntos difíciles, pero se dejaba a cada uno juzgar quién hubiese ganado la discusión." A estas conferencias iban a veces gentes
aún de Girardot y Sogamoso.
tes discutían

:

papal, ¿quién decidirá los libros

W7

Los martes se dedicaron a debates sobre temas estudianticon nutrida concurrencia de jóvenes estudiantes de vanos
de la ciudad. El General Rafael Uribe Uribe, que
siempre demostró especial interés por todo lo que se relacionara con la educación de las juventudes, publicó informaciones de
los debates en su periódico El Liberal. Los católicos, comprendiendo la fuerza que estas reuniones iban desarrollando, iniciaron una Sociedad Estudiantil Católica con mucha propaganda,
ante lo cual los dirigentes protestantes decidieron unir las dos
sociedades a fin de evitar fricciones enojosas. "Sin embargo,
dice Alian
las reuniones de los martes sirvieron para demostrar que aun cuando aparentemente muy católicos, los estudiantes de Bogotá, en realidad de verdad, en gran parte eran
ateos, escépticos, positivistas, indiferentes o aún enemigos de toda religión. Para ganar diploma la religión era indispensable,
pero para la vida no." Esta conclusión hecha hace muchos años
por un juicioso observador podríamos repetirla en los mismos
términos actualmente, con la circunstancia de que eso no ocurre solamente entre los estudiantes de la capital, sino de todo
el país, y no sólo entre estudiantes, sino entre la gente intelectual de cualquier clase o ramo que sea.
Iniciativas de carácter social. Por el mismo tiempo se iniciaron reuniones especiales para obreros los días jueves con el
objeto de promover escuelas nocturnas, una caja de ahorros v
una campaña de temperancia. De estas reuniones salió la primera Asociación Obrera con propósito de luchar para el mejoramiento de su nivel social y espiritual. La caja de ahorros que
se organizó en la iglesia presbiteriana fué también la primera
de que haya noticias en el país, hasta que más tarde los bancos
introdujeron tal facilidad en sus operaciones. Preciso es apuntar también que fué la iglesia protestante la primera que inició
una campaña de temperancia, que posteriormente ha sido auspiciada por diferentes organismos religiosos y oficiales o semioficiales.
Otra cosa que conviene recordar también es que fué
en los Colegios Americanos de Barranquilla y Bogotá donde
primero se introdujo el fomento de los deportes, especialmenles,

planteles

—

—

te el fútbol.

El Evangelista Colombiano. Según ya lo hemos anotado
en capítulos anteriores, fué en 1912 cuando nació esta popular
revista evangélica, dirigida en sus primeros años por el Rdo.
Alian, y que venciendo todos los obstáculos inherentes a esta
clase de empresas, ha llegado hasta nosotros y sigue prosperando.
Hace algún tiempo le fué suspendida la Licencia para Tarifa Postal reducida que la había otorgado hacía muchos años
el gobierno, de tal manera que ahora sale mucho más costosa su
circulación.
Al hablar de esto su dinámico director actual, el

118

Rdo. Porras, dijo un día entre resuelto y sonriente: "Una igleque no se doblegó ante la dinamita, tampoco lo hará ante

sia

una estampilla."
1913. Comité de Cooperación en América Latina.
En el
mes de marzo del año mencionado se reunió en la ciudad de
Nueva York la Conferencia de las Misiones Extranjeras de
Norteamérica para tratar asuntos relacionados con la obra en
toda América Latina.
Una de las más importantes decisiones
tomadas en aquella histórica reunión fué la organización de lo
que se ha llamado "Comité de Cooperación en América Latina",
que tanto ha trabajado y tanto bien ha hecho dentro de la marcha del Cristianismo Evangélico en todos estos países al Sur

El Rdo. Alvin Schutmaat se dirige a los estudiantes duranhecha al Colegio Americano de Bogotá en
1955 por el Dr. Holland, Subsecretario de Estado de los Estados Unidos. Al fondo se ve al célebre diplomático acompañado
del Sr. Embajador de su país y otras notables personalidades.
te la visita de cortesía

119

Río Grande.
Este Comité hizo planes para el gran Congreso Evangélico celebrado en Panamá posteriormente, y luego se resolvió celebrar otras conferencias filiales en diferentes
lugares del continente, a fin de estudiar en detalle los problemas de cada país. La conferencia correspondiente a Colombia
se llevó a cabo en Barranquilla del 28 de febrero al 4 de marzo
de 1916, y durante ella se consideraron temas de sumo interés
por ejemplo: Cómo conducir las labores misioneras a la organización de una Iglesia Nacional; relaciones entre ministros extranjeros y pastores nacionales; cómo organizar sociedades juveniles; el evangelismo en el campo y en las ciudades, el papel
de la educación dentro de la obra evangelística, cómo levantar
un ministerio nacional suficiente para las necesidades de la
obra, etc.
Este último fué el que ocupó mayormente la atención, y como consecuencia de ello se dió principio en seguida a
un Curso Teológico en Barranquilla, en el cual recibieron su
preparación los primeros pastores presbiterianos nacionales, tal
como lo hemos apuntado en otros capítulos.
1915. Dos publicaciones importantes.
Eduardo Rodríguez
Forero publicó en este año una interesante obra titulada: "El
Cristianismo Verdadero" en que hace ver las características del cristianismo novotestamentario contra las desfiguraciones de la iglesia católica. Alexander Alian publicó un folleto
que causó revuelo y aclaró muchas dudas, bajo el título: "Lo
que creen los protestantes". Años más tarde, el misionero Carlos Chapman hizo compilación de los dos, bajo el nombre de
"Catecismo Evangélico" que fué publicado en la Imprenta Aurora de la Unión Misionera establecida en Cali, obra ésta que
ha alcanzado cifras por millares en sus numerosas ediciones.
1917. Visita del Dr. Webster Browning. Este distinguido
visitante era delegado especial de la Junta de Misiones de la
Iglesia Presbiteriana de los Estados Unidos y vino para estudiar la situación de la obra y ver qué se podría hacer para fomentar un más rápido crecimiento. Profundamente conocedor
del ambiente y la idiosincrasia de los países latinos, estudió en
cada lugar con detenido interés los varios aspectos de la obra y
propuso las más benéficas soluciones. Con respecto a la educación recomendó que los colegios y escuelas evangélicas siguieran en todo los programas oficiales, exceptuando naturalmente lo que concierne a Religión, que sería enseñada desde el punto de vista de nuestra fe estrictamente bíblica. Esta fué la norma que desde entonces se puso en práctica. Dió saludables consejos en cuanto al sistema que debería seguirse para lograr que
las iglesias se hiciesen más responsables de su propio sostenimiento, poniendo énfasis especial en la necesidad de inculcar
con mayor eficacia la mayordomía cristiana. En otra visita
del

120

hecha durante el año 1923 recomendó separar la obra de Veneque hasta entonces se había venido llevando como filial
de la de Colombia. En cuanto al desarrollo de la obra evangélica en nuestra patria expresó que no había sido tan rápida como
en otras repúblicas latinas, lo cual se debía a varias razones,
pero destacándose estas dos: (1) la hostilidad del clero católico, apoyado en el famoso concordato, que era sin duda el más
restrictivo de cuantos había en vigor por aquel tiempo, y (2)
la escasez de misioneros, pues mientras en la China había por
aquellos días uno por cada 50.000 habitantes, en Colombia sólo
había uno por cada 187.000.
1920. El Dr. Harry Strachan visita a Colombia.
Harry
Strachan, considerado como uno de los más ilustres adalides de
la Causa Evangélica en América Latina, dedicó la mayor parte de su brillante ministerio a campañas populares en grande
escala por todos los países de habla española. En 1920 hizo su
primera visita a Colombia durante la cual realizó jiras por varias ciudades con magníficos resultados.
En 1922 hizo su segunda visita, en la cual vino acompañado por Roberto Elphick,
otro distinguido orador evangélico.
En Bogotá las reuniones
se prolongaron por tres semanas y durante todo ese tiempo ayudó eficazmente a los predicadores el Sr. Rafael Borelly de la
iglesia de Barranquilla.
Las profesiones de fe fueron numerosas.
En Honda se hicieron servicios durante tres noches; lo
mismo en La Victoria, donde un amigo que se había interesado en la obra por la lectura de "El Evangelista" hizo todos los
arreglos; en El Líbano se reunían 300 personas por lo menos
cada noche en Girardot más de 2.000 asistieron a todas las reuniones que se llevaron a cabo en un teatro. En Medellín se hicieron los cultos en la iglesia y una gran concentración al aire
libre con el permiso de las autoridades locales; y de allí se dirigieron a otras ciudades, siempre acompañados de copiosas bendiciones. El Dr. Strachan se estableció más tarde en la ciudad
de San José, Costa Rica, donde fundó el Seminario Bíblico Latinoamericano que tanto bien ha prestado al desarrollo de la
obra en todos nuestros países, ya que allí se han educado una
gran multitud de pastores y evangelistas de muchas denominauones y de casi todos los países de América. Muchos son los
pastores colombianos que han recibido allá su preparación ministerial. En años posteriores hizo otras visitas, con especialidad a los departamentos de la Costa Atlántica y por fin fundó una obra permanente en el departamento de Bolívar, como
lo veremos al tratar de la Misión Latinoamericana.
1929. Primeras reuniones de carácter interdenominacional.
Como ya veremos en los capítulos subsiguientes, desde principios del siglo comenzaron a llegar al país nuevas misiones evanzuela,

;

121

Mesa Directiva de

la

FEJECO

(Federación Juvenil Evan-

gélica Colombiana), con los Rdos. Roberto Lazear a la izquierda

y Ross Clemenger a

la

derecha.

(1955)

Instituto de líderes jóvenes,

1955.

gálicas que se distribuyeron en diferentes partes, y la obra comenzó a cobrar mayor impulso. Las relaciones eran muy escasas al principio, y no había nexos orgánicos que unieran una
misión con otra, fuera de los principios estrictamente espirituaSin embargo, con el paso de los
les que eran comunes a todos.
años se vió la inaplazable necesidad de unificar la acción y pro-

ceder en común acuerdo sobre varios puntos importantes. Teniendo esto en cuenta se llevó a cabo en noviembre de 1929 la

122

primera reunión de carácter interdenominacional en la ciudad
de Popayán, a la cual asistieron representantes de las siguientes misiones: Presbiteriana USA, Presbiteriana Cumberland,
Alianza Cristiana, Unión Misionera, Hermanos Unidos (Plymouth Brethren) y el agente de las Sociedades Bíblicas, Rdo.
Juan Ritchie. A esta primera conferencia siguieron otras más,
en las cuales se vió progresar más y más el espíritu de acercamiento y fraternidad cristiana, habiendo resultado al fin en la
organización de la Confederación Evangélica de Colombia, como lo veremos en el capítulo respectivo.
1933. Conferencias del Dr. Jorge Howard.
A fines de este año llegó por la vía de Buenaventura este prestigioso escritor y conferencista evangélico de nacionalidad argentina, ampliamente conocido en los círculos intelectuales de América.
Durante su visita, que duró cerca de dos meses, celebró servicios evangelísticos enormemente concurridos en muchos lugares.
En Cali la asistencia se calculaba en más de mil cada noche; 800 en Girardot y Bogotá; 2000 en Barranquilla 1500 en
Bucaramanga y así sucesivamente en varias otras ciudades del
país.
Años después volvió en jira por todos los países americanos en busca de material para su sensacional libro "Libertad
Religiosa en América Latina". A su paso por Colombia entrevistó a destacadas personalidades y habló a numerosos grupos de jóvenes estudiantes y profesionales, gente que de otra
manera difícilmente tienen oportunidad de escuchar el mensaje
;

de Cristo.

Mesa Directiva de

las Sociedades Presbiterianas
de Señoras, 1955.

123

El Dr. Roberto Lutz,
de

pastor

Evangélica de Corona, Colorado, en los Estados
Unidos; a la cual asiste el Prela Iglesia

sidente Eisenhower.

tografía se ve

En

al ilustre

la

pastor

durante su visita a Ibagué,

mando
de

la

las

medidas

iglesia

esa ciudad, con

del

fo-

to-

púlpito

presbiteriana de
el

fin de hacer

uno igual para su templo. (1955)

Se organiza el Sínodo de la Iglesia Presbiteriana.
año 1936 se reunió en Medellín la Convención de
Ministros y después de seria reflexión se resolvió dar a la obra
1937.

En

julio del

presbiteriana una definitiva organización sinódica nacional, de-

jando para el mes de julio del año 37 la reunión constituyente
del H. Sínodo, en la ciudad de Ibagué.
Así se hizo en efecto, y
la obra quedó organizada en tres presbiterios, el de la Costa,
el Central y el de Occidente. "La membresía de cada presbiterio,
dice uno de los estatutos, incluirá un mínimo de cinco ministros
o licenciados presbiterianos, sin distinción de nacionalidad, que
residan en el territorio respectivo; juntamente con un anciano
gobernante elegido libremente por cada iglesia organizada dentro de los límites del presbiterio." En esta forma se llegó podríamos decir, a dar el paso definitivo en el largo proceso institucional de la obra evangélica, después de ochenta años de dura y perseverante labor.

Desde muchos años
1939. Organización de la FEJECO.
atrás se habían venido promoviendo sociedades juveniles en todas las iglesias como una de sus principales dependencias y un
efectivo instrumento en el esfuerzo evangelístico. En este año
por fin se llegó a formar una organización de carácter nacional,
a la que se llamó "Federación de Juventudes Evangélicas Colombianas", más comúnmente conocida por sus siglas FEJECO, filial de
la ULAJE
(Unión Latinoamericana de Juventudes
Evangélicas). Conveniente es anotar que la FEJECO no es
hasta ahora la única organización nacional de jóvenes evangélicos, pues existe también la de los Embajadores Reales, que
124

abarca un gran número de misiones e iglesias y que se distingue por su entusiasmo y actividad.
1942. Se establece la Escuela de Idiomas en Medellín. Por
mucho tiempo se había dejado que los misioneros aprendieran
el nuevo idioma en que habrían de expresarse, en la forma como
cada uno pudiera. Pero en vista que el personal se iba aumentando y que el aprendizaje en forma tan inadecuada se hacía
muy difícil y a veces demasiado prolongado, se decidió abrir en
Medellín una Escuela de Idiomas.
El primer director fué el
Rdo. Alien Clark y luego el Dr. O.P.D. LaPorte, quien anteriormente había trabajado en la Misión de las Islas Filipinas.
En aquella escuela aprendieron el idioma y recibieron valiosa
orientación para su labor muchos misioneros no sólo presbiterianos, sino de varias misiones; y no sólo del personal que iba
a trabajar en Colombia, sino en varios otros países hermanos.
Sin emlDargo el gobierno nacional, desde 1948 en adelante comenzó a poner más y más dificultades para conceder visas a
misioneros evangélicos, de tal manera que ni siquiera se podía
conseguir licencias transitorias por determinado tiempo. En
tales condiciones se hizo necesario cambiar de lugar la Escuela
de Idiomas, y fué trasladada en el año 1951 a la ciudad de San
José de Costa Rica, país en donde se respeta la libertad y no se
hace discriminaciones personales por causas religiosas.
1942. El Dr. Frank G. Laubach visita a Colombia. Durante los meses de octubre y noviembre de este año visitó a Colombia el Dr. Laubach, misionero evangélico mundialmente conocido por su famoso Método Laubach empleado en muchos países en grandes campañas de desanalfabetización.
A su paso
hacia otras repúblicas del sur visitó a Barranquilla, Bogotá,
Medellín y Cali, donde se entrevistó con muchos altos funcionarios oficiales, misioneros y otras personas interesadas en la
desanalfabetización del pueblo. Estudios concienzudamente hechos demuestran que Colombia tiene al igual que otros países
católicos (sobre todo en América Latina) un elevado porcentaje de analfabetos, llegando algunos a calcular hasta el 60 o 70%,
y que los más moderados consideran en un 50% de la población
total.
Esto significa que de cada dos colombianos, solamente
uno sabe leer. Cifras impresionantes que nos comprueban el
deplorable estado de atraso en que se hallan estos países donde
la iglesia católica ha ejercido su gravosa hegemonía por largos
siglos.
La acogida que dieron las autoridades oficiales a los
proyectos del Dr. Laubach fué muy atenta pero no llegó a cristalizarse en apoyo decidido.
Sin embargo se adaptaron cartillas apropiadas al pueblo y a las necesidades colombianas, se
imprimieron millares de ellas y fueron extensamente usadas con
alentadores resultados. Claro está que para que un esfuerzo de

12&

esta naturaleza produzca los mejores frutos como se han cosechado en muchísimos otros países, se necesita un efectivo respaldo por parte del gobierno, que es lo que ha faltado infortu-

nadamente en

el caso de Colombia.
Se inician programas evangélicos por radio. Fué en
la amplia ciudad de Barranquilla donde se dió principio en 1942
a un programa evangélico por radio. Más tarde se iniciaron
otros en diferentes partes, y en el curso de pocos años había
no menos de 30 programas semanales en varios lugares del país,
como Bogotá, Girardot, Cartagena, Cali, Armenia, Medellín, etc.
Estos programas eran sostenidos por varias organizaciones e
iglesias y muy variados en su estilo: música sagrada, entrevistas, reportajes, himnos selectos; y más que todo, la predicación
sencilla y clara del Evangelio, tratando de evitar en lo posible
asuntos de controversia. No cabe duda que estas actividades
radiales ayudaron a fomentar en gran manera el interés por las
cuestiones religiosas y espirituales.
El gobierno nacional impuso en el año 1948 la censura previa a los programas evangélicos, tanto como a toda la prensa y la radio secular, y luego en
un segundo paso, comenzó a prohibir uno tras otro los programas en las varias ciudades donde se originaban. Por fin, en
certero golpe de autoritarismo resolvió prohibir absolutamente
toda clase de programas evangélicos dentro del territorio na-

1942.

cional

.

El último programa clausurado fué el de Girardot, el 5 de
mayo de 1953. En la comunicación enviada por el Ministerio
de Correos cita como base para tal medida cierta fraseología
del Tratado de 1846 firmado entre Colombia y los Estados Unidos, en que según ellos afirman, se da a entender que los cultos
no católicos se deberían celebrar sólo dentro de las capillas o
templos respectivos. Por supuesto que las personas que firmaron ese tratado hace ciento diez años no podían haberse imaginado en tal cosa como programas por radio Una de las preguntas que se nos ocurre es esta: ¿luego el gobierno había estado
equivocado por más de once años? Porque durante todo el tiempo que se radiodifundieron los programas, desde 1942, nadie
cayó en la cuenta de que eso estuviera en contra de un tratado
del siglo pasado.
O sería simplemente por el afán de buscar
?
algún pretexto
1944. El Instituto Bíblico es trasladado a Ibagué. Según lo
anotado en el Capítulo VIII, en el año 1928 se dió principio en
Medellín a un Instituto Bíblico y allí siguió funcionando por
varios años, hasta que por muchas razones se resolvió cambiar
de lugar dicho plantel, habiendo escogido como nueva sede la
acogedora y céntrica ciudad de Ibagué. Allí se construyeron
modernos edificios en el sector denominado La Pola, y a princi!

.

.

.

126

»

ii

r

i

f

ij

J

pios de 1944 se trasladó el Instituto a su nueva localidad.
El
curso completo en este plantel es solamente de dos años, y su
objetivo específico es preparar evangelistas u obreros laicos rurales

.

La Escuela Normal pasa también a Ibagué. Desde varios
años atrás había venido funcionando la Escuela Normal cuyo fin
es preparar maestros y maestras para las escuelas y colegios
evangélicos.
En 1945 se decidió trasladar también esta institución a Ibagué, y desde entonces ha venido funcionando en
combinación con el Instituto Bíblico. El curso completo dura
cuatro años en sesiones de nueve meses cada uno. Muchos jóvenes y señoritas graduados de este plantel están sirviendo ahora en diferentes escuelas en varias partes de la república. Du-

rante el último año hubo estudiantes de cuatro denominaciones
diferentes y de siete departamentos.
Dice el Rdo. Coble, director durante los últimos años: "Fué tanto el entusiasmo que
hubo necesidad forzosa de negar la entrada a varios aspirantes.
Aún así, los que han sido aceptados quedan estrechos en
los edificios.
Es muy significativo que este año el costo de la
pensión por cada estudiante subió de $200.oo a $300.oo anuales,
y el número de estudiantes, lejos de bajar aumentó."
Tanto el Instituto Bíblico como la Escuela Normal habían
sido anteriormente manejados por la Misión, pero desde el año
1951 vinieron a ser dependencias directas del Sínodo, el cual
nombra su director y hace los arreglos en cuanto al personal
docente, reglamentos y otras disposiciones.
Por varios años
ocupó el cargo de director el Rdo. Aulden Coble. Ultimamente
ha recibido el mismo nombramiento el Rdo. Aristomeno Porras,
quien acaba de trasladarse de Medellín en donde se hallaba como pastor hacía cinco años. El Rdo. Ramón Ruiz Valera presta allí sus invaluables servicios como profesor. La Srta. Mary
Thomas, abnegada y eficiente servidora de la Causa de Cristo
en Colombia, dicta también varias clases en el plantel y sirve de
consejera a las señoritas estudiantes.
.

.

1944. Se inicia la Facultad de Teología.
Con el objeto de
proveer una educación más avanzada a los candidatos al sagrado ministerio, el Sínodo resolvió crear la Facultad de Teología,
la cual comenzó a funcionar en Barranquilla en el año 1944 bajo la dirección del Rdo. Ricardo Shaull.
Desde 1945 hasta el
48 funcionó en Bogotá bajo la dirección del Rdo. Tomás B.
Reifsnyder. De 1949 al 50 se descontinuó la Facultad y en
cambio se organizó lo que vino a llamarse el Curso Preteológico,
bajo la dirección del mismo Rdo. Reifsnyder. En 1951 y 52
funcionó en Ibagué en forma de Seminario, participando de las
actividades sociales y disciplina general con el Instituto Bíblico
la Escuela Normal, pero con su propio Pénsum y sus cursos

1y

127

Estudiantes del Seminario. Sentados: Gonzalo Castillo y
Rosendo Ayala. De piés: Gilberto Cañaveral, Alvaro Guisao,
Gabriel Vélez y Efrén Guisao.
separados. Varios estudiantes que ahora ocupan cargos de pastores recibieron en estas instituciones su educación ministerial.
Después del año 52, la Misión consideró que sería más conveniente desde el punto de vista económico enviar a los candidatos
mejor calificados para hacer su curso ministerial en algún seminario teológico del exterior. Varios son los que desde entonces han hecho sus estudios en el Seminario de Matanzas, república de Cuba entre ellos Gilberto Torres, ahora pastor de la
Iglesia Central de Bogotá; Eugenio Illidge, pastor de la Iglesia
;

del Barrio Palermo,

también en Bogotá; Gonzalo

Castillo, etc.

—

Bogotá
1949. Nueva Etapa en el Colegio Americano
El 2 de julio de 1949 se inauguraron solemnemente los nuevos
edificios para el Colegio Americano de la capital, magníficamente situados en la carrera 22, entre calles 45 y 46, no lejos de
Son amplios, cómodos y de sólida
la Ciudad Universitaria.
128

construcción, adaptados a las exigencias de un moderno y floreciente centro educativo. De esta manera se reemplazaron los
viejos caserones donde el colegio había venido funcionando por
el largo período de unos 80 años.
Otra cosa importante ocurrió, ésta dentro del aspecto técnico de la institución, pues se
introdujo el sistema coeducativo, que ya desde años anteriores
se había venido ensayando por etapas. El paso era de máxima
importancia, y no se hizo sin mesura y prudencia ya que se trataba de un experimento completamente nuevo en Colombia, y
descartado por impracticable en los países de tradición católica. La razón ha sido siempre el temor a los peligros morales,
como es natural
que son
una consecuencia directa del ambiente creado por la misma religión. Pero los años de experiencia en los colegios americanos de Bogotá, Cali y otras ciudades
colombianas, nos demuestran que la educación mixta, concienzudamente dirigida, no sólo es practicable sino provechosa para desarrollar de manera más armónica y completa la personalidad de los estudiantes de ambos sexos. El altísimo nivel de

—

—

Tercer Liceo Pedagógico de Profesores Evangélicos,
celebrado en la ciudad de Ibagué, 1954.

Í29

cultura y moralidad que exhiben nuestras instituciones docentes han venido a contradecir los timoratos prejuicios y muestra
la validez insuperable de los principios evangélicos para modelar el carácter y dignificar la juventud.
lEl colegio cuenta con secciones completas de kindergarten,
elemental, primaria y bachillerato.
Durante los últimos años
la matrícula ha venido en constante ascenso en el año 1955 fué
de 680 estudiantes de ambos sexos.
fines de abril del mismo
año se inauguró una nueva dependencia del plantel: el paraninfo "Walter S. Lee", donde se realizan las convocaciones generales del colegio y sirve además para los cultos de la Segunda
Iglesia Presbiteriana, del Barrio Palermo.
La prosperidad del
establecimiento en la época más reciente se debe en gran parte
a la sabia y tinosa dirección del Rdo. Alvin Schutmaat, quien
ejerció el rectorado hasta el año 1955. Para el año presente ha
sido designado para ocupar el mismo cargo el Dr. Héctor G.
Valencia, joven y eficiente pedagogo colombiano, especializado
;

A

en

los

dos a

Estados Unidos, y quien ha prestado ya grandes serviobra educativa en nuestra patria.

la

Relevo en las Filas. Desde 1937, cuando se constituSínodo de la Iglesia Presbiteriana en Colombia, la organización ha venido perfeccionándose en todos sus aspectos y
detalles.
Los líderes y pastores nacionales han ido tomando la
mayor parte de las responsabilidades en la dirección de la obra
en todo su vasto campo de labores; y poco a poco el cuerpo misionero, una vez cumplida su labor de iniciación, ha ido retirando sus efectivos en provecho de la organización nacional. Las
veinte iglesias organizadas en distintos departamentos de la república y los millares de jóvenes y niños que se educan en sus
magníficos planteles educativos son una parte nada más de los
frutos cosechados tras un largo y paciente período de lucha diaLa Miria. Pruebas son de que el esfuerzo no ha sido estéril.
sión Presbiteriana tiene todo el honor de haber sido la primera en levantar airosa la bandera del Evangelio en nuestra patria ante Dios y la Historia no tiene precio su aporte en la conquista de Colombia para Cristo.
1956.

yó

el

;

^'El

que planta y

el

que riega son una misma cosa;

aunque cada uno recibirá su recompensa conforme a su labor."
I Corintios 3:8

130

I

I

B
"o

U
a

tí
<v

O)

cu

O
O

tí

o
c
o

K

CAPITULO

XII

LA UNION MISIONERA EVANGELICA
Cierto día del año de 1899 llegaron al pequeño pueblo de
Archidona, enclavado en las selvas orientales de la República
del Ecuador, dos viajeros ingleses que recorrían la América del
Sur en busca de mariposas para un museo de Londres. No fué
poca su alegría al encontrar en tan remoto paraje a dos caballeros que hablaban su mismo idioma y que habían ido hasta allá
con el propósito de enseñar el Evangelio a las numerosas tribus
que habitan las riberas amazónicas. Uno de los misioneros, alto de cuerpo, de rostro al parecer severo, pero dotado en el fondo
de un gran corazón, tan cordial como afectuoso, era Carlos Chapman cuyo nombre habria de ser más tarde uno de los más familiares entre el pueblo evangélico de Colombia.
Los viajeros ingleses tenían muchas cosas que contar de sus
andanzas y aventuras en este continente, pero nada entusiasmó
tanto a los dos jóvenes que escuchaban el relato, como la descripción que aquellos les hicieron de una hermosa región colombiana, a la cual las gentes llamaban "Valle del Cauca." Praderas extensas de verdura incomparable, ricos plantíos, poblaciones simpáticas y prósperas, habitadas en su mayoria por gentes
bondadosas y hospitalarias.
Y en cuanto al Evangelio ? fué la pregunta que saltó
a los labios de los dos siervos del Señor, que estaban interesados
más que todo, en la salvación de almas.
Nada pudimos ver en cuanto a esto, replicaron. Parece
que ningún misionero evangélico ha llegado por allí.
Y era la verdad, hasta entonces nadie había llegado a esas
tierras prodigiosas con el mensaje de salvación. Los misioneros
presbiterianos aún eran muy pocos y apenas podían atender pequeñas partes del extenso territorio colombiano. Dios tocó ese
día el corazón de Carlos Chapman, e hizo brillar ante sus ojos
la visión de aquella nueva tierra que esperaba ansiosa la siembra de la Palabra.
como familiarmente le llamáCon todo, "don Carlos"
bamos
no pudo hacer su viaje inmediatamente al soñado valle

—

.

—

—

—

132

.

.

de Colombia, pues tuvo que pasar varios años en Guayaquil y
otro tiempo en Norteamérica, hasta que por fin en el año 1908
desembarcó en el barríalos© puerto de Buenaventura. Venía solo, habiendo dejado a su familia en el hogar lejano, con el fin de
viajar más libremente en su nuevo campo de trabajo, listo a
afrontar las pruebas que tuviera que pasar. Al presentarse a
la Aduana dió con la primera dificultad, pues las autoridades no
sabían qué hacer con los cajones de Biblias que el extranjero
había traído, y uno a otro se preguntaban qué diría el Señor Cura sobre el particular. Tras mucho discutir y argumentar, dejaron pasar la carga, y el misionero buscó inmediatamente un albergue, habiéndolo encontrado al fin en una enorme bodega,
donde no solamente se hospedaba sino también preparaba su
propio alimento, ya que pensar en un hotel era algo fuera de toda posibilidad teniendo en cuenta la escasez de sus recursos. Sin
pérdida de tiempo comenzó a recorrer las calles ofreciendo Biblias y hablando con las gentes en todas partes y todo iba viento en popa hasta el momento en que un agente de la policía le notificó que debía presentarse ante el alcalde del lugar. Naturalmente, ya sabía lo que pasaba. En la oficina encontró al señor
cura párroco en fraternal conversación con el funcionario, quien
prohibió terminantemente el ofrecimiento de Biblias en las calles y aún llegó a la insensatez de nombrar un comité de tres
personas para que definieran si tal libro era conveniente o perjudicial para las gentes. Es algo irónico pensar que tres personas sin conocimientos ni verdaderas nociones de moral pudieran
ser jueces sobre las enseñanzas de la Palabra infalible del Señor.
Sin embargo, el incidente no detuvo la venta de las Biblias
ni hizo disminuir el interés de los porteños, quienes llegaban
constantemente a la humilde morada del misionero, compraban
libros y hacían preguntas sobre el camino de la salvación.
Atacado por la fiebre palúdica pero deseoso de llegar cuanto antes a la ciudad de Cali, continuó su viaje a lomo de muía por
el fangoso y accidentado camino que por aquellos días unía el valle con la costa. Cali era por entonces una población de 35.000
habitantes, amable y acogedora como siempre, pero con todas
las probabilidades de ser más tarde una gran ciudad. Hoy figura en las estadísticas con una población de 300.000 habitantes.
Comenzó por visitar el mercado público y repartir con bastante prudencia unos cuantos tratados, lo cual fué suficiente
para que la noticia llegara a los sacerdotes y estos hicieran correr la voz de alarma entre el pueblo contra "el lobo que había
venido a devorar las ovejas del redil." Uno de los párrocos dijo
desde su púlpito que el intento de aquel protestante era la más
grande locura de que tenía noticia, ya que todo el mundo por
aquí era católico. Un celoso abogado hasta llegó a publicar ho;

133

jas volantes contra la predicación del Evangelio.

"Sin embargo, dice don Carlos en sus memorias, muy poco
importaba que no tuviera amigos en esta tierra; ni me desanimaba el pensar que tenía en mi contra una iglesia dominante,
establecida y entronizada en cada ciudad y cada pueblo. No me
lamentaba por haber tenido que dejar a mis seres amados en un
país lejano. Lo que más me hacía sufrir era ver las multitudes
que se perdían sin Cristo, sin que hubiera ministros suficientes
para que les anunciaran la verdad." ("With the Bible Among the
Andes") Pocos días más tarde llegó por la vía Tumaco-Buenaventura el Sr. Juan Funk, otro abnegado pionero del Evangelio,
quien vino del Ecuador para colaborar con don Carlos en la Obra.
Ya había tenido bastante experiencia por su trabajo previo en
el hermano país, y dominaba espléndidamente el castellano.
Como no tenían recursos suficientes para alquilar una casa
y sostener una Obra permanente en Cali, decidieron dar principio con la labor de colportaje. Es seguro que Dios les estaba
guiando en este sentido también, pues los años han probado que
aquellos trabajos iniciados por estos fieles siervos de Dios rindieron fruto en abundancia para la gloria del Señor y la expansión de Su Causa. Era una labor estrictamente de exploración,
reconocimiento y penetración. En los primeros años de viajes
visitaron no menos de 150 pueblos y ciudades en casi toda la
república.
En los primeros días salieron de Cali con rumbo a Palmira, Santander de Quilichao, Popayán y los pueblos
intermedios. En todas partes notaron interés entre el pueblo
por conocer la doctrina para ellos nueva, del Cristianismo Evangélico; aunque en varios lugares hallaron abierta oposición de
parte del clero. Nuestros dos imperturbables viajeros visitaban
los mercados; en ocasiones se les permitía hablar en las plazas
públicas; de lo contrario, buscaban la manera más aconsejable
para reunir grandes o pequeños grupos de personas a quienes
les explicaban la Palabra; hacían contactos personales, vendían
la Biblia y otros libros edificantes y tomaban nombres y direcciones de personas interesadas para poder enviarles más literatura por correo.
En su segundo viaje siguieron rumbo al norte, visitando
Yumbo, Buga, Tuluá, Roldanillo, T'oro, Cartago, Pei'eira, Mantzales y de allí a Medellín haciendo cortas estadías en las poblaciones que encontraban a su paso. En ninguno de tales lugares
hallaron personas que hubieran sabido algo del Evangelio; solamente en Medellín tuvieron el gozo de ser recibidos por un grupo de creyentes de la incipiente iglesia presbiteriana. El Rdo.
Touzeau quien había trabajado pacientemente por varios años
en la capital de la Montaña, había salido hacia los Estados Unidos, con su salud bastante quebrantada. Por tres meses perma-

me

;

134

135

el Sr, Funk en Medellín dirigiendo los servicios en la iglesia y testificando de Cristo en toda la ciudad.
Pasado este tiempo continuaron su camino hacia el Occidente
para seguir de nuevo al Sur y así visitar otra serie de poblaciones en diferente ruta; pasando así por Fredonia, Santa Bárbara, Jericó, Los Andes y Riosucio. De allí decidieron penetrar en

necieron don Carlos y

Quindío, cuyas iwblaciones apenas se estaban formando, y los
caminos eran terribles lodazales, aunque ya se notaban perspectivas indudables de prosperidad. Estuvieron en Salento,
Montenegro, Circasia, Calarcá, Armenia, etc. En esta última
ciudad se les permitió predicar en la plaza pública sin que nadie
les molestara, siendo así la primera vez que la "Ciudad Milagro"
pudo escuchar la dulce voz de Aquel que dice: "Yo soy la resurrección y la vida el que cree en mí, aunque esté muerto vivirá."
Los años han pasado, otros siervos de Dios han venido a esta
noble tierra con el mensaje de Cristo. Hoy, tres iglesias con nutrida, concurrencia y un Instituto Bíblico para pastores, dan
prueba ante el mundo que la semilla del Evangelio no se pierde.
Ella da fruto a su debido tiempo.
Varias y muy interesantes, sobre todo muy significativas,
fueron las escenas que tuvieron que pasar nuestros dos viajeros
en su jira, como consecuencia casi siempre del interés de aquellas personas empeñadas en obstaculizar la propagación de las
Escrituras. Durante su permanencia en Roldanillo, vino cierto
día el dueño de la "manga" para decir a don Carlos y su compañero que no podria dar más pasto a los caballos porque el señor
cura lo había amenazado nada menos que con la excomunión.
Afortunadamente un joven amigo pudo convencer al tímido
campesino de que los caballos no tenían la culpa que sus dueños
fueran católicos o herejes; y que a él, como hombre pobre, lo
que más le importaba por el momento era conseguir dinero para
el sostenimiento de su familia. Un poco más tarde se acercó la
señora del hotelito donde comían los dos forasteros, para comunicarles que lo sentía mucho, pero que había recibido noticia de
una hermana que se hallaba muy enferma en cierta vereda lejana y que tenía que irse a verla; que buscaran por lo tanto otro
lugar donde comer. "El mismo joven amigo que había estado
escuchando las palabras de la señora,
dice don Carlos
se
imaginó en seguida lo que nosotros también estábamos imaginándonos. Pero nada podíamos hacer, y salimos con muy poca
esperanza de poder encontrar otro lugar donde nos atendieran.
Para sorpresa nuestra, cuando regresamos al hotelito, ya la señora nos tenía lista la cena. El joven había logrado convencer
también a la señora para que siguiera dándonos la alimentación,
ya que la enfermedad de su hermana era pura imaginación.
Sin embargo no habían terminado los problemas. Esa misma
noche, vino el dueño del cuarto donde nos hospedábamos, diciénel

;

—

—

,

136

i

donos que debíamos desocuparlo porque estaba para llegar a la
siguiente un cuñado suyo con toda la familia. Esta vez
no necesitamos la intervención del joven, pues ya sabíamos el
origen de todas estas excusas así es que nos negamos a desocupar el cuarto, alegando que no teníamos otro lugar a donde ir.
Sobra decir que hasta el momento en que salimos de RoldaniUo
no había llegado ningún cuñado de nuestro amigo posadero."
En Manizales el Obispo lanzó anatemas y excomuniones contra todos los que compraran libros a los herejes o establecieran
cualquier contacto con ellos. Un monje agustino español fué a
desafiarles a una discusión, seguro de dejarles en miserable derrota. En primer lugar se halló en dificultades para encontrar
el versículo en que Cristo habla de "la piedra" y después no pudo ocultar su confusión cuando el Sr. Funk le preguntó por qué
la iglesia católica había suprimido el segundo mandamiento del
Decálogo y en cambio había dividido el décimo, a fin de que se
completaran los diez. Bien sabemos que el segundo habla estrictamente contra la idolatría, y por eso ha sido eliminado en
los catecismos; pero por supuesto, es algo imposible de cuadrar
con las Sagradas Escrituras. El agresivo monje terminó como
casi siempre sucede, procurando levantar los ánimos del público
contra los contendores; afortunadamente en esta ocasión, sin
consecuencia alguna que lamentar.
El tercer viaje de los dos mensajeros ambulantes del Evangelio fué el más largo de los hechos hasta aquí. Esta vez comenzaron rumbo al oriente, visitando primeramente Santander de
Quilichao, en donde habían sido muy bien acogidos en su primera visita; luego siguieron a Silvia y de allí emprendieron el difícil ascenso de la cordillera con el ánimo de pasar al Huila. Se
detuvieron en Inzá y después de mucho sufrir a causa del excesivo frío y el continuo invierno, sin hacer cuenta de las pésimas
trochas, llegaron por fin a la Plata, primera población huilense
que se encuentra en esta vía. De allí siguieron al norte, pasando
por varias poblaciones hasta llegar a Neiva en donde se detuvieron por algunos días. La ciudad que ahora cuenta con unos
85.000 habitantes, en aquellos días apenas llegaba a los 10.000.
De todas las veredas y pueblos recorridos en el Huila llevaron
buenas impresiones, porque las gentes se manifestaron amables
y sinceras. Claro está que de vez en cuando también tuvieron
que sufrir alguna contrariedad, como ocurrió en Neiva; en donde algún fanático con diabólica picardía cortó al rape la crin y
las colas de los caballos que usaban nuestros andantes caballeros, haciéndoles pasar por la pena de cabalgar en dos rocines
quizá no tan flacos, pero más ridículos que el famoso Rocinante.
Después visitaron a Natagaima, Girardot, T'ocaima, Viotá, La
Mesa y por fin arribaron a la ciudad de Bogotá en donde les recibieron con los brazos abiertos los misioneros presbiterianos Can-

mañana

;

;

137

dor y Williams. Tras una corta estadía en la capital continuaron su viaje hacia Boy acá y Santander, visitando a Zipaquirá,
Chiquinquirá, Vélez, Suaita, Socorro, San Gil y Puente Nacional. En su retorno hacia el Sur lograron visitar otras poblaciones más, logrando hacer amigos en muchos de los lugares visitados. Las Biblias que habían traído de Cali y las que recibieron en Bogotá del Rdo. Candor, todas fueron vendidas, tanto co-

mo muchos

otros libros de cai*ácter evangelístico y doctrinal.
Decenas de cultos se hicieron en estas largas jiras y se hicieron
centenares de contactos con personas que más tarde facilitaron
el establecimiento de la Obra en diferentes lugares. En Honda
se separaron los dos misioneros. Chapman se embarcó en el
Magdalena con rumbo a la costa y de allí a los Estados Unidos,
a donde iba con el fin principal de despertar el interés por la
obra misionera en Colombia y conseguir más cristianos que estuvieran dispuestos a dejar su patria y venir en busca de almas
para Cristo. En Barranquilla pasó algunos días con el Rdo. Lee,
pastor de la iglesia Presbiteriana. Era el año 1911. Funk tomó
de Honda su camino hacia el Sur en dirección a Cali.
Al año siguiente, en respuesta al testimonio del Sr. Chapman, vino el Rdo. Teodoro Johnston con su esposa y tres niños,
decidido a hacer de Colombia su nueva patria. Don Teodoro es
otro nombre familiar al pueblo evangélico, que en todas partes,
especialmente en los departamentos del Sur, se le recuerda con

El Rdo Johnston vendiendo libros
en el mercado de Palmira, 1920,
.

138

gratitud, como a uno de los más abnegados e incansables
paladines en la noble causa de la propagación del Evangelio.
Alto y delgado, de rostro enjuto, con sonrisa amable y respetable chivera, paseó este nuevo Quijote del Evangelio por valles y montañas, por páramos y ciudades, llevando en sus labios
y en su corazón la buena nueva del amor. A poco tiempo de su
llegada a Cali, llegó también el Sr. Chapman, quien encontró a
don Teodoro ya instalado en la ciudad y dedicado con empeño
al aprendizaje del idioma. El primer viaje que hicieron juntos
fué a Puerto Tejada, Popayán y las poblaciones intermedias.
Las enfermedades del trópico le atacaron a él y a su familia, por
lo cual tuvo que abstenerse por un tiempo de viajar, habiéndose quedado en Cali mientras don Carlos emprendía otra jira hacia el Norte.
En este nuevo viaje, don Carlos volvió a recorrer las poblaciones del Valle, pasó por el Quindío y llegó a Ibagué, atendiendo a una invitación del Rdo. Alexander M. Alian, misionero pres-

amor y

Tolima para iniciar allí
Obra. Los dos veteranos misioneros viajaron juntos por muchos lugares, incluyendo Girardot, Natagaima y Chaparral, en
donde se les dió un magnífico recibimiento. En el Espinal un
grupo de fanáticos trató de atacar a los dos predicadores mientras se hallaban en una conferencia con un nutrido grupo de
amigos, pero el orden fué restablecido con la intervención oportuna de algunos agentes de la policía nacional que por casualidad se hallaban de paso por allí. En Girardot recibieron la más
entusiasta bienvenida.
Otras poblaciones visitadas fueron el Líbano y Ambalema,
en donde ocurrió el episodio de la polémica frustrada con el señor cura párroco, tal como ya lo contamos en un capítulo anterior. De allí siguió Chapman a Bogotá en donde participaría en
una serie de cultos especiales de evangelización y luego visitó
varias poblaciones cundinamarquesas en compañía del Rdo.
Warren, entre ellas Anolaima, T'ocaima y Fusagasugá. Después
de esto volvió hacia el Sur, uniéndose de nuevo con Alian en Ibagué para visitar otra vez los lugares donde habían estado antes,
a fin de confirmar a los creyentes y levantar nuevo interés en
otros. Después de visitar a Natagaima, Alian volvió a Ibagué y
Chapman continuó solo hacia el Sur con ánimo de seguir hacia
el Valle. Pero no contaba con una sorpresa. Yendo cerca a la
Plata, se encontró en el camino con don Teodoro Johnston, quien
ya repuesto en su salud había emprendido solo el difícil viaje
con el objeto de ayudar a don Carlos en sus campañas. Así los
dos, tomaron nuevamente hacia el Norte. Otra vez fué visitada
la ciudad de Neiva por los mensajeros del Señor, quienes predicaron en varios lugares con buenos resultados, de tal manera
biteriano, que había ido a la capital del
la

139

que los sacerdotes emprendieron una sistemática campaña de
oposición apelando a varios medios. Se repartieron gran cantidad de hojas volantes de carácter burlón, irónico y ofensivo en
extremo.

Una noche en que

se hallaban con un grupo de personas inEvangelio, algunos adversarios lanzaron yodoformo al interior del pequeño cuarto en que estaban reunidos, lo
cual obligó a los ocupantes a salir inmediatamente. Hasta hoy
se conserva en los archivos de la Sra. Catalina de Blackhall, hija de don Teodoro, la caricatura original que una mañana encontraron los dos misioneros pegada a la puerta de su modesta residencia. Claro está que había mucha gente sensata que no participaba y aún censuraba tan viles actos de intolerancia y mala
educación. En Campoalegre fueron amablemente recibidos y
hasta un grupo de jóvenes entusiastas organizaron un almuerzo especial para agasajar a los dos ministros evangélicos. En
Gigante, un doctor de apellido Dussán les preparó buen alojamiento y les dió facilidades para llevar a cabo conferencias públicas y llegó aún a ofrecerles una casa para que la ocuparan y
estableciesen allí una iglesia, ofrecimiento que se vieron obliga-

teresadas en

el

Reproducción de la caricatura original que algún travieso colocó
en la puerta del cuarto donde se hospedaban los misioneros
Chapman y Johnston. Nos muestra gráficamente como se inició
la obra en muchos lugares. Neiva, Huila, 1914.
140

dos a rechazar en vista de las responsabilidades que ya tenían
contraídas en Cali y otros lugares del Valle.
La oposición más enconada la encontraron en Garzón, fortaleza del clericalismo huilense desde hace remotos años. Una
serie de hojas a cuál más violenta se editaron a la carrera y se
repartieron por millares. El autor de estas líneas ha tenido oportunidad de ver algunas de tales hojas que reposan en antiguos archivos particulares. Una dice "bajo el título 'EL LOBO, EL LOBO!' Alerta, católicos, los lobos andan por medio del rebaño de
Cristo, queriendo dispersarlo Los protestantes andan recorriendo
Luego termina: "'Alerta católiel campo buscando incautos!"
cos' Tengamos horror a la herejía, y huyamos de los herejes y
excomulgados!" Claro está que los argumentos que en esos líbelos aparecen son los mismos de siempre; y por fin, la recomendación a huir. No hay cosa más triste que se pueda decir a
un pueblo. La religión que para sostenerse aconseja huir a sus
adeptos, es porque no está firme de lo que ella misma enseña. El
alcalde de Garzón personalmente recorrió con anticipación todos
los hoteles y posadas para advertir que en ninguna manera podrían dar hospedaje ni alimentación a tales demonios en forma
de hombres. Gracias a Dios que en todas partes hay alguien que
no se dobla tan fácilmente; una señora dijo al funcionario que
en esas cosas de su negocio ella no recibía órdenes sino de su marido; y que su marido se hallaba ausente, de tal manera que no
tendría inconveniente en recibir a los extranjeros. A pesar de
la cerrada oposición, lograron hacer algunos contactos y vender
unos cuantos libros.
En su recorrido siguieron al Sur y visitaron Altamira, Timaná, Pitalito y otras poblaciones del Sur del Hulla, después de
lo cual cruzaron la cordillera hacia el occidente por el páramo
del Puracé y tras un año de viajes, arribaron de nuevo a la acogedora y simpática Sultana del Valle.
A su retorno vieron que el tiempo había llegado para iniciar
un trabajo permanente en Cali, puesto que ya contaban con un
buen grupo de amigos y se podían notar halagüeñas perspectivas para el futuro. Con algunos fondos oportunamente recibidos lograron comprar una antigua casa con amplios cuartos y un
espacioso corredor donde se dió principio a los servicios. Hallábase situada en la Carrera 5^, entre Calles 17 y 18. Acto seguido se dieron los pasos indispensables para el montaje de una
imprenta con el propósito de publicar un periódico mensual y
así mantener constante contacto con la gran cantidad de personas que habían conocido en sus viajes, muchas de las cuales
mostraron positivo interés en el Evangelio. No eran pocos los
que ya habían aceptado a Cristo como su perfecto Salvador. Un
hijo de don Teodoro que había trabajado en los Estados Unidos
en el arte de la impresión, se encargó de la imprenta y los dos ve;

!

;

141

teranos misioneros se dedicaron a escribir artículos, unos traducidos y otros originales; incluyeron noticias, notas bíblicas, cortas pláticas, y así salió a la luz el primer número de "El Mensaje
Evangélico" con un tiraje de 5.000 ejemplares. El 1"? de enero
de 1918 nació este nuevo pregonero de la verdad cristiana, y desde esa fecha nunca ha faltado a la cita. Mes tras mes, en treinta y siete años, ha continuado llevando a millares de personas,
dentro y fuera del país, la buena nueva de esperanza y salvación.
Es, juntamente con "El Evangelista Colombiano", una de las
publicaciones más antiguas de Colombia. Su aspecto no ha variado mucho, pero ha aumentado sus páginas, que ahora son doce. LfOS directores han tratado de mantener su presentación económica, a fin de alcanzar mayor número de ejemplares y por lo
tanto, mayor efectividad en la labor. Sus artículos son sobrios
y moderados, girando casi siempre en torno a los aspectos fundamentales de la vida cristiana. Contiene algo para el hogar,
para la juventud, noticias del mundo evangélico y lecciones para
la Escuela Dominical. Al principio y por muchos años fué enviado en forma gratuita, pero ahora los suscriptores pagan una
pequeña cantidad que ayuda al sostenimiento del periódico. En
muchísimos hogares, sobre todo en el departamento del Valle,
que es donde ha concretado más sus labores la Unión Misionera,
la Biblia y el Mensaje Evangélico son las cosas que más se leen.
En aquella misma imprenta se han editado después incontables folletos doctrinales, evangelísticos y de controversia; libros e himnarios que han contribuido notablemente a la edificación y desarrollo de las iglesias nacionales.
Apenas la obra se estableció en Cali con carácter definitivo,
se consideró necesario abrir un nuevo campo en otro lugar, y
para ello se escogió la hospitalaria y progresista ciudad de Palmira, a corta distancia de Cali. Corrían los últimos meses dei
año 1918 cuando Johnston y su familia iniciaron los servicios en
esta última ciudad, en una casa alquilada con tan buenos resultados que en breve tiempo ya se hallaba el emprendedor misionero construyendo con sus propias manos un espacioso templo
de ladrillo, ayudado eficazmente por los nuevos creyentes del lugar. Es este mismo templo el que se halla ahora en uso, con algunas mejoras y ampliaciones hechas en los últimos años.
A fines de 1921 fueron bautizados los primeros creyentes
del Valle del Cauca, con lo cual podemos decir que la Iglesia de
Cristo sentó sus reales en aquella prodigiosa parcela de la patria.
Don Carlos y don Teodoro distribuían su tiempo entre las labores pastorales y las visitas periódicas a los incontables centros
de predicación en pueblos y veredas. A veces alguno de ellos
duraba meses enteros viajando constantemente para dedicar
uno o dos días a cada campo. El pueblo en general, en centros
urbanos y rurales, recibía con gozo el Evangelio sin poner mu;

142

La

familia Johnston a la entrada

del instituto bíblico

de Palmira.

la tenaz y denigrante campaña de los adversaa cabo desde las columnas de ciertos periódicos y
por medio de hojas volantes que propalaban las consejas más
inverosímiles y calumniosas contra la causa evangélica y sus ministros, aunque a Dios gracias no faltaban
como nunca han
faltado
voces de cordura y buena voluntad que salieran denodadamente a la defensa de los cristianos evangélicos, en repetidas ocasiones. Varios periódicos hasta llegaron a publicar en
resumen varios mensajes y conferencias de los predicadores pro-

cha atención a
rios, llevada

—

—

testantes.

En

las publicaciones al alcance de la iglesia católica se atala lectura de la Biblia, la moralidad de los
pueblos protestantes, la historia de los reformadores, la libertad

caba incesantemente

de conciencia, el derecho de predicar el Evangelio, la presencia
los pastores extranjeros, y en fin, todo aspecto de la obra y
la fe del Cristianismo puro. A los misioneros se les presentaba
como personas indeseables, corruptores del pueblo, emisarios
vendidos, espías, vagos charlatanes, enemigos de la religión y
de la patria, y otras cosas iguales o peores. El argumento falaz, la palabra insolente, la injuria vulgar; cualquier cosa se ponía en letras de molde para impedir el avance de la obra del Señor. Entre aquella racha de procaz literatura podrian figurar
como modelo algunas proclamas y pastorales firmadas por altos representantes de la iglesia, tales como una que lleva por título "Trigésima Carta Pastoral" suscrita por "Maximiliano,

de

143

;

Arzobispo de Popayán". En ella parece que trataron de desahogar toda la furia incontrolable haciendo uso de una larg-a serie de adjetivos de la peor estirpe, al referirse a los personajes
históricos del Protestantismo y a todos los que como ellos han
continuado predicando el Evangelio puro, libre de todas las desfiguraciones romanistas.
Esta táctica ha seguido en uso, pero la iglesia católica yerra el blanco, ya que los evangélicos nunca han dicho que son seguidores de Lutero, Zwinglio, Calvino o cualquiera otro de los
personajes históricos de la Reforma. Somos seguidores de Cristo y en El está puesta nuestra fe. La Biblia es nuestro guía y
no consideramos como dogmas las enseñanzas o interpretaciones de los hombres. Lutero no inventó nada, ni fundó nada. Lo
que hizo fué redescubrir las Escrituras, que por tantos siglos había mantenido la iglesia católica ocultas bajo un espeso manto
de ceremonias e indulgencias. En cuanto a los posibles errores
de Lutero o cualquiera otro de los reformadores, no nos sorprenden, porque ellos fueron simplemente hombres; y jamás a ningún protestante se le ha ocurrido afirmar que ellos hubiesen
disfrutado del don divino de la infalibilidad.
Poco a poco iba llegando la época del transporte mecanizado, y la transformación de la vida en el país. Los caminos de
herradura iban ensanchándose para dar paso a los novedosos
vehículos de motor; y las locomotoras que salían de Buenaventura con su cargamento de artículos extranjeros
casi todos de
procedencia protestante
recorrían estrepitosamente la llanura anunciando el advenimiento de una nueva era. Esto también
influiría en el progreso de la evangelización, pues las visitas a
muchos lugares se iban haciendo más fáciles, y las buenas nuevas podrían llegar con mayor prontitud a los pueblos necesitados de luz y de verdad.
La obra iba tomando un incremento extraordinario. En
Puerto Tejada, Buga, Tuluá, Sevilla, Villarrica, Florida, Toro
y otros lugares del Valle y Cauca había ya grupos numerosos y
entusiastas, que se hallaban en vísperas de organizarse como
iglesias. Asimismo en el departamento de Caldas se adelantaban trabajos en varios lugares, especialmente en Quinchía y sus
alrededores. Más tarde también llevaron el mensaje a las regiones de Génova y Pijao, que posteriormente vinieron a quedar
bajo los auspicios de la Alianza Cristiana. Los creyentes tomaron a pecho el testimonio personal; así hombres y mujeres de
humilde condición fueron usados muchas veces para llevar a
otros el conocimiento de Cristo, ya que en la experiencia y el
testimonio espiritual valen menos las palabras sabias que la evidencia de una vida transformada. El fuego de la iglesia apostólica había prendido en los pueblos y las campiñas vallecaucanas
y por lo pronto la necesidad más imperiosa era la preparación

—

—

144

de pastores nacionales que atendieran adecuadamente al vigoroso desarrollo de la obra. En tales circunstancias, los dos únicos misioneros en toda esta dilatada sección de Colombia resolvieron hacer frente a la gran necesidad con criterio verdaderamente visionario, sin detenerse ante los obstáculos que traería
consigo la realización de una empresa semejante.
Decidido a comenzar con algo, don Teodoro inició la construcción de una serie de habitaciones económicas en los predios
adyacentes al templo de Palmira, con la esperanza de organizar
La
allí un instituto bíblico para preparar pastores y maestros.
fe es realmente una fuerza poderosa; y cuando a la fe se une la
acción, no hay cosa tan ilusoria que no pueda hacerse realizable.
En 1924 don Teodoro comenzó a dar clases de la Biblia y otros
conocimientos esenciales a su hija Catalina y ai joven Pedro Villegas, quien con su esposa habían sido los primeros bautizados;
luego llegó a ser el primer pastor nacional en su propio departamento y también en Caldas. Al año siguiente hubo cuatro estudiantes; al otro, 6; después 12 y así siguió creciendo hasta que
en 1946 llegó a tener 95 en sus aulas. Ultimamente ha disminuído en forma considerable la matrícula debido a dos razones: 1^,
porque hay ahora dos colegios intermedios donde van los jóvenes y señoritas antes de ingresar al Instituto 2*, la violencia religiosa que azotó con furor la mayor parte de las iglesias vallecaucanas. En los primeros años, debido a la escasez de personal
docente, se optó por tener apenas cursos trimestrales; es decir
que el estudio y el trabajo en el campo se alternaban cada tres
meses. En la actualidad hay tres cursos diferentes, laico, ministerial y pedagógico. Las sesiones duran seis meses cada año
y los estudios se prolongan por el número de años conveniente
;

a cada curso.
Las señoritas Cora Bruner e Ida Danielson llegaron al país
en 1926 y comenzaron a enseñar a tres alumnas y al año siguiente pasaron de Cali, donde se establecieron inicialmente, a Palmira; y continuaron colaborando en el Instituto. La Srta. Bruner siguió enseñando en el mismo plantel hasta 1955, y puede
ser considerada como una de las colaboradoras más eficientes
de tal institución. Después de su prolongado ministerio pedagógico ha pasado a la oficina de la Misión en Cali para dedicarse a
otros menesteres de la obra. La segunda ha servido en varias
labores, más que todo en la evangelización.
Uno de los más difíciles problemas era el sostenimiento de
los estudiantes mientras permanecían en el plantel, teniendo
en cuenta que muy pocos de ellos contaban con posibilidades
económicas para atender a los gastos. Esto fué en su mayor
parte resuelto gracias al industrioso ingenio de don Teodoro,
quien instaló una panadería en las dependencias del instituto,
145

y en colaboración con todos sus alumnos empezó a fabricar pan
de buena calidad que se vendía fácilmente en la población y dejaba razonables utilidades para compensar el costo de la alimentación en el instituto. Así se resolvió el problema durante algunos años, hasta que las panaderías de Cali comenzaron a despachar a los pueblos vecinos sus camionetas cargadas de pan en
grandes cantidades, ante lo cual era difícil toda competencia.
Mr. Johnston, sin embargo, no era hombre que se dejara vencer
por los tropiezos. En uno de sus viajes por el Ecuador vió una
máquina criolla de fabricar escobas; tomó todas las anotaciones
del caso, y cuando volvió a Palmira montó una fábrica de este
artículo doméstico que goza de tan crecida demanda y exige materiales de fácil adquisición. La nueva empresa dió buenos resultados, y el instituto marchó en tales condiciones por unos
años más, hasta que en 1936 el nuevo director, Rdo. Guillermo
Shillingsburg, resolvió cobrar una módica suma en efectivo para
que los estudiantes no tuvieran que distraer su tiempo en ocupaciones distintas a las escolares, y su preparación se hiciese
con mayor eficacia y rapidez. La pensión actual es apenas de
$25.00 mensuales, lo cual incluye alimentación y alojamiento.
Hacia fines de 1930 llegaron a Palmira unos cuantos indígenas de la tribu de los Páez, que habita las frías regiones de la
Cordillera Central, en terrítorio del Cauca. Estos indígenas informaron que iban en busca de "un blanco que quería a los indios", según habían oído hablar; refiriéndose así a don T'eodoro
Johnston. En respuesta a su solicitud, este misionero les hizo
una visita y observó personalmente el inmenso interés con que
escuchaban el mensaje redentor del Evangelio. En la segunda
visita le pidieron que enviara un maestro para organizar una escuela, "porque querían saber como los blancos". Fué así como
se fundó un pequeña escuelita en la vereda de Rionegro, municipio de Miranda, en el Cauca. Pedro Alvarez fué el primer maestro de la escuela, pero no permaneció sino un año. Luego se
hicieron cargo de las labores en tal lugar don Pastor Muñoz y su
esposa doña Petronila, recientemente graduados del instituto de
Palmira. Modelos de perseverancia han sido estos dos fieles siervos del Señor, pues han permanecido en la misma región por
más de veinte años, y bajo su ministerio ha crecido la obra en
forma realmente admirable. Gentes que antes vivían sin Dios
ni moral, en la más absoluta ignorancia, ahora son miembros
de la Iglesia de Cristo, ciudadanos útiles y honrados servidores
de la patria. La iglesia es numerosa y en tomo a ella se han levantado varias otras congregaciones menores. Solamente en estos últimos años ha venido a tropezar con dificultades, pues algunos funcionarios del gobierno departamental han tratado repetidas veces de cerrarla, aún en contra de las fervorosas solicitudes de los moradores, quienes conservan por esa escuela un
146

;

afecto y una gratitud fácilmente explicables. Después de haber
permanecido cerrada por varios meses, ha logrado nuevamente
Un inspector departamental que le
el permiso para funcionar.
hizo una reciente visita expresó muy francamente que "en toda
la región no había hallado una escuela mejor ol-ganizada."
La obra iba abriéndose paso en todas direcciones. Hacia el
occidente de la Cordillera que se halla entre los departamentos
del Valle y Chocó, había grupos muy activos entre los que se distinguía el de Boilívar y el de Darién, donde Chapman inició las
visitas por los años de 1920, y crecieron después bajo el ministerio de varios obreros nacionales. De este grupo salieron otros
grupos dispersos en toda esa extensa comarca. Con el correr de
los años resultaron allí las florecientes iglesias de Bethel, Toro,
Naranjal, La Tulia, El Jardín, Andinápolis, Primavera y otras.
T'odas estas iglesias sufrieron el azote de la más cruel persecución, en la forma como' lo indicaremos en la última parte de este

mismo

capítulo.

En

1927 vino el Rdo. S. R. Blackhall en calidad de misionero y fué de gran ayuda en el impulso de la obra. Más tarde
contrajo matrimonio con Catalina Johnston, la hija de don Teodoro. En los años siguientes vinieron algunos misioneros más
para unir sus esfuerzos en la ingente labor de la evangelización,
de los cuales citamos: la señora Eda Lena Bautel, quien ya se
halla retirada en atención a su avanzada edad; Janette Troyer;
el Rdo. CP. Klaassen y su esposa; la Srta. Elena Wolf, quien
más tarde llegó a ser la Sra. de Chapman Esteban Van Egdom
Guillermo Shillingsburg Florencia Wright, que llegó luego a
ser esposa del anterior; Velma Coffey; Harold Barber; Srta.
Mirtela Bunker, quien murió en Colombia después de haber servido por más de quince años en las escuelas de las iglesias del
Valle; A. A. Dyck; Srta. Myrtle Jacobson, Gladys Jamison;
Orlette Prochnow, Bertha Dahlenberg; y Jaime Wilder, quien
por cinco años permaneció en las filas del ejército norteamericano, esperando el día en que pudiera venir a Colombia para dedicarse a la Causa del Señor. Los últimos en venir han sido el
Rdo. Ray Zuercher con su esposa, y la Srta. Dorotea Hag;

;

german.

A fines de 1938 el Rdo. Johnston cayó gravemente enfermo, y tras una delicada operación quirúrgica hecha en Cali, pasó a la eternidad en medio de la aflicción y el desconcierto de
sus numerosos hijos espirituales.
El cadáver fué llevado a
Palmira, donde los ex-alumnos del extinto presidieron los funerales y una inmensa muchedumbre de gentes hicieron pública
su manifestación de aprecio. El "Mensaje Evangélico" publicó
una edición especial con este motivo, en el cual el Rdo'. Chapman
incluyó una breve biografía del desaparecido y concluyó dicien147

do: "Los miembros de la congregación de Palmira hablan de
levantar un túmulo en memoria de su amada pastor; pero su
verdadero monumento, más duradero que cualquier edificio de
piedra, es la obra hecha en los corazones de los jóvenes que han
preparado en el Instituto y las vidas que por su ministerio han
venido a formar parte del Reino de Dios."
En 1944 se dió principio a la Clínica "Maranatha" (nombre
bíblico compuesto de dos palabras antiguas que significan "Nuestro Señor viene".) Esta benéfica institución que ha prestado
incontables servicios al pueblo evangélico, es otro monumento
que atestigua con elocuencia el valor de la fe. Desde años atrás
se había visto con tristeza que los enfermos evangélicos eran rechazado's o no eran bien atendidos en los hospitales casi siempre dirigidos por religiosas, en donde por regla general se trata

Arriba Grupo de enfermeras de
:

Abajo: Parte de

la

la Clínica

Maranatha, Palmira.

congregación indígena de Rionegro
(Miranda), Valle
148

de obligar a todos los pacientes a confesarse, comulgar y tomar
parte en rezos y devociones a los "santos". Teniendo esto en
cuenta, durante una de las Convenciones Anuales de la Unión
se presentó el proyecto de fundar una clínica en la ciudad de
Palmira, para que pudiera prestar sus servicios en forma económica y con buena voluntad a pacientes evangélicos especialmente, y en general a cualquier persona que lo necesitase, sin
distinción de credos. La idea entusiasmó fervorosamente a todos los que asistían a aquella convención, y en forma inmediata
se recibieron varios (centenares de pesos para poner manos a la
obra. Otros dieron animales para que fuesen vendidos con el
mismo fin. Los que no podían dar nada hicieron sus promesas
para más tarde. No había capitalistas ni dinero foráneo. Un
médico muy conocido, célebre por su arraigada filantropía y absoluta independencia religiosa, el Dr. Domingo Irurita, ofreció
desde el principio su completo apoyo, y fué a no dudarlo elemento decisivo en el buen éxito del plan.
Un edificio recién construido' para dormitorio de las señoritas, fué debidamente acondicionado para el cuidado de los enfermos. Se adquirieron los elementos más indispensables, y así en
forma muy modesta se dió principio a esta nueva aventura de
la fe. La primera paciente fué la esposa de uno de los pastores,
quien se hallaba enferma de malaria. En los primeros meses
ejerció el cargo de enfermera la Srta. Margarita Siemens, hasta
que llegó Amelia Molina, quien acababa de hacer sus estudios de
enfermería en el Hospital Bíblico de la Misión Latinoamericana
en la ciudad de San José, Costa Rica. Poco tiempo después entraron cinco señoritas más para entrenarse en la misma profesión, y la clínica comenzó a extender sus posibilidades de servicio. Otra experta enfermera vino de los Estados Unidos, la Srta.
Gladys Jamison, quien desde entonces ha permanecido fielmente en la misma labor y ha contribuido en excelente manera al
progreso de la institución. Después de tres años de estar funcionando, el gobierno trató de cerrar la clínica imponiendo una
serie de requisitos y mejoras que exigían una cantidad apreciable de dinero. El plazo era terminante, y humanamente no se
veía la posibilidad de dar cumplimiento a lo exigido, Pero Dios
obró en forma admirable, el pueblo evangélico del Valle colaboró con largueza y todos los trabajos se terminaron cumplidamente la víspera de vencerse el plazo fijado por las autoridades.
El Dr, Irurita continuó colaborando en forma constante y
generosa hasta su muerte, ocurrida en octubre de 1954, Había
nacido en Pradera, Valle; se graduó en la Universidad Nacional
y ejerció su profesión en la ciudad de Palmira. Como ciudadano ejemplar se distinguió siempre en el Valle, y fué en varias
ocasiones miembro del Consejo Municipal, la Asamblea y el Congreso. También representó a Colombia como Cónsul en Bélgica

149

A su muerte, quedó como directora de la
Jamison y varios médicos de la ciudad prestan
sus servicios profesionales. Además de la directora hay seis
enfermeras graduadas y nueve estudiantes de varias denomina-

durante algunos años.
clínica la Srta.

ciones evangélicas.
En los últimos días se ha dado al servicio un nuevo salón de
cirugía cdmpletamente dotado. Sin lugar a duda, la clínica ha
sido un elocuente testimonio del Evangelio y ha servido no sólo
para curar muchos cuerpos enfermos, sino también para sanar
muchas almas y llevar perdidos al conocimiento del Médico Divino, nuestro perfecto Salvador.
La Unión Misionera ha atendido con solicitud tanto a la consagración del espíritu como a la educación de la mente. Prueba
de ello son las numerosas escuelas que ha organizado en su campo de labor. En años pasados tuvo más de cincuenta escuelas primarias con más de 1.500 niños matriculados. Pero en los cinco
años de violencia religiosa fueron clausuradas la mayor parte de
ellas, unas por acción directa de las autoridades, otras por ataques de multitudes violentas. En la actualidad funcionan 24 escuelas con 750 niños de ambos sexos. Se necesitan por lo menos
treinta escuelas más, pero las dificultades que pone el gobierno
para conceder licencias son demasiado onerosas en relación con
la capacidad de las congregaciones. Además de estas escuelas
primarias hay dos intermedias, una para niñas en Buga, la cual
lleva el nombre de Colegio Bereano, que comenzó en 1947. Contaba con 32 alumnas en el año 55. La otra funciona en la hermosa propiedad rural llamada "El Llanito", en las cercanías de
Florida, Valle; es para estudiantes varones entre 12 y 16 años.
Se llama Escuela Ebenezer, tuvo 16 alumnos en el año 55, y el
director ha sido hasta ahora el joven profesor Ruperto Vélez.
Ambas instituciones preparan a los jóvenes y las señoritas en todas las materias seculares, tanto como en los conocimientos de
la Biblia, antes de que pasen al Instituto Bíblico de Palmira.
El 25 de marzo de 1952 entregó su alma al Señor aquel valiente luchador y denodado pregonero de la verdad, Rdo. Carlos
Chapman, quien hasta sus últimos días permaneció al frente de
su grey. Murió en la Clínica Maranatha de la cual había sido
uno de los principales fundadores. De los 82 años de su vida, 44
había gastado en Colombia al servicio de la Causa, dejando para
los cristianos de todas las denominaciones un dechado inmejorable de fidelidad. Murió, según el testimonio de los que le vieron, con una plácida sonrisa en sus labios, quizá mirando como
el apóstol Pablo aquella corona inmarchitable que Dios da a los
que le sirven. Tomamos las siguientes palabras del relato hecho
en el número especial de "El Mensaje" dedicado a su muerte:
"Hubo servicios bien concurridos en Palmira y en Cali, pero el
acompañamiento en Cali fué enorme. Todas las iglesias se hi-

150

cieron representar por medio de flores y en persona. Hubo discursos por la noche el 25 y en la mañana del 26. El cónsul americano estuvo presente y habló de la permanente influencia y la
obra de aquel buen siervo de Dios. El acompañamiento al cementerio se extendió por el largo de tres cuadras. Entregamos a la
tierra los restos de nuestro hermano, pero con la esperanza de
volverlo a ver en la venida de Cristo para la redención del cuerpo."
Su esposa, doña Elena ha continuado trabajando en la ciudad de Cali y tiene a su cargo la publicación y administración de
"El Mensaje" así como otras importantes responsabilidades dentro de la obra.

IGLESIAS ORGANIZADAS
Hacemos en seguida un sinóptico resumen de la extensa
obra realizada por la Unión Misionera en los muchos lugares
donde ha levantado iglesias, especialmente en el departamento
del Valle. Antes de la violencia contaba con 32 iglesias organizadas y muchas congregaciones. Actualmente hay quince iglesias y los campos de predicación pueden calcularse en más de 100.
He aquí el resumen.
Cali.

bautizados.

La

Iglesia en esta ciudad tiene 392 creyentes y 125
Iniciada en 1918, organizada en 1931. Inauguró su

Templo de

la

Unión Misionera en Cali
151

nuevo templo de la carrera 8^, en el año 1932. Su primer pastor
nacional y uno de los que más contribuyeron a su crecimiento
fué el Rdo. José Rengifo. El pastor actual es Carlos Osorio.
Hay una escuela con 60 niños, cuyo director es Arcesio Lucumí,
quien por largos años se ha dedicado a la labor educativa.
Palmira. Cuenta con 450 asistentes en la
de 200 en los alrededores. Hay un total de 165
teriormente funcionaban más de 30 escuelas en
pero debido a la persecución hay ahora una sola
50 niños. Roberto Arrubla es el pastor actual.

población y más
bautizados. Antodo este sector,
en la ciudad, con

Buga. Fué organizada por el Rdo. Cornelio Klaassen.
Cuenta con 65 bautizados, más de 100 asistentes en la población
y muchos más en el campo. Tiene tres escuelas primarias. Funciona allí el Colegio Bereano para señoritas, bajo la dirección de
Inocencia Montero. El pastor actual es José Martín Galindo.
Organizada también por el misionero Klaassen, fué
para el Evangelio, pues fuera de la congregación urbana había varias en los alrededores. Pero en esta comarca hizo la persecución estragos dolorosos. Las iglesias rurales fueron asoladas despiadadamente. El pastor actual es Angel Antonio Rojas.
Tuluá.

un campo

fértil

Sevilla.
Las personas que más contribuyeron al desarrollo
de esta obra fué la Sra. Eda Lena Bautel y el Rdo. Guillermo
Shillingsburg, quien la organizó en el año 1934. Hubo cinco escuelas; tres de estas fueron cerradas por la violencia y dos por
orden del gobierno. El templo fué dinamitado, pero reconstruído poco después. Los creyentes de los campos vecinos tuvieron
que sufrir amargamente durante los años de persecución. El
pastor es el Rdo. José Rengifo. En la vereda de Coloradas, perteneciente a este municipio hubo una floreciente congregación:
pero su templo fué incendiado durante la violencia y los creyentes esparcidos. Se cuentan ahora unos trece lugares de predicación en todo el territoro.

Florida. La iglesia que hay en esta población se halla actualmente dirigida por el evangelista Arnulfo Borja, con la cooperación de los obreros de "El Llanito".

El Llanito. Es un corregimiento de Florida. Hay una iglenumerosa y funciona allí la Escuela Ebenezer, para varones.
Durante la violencia sufrió serios ataques, pero Dios no permi-

sia

que la iglesia fuese esparcida o el templo destruido. Una noche entraron tres sujetos al templo cuando la congregación se
hallaba cantando el último himno de su culto. Ruperto Véle::,
entonces estudiante del Instituto de Palmira, se hallaba dirigiendo el servicio. Dos de los malhechores atacaron a peinilla
tió

152

a todos los asistentes, mientras el tercero quedó en la puerta
con un revólver en la mano. Cuando a uno de los atacantes se le
rompió la peinilla, el del revólver le prestó la que él tenía para
que continuara flagelando a los creyentes, mientras estos pedían misericordia sin oponer resistencia alguna. La obra sigue
ahora con renovado vigor.
Bethel. Esta iglesia se halla en un corregimiento del municipio de El Darién, Valle. En 1920 llegó por allí el Rdo. Chap-

man, quien encontró excelente acogida entre los moradores.
Varios obreros nacionales cooperaron en el progreso de la obra
en todos aquellos pródigos campos del occidente vallecaucano,
entre ellos Pedro Villegas, Abel Villafañe, Luciano Pizarro y
Alejandrino Loaiza. El Rdo. Johnston hizo también frecuentes
visitas. A fines de 1935 se dedicó un templo espacioso dotado de
todos los muebles indispensables para el culto; así como la morada para el pastor. Funcionó allí una magnífica escuela que
por algún tiempo contó aún con el apoyo económico del Consejo
Municipal de El Darién. De esta iglesia se esparció el Evangelio
a muchas veredas cercanas, llegando a contar millares de creyentes y simpatizantes en toda la región. La Tulia fué una de las
más importantes de estas congregaciones. A fines de 1949 comenzó la persecución en toda la comarca. El corregidor de la
vereda, que era miembro de la iglesia, cayó villanamente asesinado en un camino. Poco después, el 14 de diciembre de 1949,
mataron al creyente Aureliano Benavides, luego varios más cayeron víctimas del atentado criminal. Los vecinos, mal aconsejados por el cura del pueblo, obligaban a los niños de familias
evangélicas a concurrir a misa y bautizarse. Por varias veces
intentaron incendiar la Iglesia, pero sin lograrlo completamente. Pero llegó el 8 de marzo de 1950. "Ese día
dice el pastor Silverio Salazar
subió del pueblo del Darién una patrulla
de individuos que se repartieron por las veredas de la Cristalina, Florida y La Gaviota, reuniendo así el personal que en inmensa multitud sitiaron por la noche la capilla. Todas las personas que esa noche estaban en el local dormían tranquilamente, cuando a eso de las once de la noche llegaron los incendiarios,
sitiaron el local y le prendieron fuego." Las personas que se hallaban dentro eran diez, entre ellas tres niños pequeños, todos
miembros de dos familias que habían llegado huyendo de otras
partes en busca de refugio. Al despertar por efectos del calor,
se hallaron rodeados por las llamas, y cuando trataron de escapar se dieron cuenta con horror que en cada puerta estaban los
atacantes apuntando con sus armas listas a disparar, mientras
reían sarcásticamente y proferían los insultos más viles contra
los evangélicos. Sólo el poder de Dios pudo permitir que aquellas personas indefensas lograran escapar en esa trágica noche

—

—

153

Iglesia de Puerto

Tejada

sin ser alcanzados por las balas, hasta que pudieron esconderse
en los cafetales. El edificio quedó totalmente reducido a cenizas, pero antes de eso los facinerosos robaron todo lo que pudiera serles de alguna utilidad.

Catorce días más tarde asaltaron la casa de Aureliano Benavides, a quien habían asesinado el año anterior, y atacaron a
la viuda a bala y machete; luego la descuartizaron en presencia
de un hijo suyo, a quien también dejaron mal herido. Un peón
que se hallaba esa noche hospedado en la casa fué herido igualmente. Lo bañaron luego en gasolina y le prendieron fuego, pero logró sobrevivir y fué curado en la clínica Maranatha de Palmira. Por todas estas salvajes manifestaciones de persecución religiosa, la congregación fué esparcida en gran parte; y solamente en los últimos años los creyentes están volviendo a sus
pequeñas fincas. El pastor Salazar, con verdadero valor cristiano, está trabajando tenazmente en la misma región. Los cultos
se hacen en la casa del pastor o en otras particulares, y son
muy concurridos, no obstante el clima de incertidumbre que

aún

se nota en la comarca.

Puerto Tejada. Carlos Chapman y Hernán Bautista fueron los primeros que llevaron el mensaje del Evangelio a esta población del Cauca, por los años de 1914; luego fueron Modesto
Campo, Evangelista Torres, Nicolás Castillo y otros. La obra

154

i

se extendió por varios lugares vecinos como El Hato, Obando,
Corinto, Jagual, Tacueyó etc. De 1929 en adelante se establecieron cultos regulares bajo el ministerio de Evaristo Navarrete,

Juan Torres, Chapman, Johnston, Manuel Balladares y algunos
más. En 1941 se inauguró el templo y quedó formalmente organizada

la iglesia.

Villarrica.

El pastor actual es Cupertino Saldaña.

Esta

iglesia

se halla en

el

corregimiento del
del Cauca.

mismo nombre, municipio de Santander, al norte
Johnston y Chapman fueron los primeros en llevar

las buenas
nuevas a estos lugares, por los años de 1920. Posteriormente
han colaborado allí varios evangelistas nacionales y extranjeros.
Tiene un amplio templo con capacidad para más de 300 personas. Su escuela fué cerrada durante la persecución, pero ahora
funciona como lo venía haciendo desde hacía más de 30 años.
De esta iglesia dependen varias congregaciones menores, como
la de Unidas, Galilea, Nazareth y Tierradura, todas las cuales
tienen sus propias capillas y cuentan con numerosos creyentes.
El trabajo pastoral se hace actualmente por hermanos laicos,
entre los cuales mencionaremos a Daniel Benítez Toro.

Esta iglesia se encuentra en la jurisdicción del
Buenos Aires, Cauca. T'iene más de 50 bautizados y

Honduras.
distrito de

asisten al rededor de 210 a los servicios. La escuela tiene 50 niños; permaneció cerrada durante la violencia, pero ahora se halla funcionando con el debido permiso oficial.

Rionegro. Ya nos hemos referido al origen de la obra en
esta región del Cauca habitada por la tribu indígena de los Páez.
Tanto la iglesia como la escuela siguen florecientes bajo el ministerio del consagrado obrero don Pastor Muñoz y su esposa.

Timba. En esta población cancana no hay una iglesia organizada, pero en sus alrededores hay numerosas congregaciones y grupos de hermanos amantes de la Palabra de Dios que se
reúnen cada vez que un evangelista les visita.

i

Iglesias en Caldas. Hay tres en este departamento: Quinchía, que es cabecera de municipio; Eisleben y Buenavista, que
están en sus cercanías. En la población se halla trabajando la
Sra. Catalina v. de Blackhall (cuyo esposo partió para estar con

Señor, el 7 de febrero de 1951). En toda esta región hay muchos lugares de predicación. El obrero José Sánchez atiende,
juntamente con algunos predicadores laicos, las iglesias de aquella vasta región.
el

LA OBRA EN EL CHOCO
Gracias a su espíritu evangelístico, las iglesias de la Unión
Misionera han dado principio con éxito a muchos campos nuevos, entre los cuales se destaca la extensa obra que actualmen-

155

te se desarrolla en el departamento del Chocó. Se sabe que por
los años de 1931 y 32, un misionero inglés de apellido Fóster es-

tuvo en Quibdó con su esposa y un compañero más, dedicado a
obra de la evangelización y logró despertar gran interés por
la predicación del Evangelio, pero por causas de salud tuvo que
regresar en breve tiempo a su patria.
En 1936, el evangelista Pedro Noreña, de la Unión Misionera, hizo un penoso viaje de exploración por la mayor parte del
departamento y pudo observar personalmente la amistosa acogida que el pueblo chocoano ofrecía al Evangelio. Vendió gran
cantidad de Biblias y reunió nutridos auditorios que escuchaban entusiasmados el mensaje de Cristo. Al dar cuenta de esto en una Convención Anual de la Unión reunida en Palmira, los
300 y más delegados decidieron en común acuerdo seguir adelante auspiciando el sostenimiento de una obra permanente en
esas regiones. Varios pastores nacionales y extranjeros han recorrido desde entonces todo el territorio del Chocó y han permanecido por temporadas en el desempeño de su misión. Citaremos entre ellos a Evaristo Navarrete, Teodomiro Caicedo,
Juan E. Gutiérrez, Juan C. Gutiérrez, Cupertino Saldaña, Guillermo Shillingsburg y otros. En 1942 se dedicó una capilla en
Quibdó, y tanto el número de miembros en la iglesia como el interés por el Evangelio en la ciudad han venido en aumento. Hay
la

var

El obrero Cupertino Saldaña viajando por
Evangelio.

el

Chocó para

lle-

el

Pedro Villegas con su esposa fueron los primeros creyentes
bautizados en el Valle. El fue luego el primer estudiante en el
instituto de Palmira y el primer obrero nacional en ese sector
del país.

156

una lancha al servicio de la obra, para viajar por todos aquellos
ríos en cuyas márgenes habitan numerosos moradores de color,
indios medio civilizados y no pocos colonizadores blancos. Hay

más de 50 centros de predicación, entre los que pueden destacarse los de La Loma, el río Bojayá, el Tribugá, el Arquía, Jurubidá, La Lsleta y San Marino. No menos de 2.500 personas se
pueden contar entre convertidos y simpatizantes entusiastas del
Evangelio. Actualmente el Rdo. Harold Barber está al frente
de la obra, acompañado de Pedro Noreña, Guillermo Triarte y
Evaristo Navarrete. A principios de este año (56) viajaron el
Rdo. Aníbal Aguirre y otros obreros más para realizar intensas
campañas de evangelización en Quibdó y otros lugares. En
otras secciones del mismo departamento se hallan trabajando
los

Hermanos Menonitas,

tal

como

lo

indicaremos en uno de

los

capítulos siguientes.

ESTRAGOS DE LA VIOLENCIA
Al hablar de la iglesia de Bethel (Darién), hicimos algunas referencias a hechos de sangre ocurridos en aquella vereda,
así como el incendio criininal del edificio donde la congregación
hacía sus cultos. A pesar de esto, la iglesia logró recobrarse de
tan rudos golpes y ahora de nuevo se halla trabajando con creciente actividad. No ha ocurrido lo mismo en otros lugares, donde las iglesias fueron arrasadas por completo, destruidos sus
edificios, muertos sin misericordia muchos de los creyentes, y
los demás esparcidos por distintos lugares del Valle o los departamentos vecinos. Algunos de ellos, que lograron vender a precios ínfimos sus posesiones, se han establecido en pueblos y ciudades. Muchos están pasando miserias después de haber perdido todo lo que habían adquirido a base de largos años de sudor.
Otros, en fin, han tratado de volver a sus parcelas, pero las
han hallado en manos de intrusos, muchos de los cuales fueron
los propiciadores de la violencia; y ahora están dispuestos a defender a toda costa el botín de su rapiña.
Doce iglesias fueron arrasadas por el fuego; otras fueron
destruidas o semidestruídas en diferentes maneras; algunas
más fueron cerradas por orden oficial o por particulares y destinada por los usurpadores a extraños menesteres. En total, se
cuentan veintidós las iglesias de la Unión Misionera, que sufrieron total desorganización debido a la violencia que azotó las hermosas campiñas vallecaucanas cual huracán de odio salido del
averno.

La Comisión de Investigaciones nombrada por la CEDEC
recorrió las regiones afectadas y tomó centenares de declaraciones minuciosas a testigos oculares de las horripilantes escenas. De los muchísimos casos que figuran en nuestros archivos
157

tomamos solamente unos pocos para que queden grabados en

la

historia como simple muestra del dolor que padecieron por su fe
los cristianos evangélicos durante la época más sombría de nuestra vida nacional.

La Tulla. Corregimiento del municipio de Bolívar. El
Evangelio fué predicado allí desde los tiempos del Rdo. Chapman y Johnston; luego creció bajo ministerio de Pedro Villegas, Pablo Herrera y Alejandro Loaiza. Uno de los que más
contribuyeron a la propagación de la obra en toda la región fué
el dinámico evangelista Roberto Salazar. Los evangélicos levantaron su templo en el marco de la plaza, era grande y adjunto a
él se levantaba la casa pastoral. Hubo ocasiones especiales cuando se reunieron hasta 500 y más personas. Pedro Aguirre h
quien se puede considerar como el fundador del pueblo, era
miembro de la iglesia y activo predicador laico por cuyo testimonio se levantan muchos grupos. El domingo 25 de septiembre de 1949, como a las diez de la mañana, cuando la congregación había terminado su Escuela Dominical, llegó una banda de
más de 50 personas, entre las cuales se hallaba el corregidor y
cinco policías armados. Después de insultar obscenamente a todos los evangélicos, comenzaron a maltratar a los de la congregación y estos corrieron para ponerse a salvo de las balas y los
machetes. A José Galindo, el pastor, y a don Pedro Aguirre les
persiguieron por varias cuadras haciendo disparos y gritando
"abajos" a los herejes. Luego rom.pieron muebles, libros y cuanto hallaron. Por fin pusieron fuego a todo, a plena luz del día,
mientras gritaban "vivas" a la Virgen y a la religión católica.
Uno de los miembros de la chusma edificó más tarde sin el menor derecho una casa de dos pisos en el mismo lote donde se hallaba la iglesia. A causa de la violencia, más de 300 evangélicos
tuvieron que abandonar la región, y la chusma robó todo: ganado, muebles, ropa, sementeras, etc. Pedro Aguirre perdió más
de $100.000 en propiedades raíces y semovientes.
Nahum Werlsntend era un predicador laico; fué asesinado
de un tiro en el cerebro.
Naranjal. Este era otro lugar donde la obra crecía en foradmirable; es también corregimiento de Bolívar. A fines de
septiembre de 1949 el párroco de Bolívar hizo una visita al lugar y realizó varias procesiones, dando vueltas al rededor de la
plaza, gritando "vivas" a la Virgen y a la religión católica; y
"abajos" a los evangélicos; luego dirigió la palabra a la multitud con frases encendidas de pasión contra los que él llamaba
"corruptores del pueblo". Una noche atacaron a piedra a los
creyentes reunidos para su culto. Pocos días después penetraron en el edificio y rompieron los muebles, dañaron puertas y
ventanas y quemaron los libros, profiriendo terribles amenazas.

ma

158

Inmediatamente dieron la orden a todos los evangélicos de
"abandonar el pueblo o morir". Todos los creyentes tuvieron
que salir apresuradamente, como lo habían hecho ya los de las
comarcas vecinas. Don Celiano Osorio, un anciano padre de familia que perdió todo al salir y no hallaba manera de atender a
las necesidades de sus once hijos, enloqueció de angustia. Las
iglesias de las ciudades se llenaron de familias acosadas por el
hambre y el terror, que llegaban en busca de socorro.
El Castillo. Se halla dentro de la jurisdicción del municipio
de Cerrito. El Evangelio gozó siempre de buena aceptación hasta que por las constantes incitaciones del sacerdote del pueblo,
comenzaron a circular rumores de que algo drástico se estaba
planeando para contrarrestar el avance evangélico en la región.
A causa de las amenazas, varias familias abandonaron sus propiedades. El 10 de enero de 1950 un grupo de hombres puso fuego a la capilla evangélica, pero dos creyentes que se dieron cuenta de ello, apagaron el incendio. Resueltos a realizar sus propósitos, volvieron a ponerle fuego el 22 del mismo mes y la destruyeron por completo. Al pastor Félix Peña no se le permitió regresar a la población. En febrero del año siguiente atacaron el
hogar de don Carlos Duque, creyente evangélico; aunque él había salido ya del pueblo. Se dispusieron a incendiar la casa y como
no podían quemarla, renegaban miserablemente diciendo que
por ser ésta maldita, no le penetraba el fuego; al fin le echaron
agua bendita y gran cantidad de gasolina, con lo cual consumaron sus criminales intenciones. Mientras las llamas consumían
aquel hogar cristiano, resonaban con satánica orgía los consabidos "vivas" a la religión, a la Virgen y al Sagrado Corazón de
Jesús.

Andinápolis.
La floreciente iglesia que había en este corregimiento de T'rujillo, era pastoreada a tiempo de la violencia
por el Rdo. Aníbal Aguirre, quien había llegado en 1932. En
1943 hubo un ataque contra la iglesia; en el que destruyeron
puertas, ventanas y muebles; pero el alcalde de Trujillo fué inmediatamente a Andinápolis, hizo capturar a los responsables
y se les castigó conforme a la ley. El 24 de septiembre de 1949,
cuando la violencia desenfrenada estaba azotando a varias regiones del Valle, varios individuos pusieron fuego a la capilla, pero
se logró apagarlo a tiempo. El pastor consideró inútil presentar
denuncio a las autoridades ya que se supo que el mismo inspector de policía con algunos agentes había cometido el atentado.
El 22 de octubre del mismo año volvieron a poner fuego al edificio, y esta vez sí fué totalmente quemado. Varios creyentes
fueron maltratados y amenazados de muerte. Muchos abandonaron sus propiedades. A algunos simpatizantes que quedaron

159

se les obligó por fuerza a asistir a misa, confesarse y cumcon muchas penitencias. El cementerio fué abandonado y
luego un individuo se posesionó de él.
allí,

plir

Belén. Pertenece al municipio de Dagua. Después de haber incendiado la iglesia evangélica de Restrepo, que queda cerca a Belén, la vida para los moradores de este lugar se fué haciendo más difícil a causa de las repetidas amenazas. Un sacerdote misionero visitó la escuela pública de Sabaletas y en su discurso levantó los ánimos de la gente contra los evangélicos, haciéndoles ver cómo en otras partes ya habían echado fuera "esa
peste". En la noche del 15 de diciembre de 1949 la capilla fué
reducida a cenizas y varios de los creyentes tuvieron que huir
al monte para salvar sus vidas. Otros fueron encarcelados sin
motivo alguno y sometidos a inicuos tratamientos.

Corregimiento de Bugalagrande. Era una iglesia
escuela. El pastor y maestro era por aquellos días Arcesio Lucumí, quien llegó al lugar en 1946. La obra
iba creciendo a pesar de las continuas arengas del cura párroco.
declara Lucumí
la situación fué haciéndo"En el año 1949
se más y más difícil, especialmente para los evangélicos. Constantemente nos llegaban noticias de que las "chusmas" vendrían
para acabar con nosotros. Efectivamente el jueves 27 de octubre de 1949, a las cinco de la mañana llegaron al pueblo como
300 hombres armados y empezaron a matar a todo el que hallaLos atacantes, después de matar a muchos,
ban en la calle
empezaron a quemar algunas casas. Al abrir un poquito la ventana para darme cuenta, alguien me disparó inmediatamente, y
tuve que cerrarla y huir al solar de la capilla. Pero allí había
entrado uno de los bandoleros, quien me hizo varios disparos, de
tal manera que sólo por milagi'o pude escapar y esconderme debajo de una mata de café. Desde allí pude oír que los atacantes
preguntaban "Esta es la capilla evangélica? Es la primera que
tenemos que quemar". Luego echaron gasolina a la capilla y le
pusieron fuego, mientras gritaban "¡Viva la iglesia católica!
¡Viva el padre Monsalve! ¡Viva la Virgen! ¡Abajo los protesCeilán.

numerosa y tenía una

—

.

.

—

,

.

tantes!".

Lucumí tuvo que resistir en ese mismo escondrijo durante
todo el día jueves, esa noche y el día siguiente viernes, pues los
atacantes permanecieron todo ese tiempo en el pueblo, cometiendo toda suerte de atropellos, hasta que llegó un destacamento
del ejército y dominó la situación. El edificio evangélico fué totalmente incendiado y robados todos su enseres. El sacerdote,
que se había ausentado por unos días, volvió a principios de diciembre y en la celebración del 8 de ese mes, "día de la Inmaculada", declaró a sus feligreses que si no sacaban del pueblo a to;

160

Estragos de una bomba de dinamita colocada en

la

parte

principal del templo de Palmira, 1949.

El obrero Pablo Herrera muestra los restos de Biblias y
otros libros destruidos por agentes de policía y particulares.

dos los protestantes, él no regresaría. Al día siguiente Lucumí
una orden del inspector de policía obligándole a abandonar el lugar en el término de 24 horas, lo cual tuvo que hacer sin
esperanza de apelación. Y lo mismo tuvieron que hacer varias
recibió

familias evangélicas.
En este caso, como en muchos otros, se puede ver con claridad cómo la violencia originada en pasiones políticas y venganzas o ambiciones de oscuros criminales, fué arteramente utilizada para convertirla en instrumento de persecución religiosa.

Betania.

Pequeña población situada en una pintoresca alDesde hacía muchos años

tiplanicie del municipio de Bolívar.

se había predicado allí el Evangelio y al fin la congregación construyó su propio templo y casa pastoral. Roberto Salazar, Pedro
Aguirre, Manuel Gutiérrez y otros colaboraron en el fervoroso
crecimiento de la obra en este lugar y sus alrededores. En septiembre de 1949 comenzaron a circular noticias alarmantes de

161

crímenes en varios lugares vecinos, asegurándose que en ellos
tenían participación directa las autoridades. Las venganzas
eran de carácter político, pero se decía que a los evangélicos serían "los primeros que tendrían que acabar". En efecto, el 8 de
octubre de ese mismo año una chusma de individuos en su mayor parte conocidos, pusieron fuego al templo evangélico, después de saquearlo robándose todo lo que encontraron de valor.
Esa misma noche dieron muerte brutal a dos fieles miembros de
la iglesia, los hermanos Roberto y Benjamín Cardona, siendo el
primero padre de nueve niños. Hacía pocos días que habían llegado a hospedarse en una casa contigua a la capilla, pues en su
finca que quedaba a una hora y media de la población, ya no podían seguir viviendo. Aquel 8 de octubre, a las cinco de la mañana, cuando aún estaban en sus lechos, llegaron los enemigos
profiriendo insultos soeces en medio de "vivas" a la religión.
En seguida comenzaron a golpear las puertas con hachas y otras
armas. Los que se hallaban adentro comprendieron que había
llegado su último momento y poniéndose de rodillas, empezaron
a orar. Roberto, el padre de familia, dijo: "Señor, en tus manos encomiendo mi alma; estamos en los últimos momentos de
la vida." Luego dirigiéndose a su esposa doña Ana y a sus nueve hijitos les recomendó que no se apartasen del verdadero camino y terminó diciéndoles: "Arriba les espero". Benjamín oró
también con todo el fervor, y dijo: "Señor Altísimo, Dios y Padre nuestro. Ante tí estamos este grupo de hijos tuyos para implorarte que nos acompañes y nos perdones todos nuestros pecados ..." En este momento tuvo que terminar su oración, pues
la chusma ya estaba derribando la puerta. Los dos hombres se
escondieron debajo de las camas, mientras los niños permanecían sentados al borde de las mismas. En ese instante entró la
chusma mostrando sus armas y gritando "¡Viva Cristo Rey!
¡Viva la Virgen del Carmen! ¡Abajo los protestantes!". Eran
18 enmascarados, armados de escopetas, revólveres y machetes.
Los criminales trataron de obligar a la señora y a los niños a
gritar lo mismo juntamente con ellos. Pero no lo hicieron. Luego preguntaron dónde estaban los hombres y sospechando que
estaban escondidos, comenzaron a destender las camas, y sacando a los dos henéanos a los tirones, les apuntaron al pecho con
los revólveres. Doña Ana les suplicaba llorando que no les mataran, que su esposo era padre de nueve niños. Estos lloraban
también horrorizados, pero los corazones de aquellas fieras humanas no se ablandaron ante el cuadro desgarrador, y dispararon sobre Roberto que cayó instantáneamente muerto. Benjamín recibió también un disparo, pero alcanzó a huir; sin embargo los asesinos le alcanzaron en el patio y le propinaron varios
machetazos y puñaladas en la espalda y en el pecho. Débilmente

pudo gritar pidiendo agua. Doña Ana
162

se acercó llevándole el

:

agua y arrodillándose junto al moribundo oró con él. Al terminar su oración, estaba muerto. Después los criminales saquearon completamente la casa.
Al día siguiente, cuando la viuda fué a pedir protección al
inspector, observó que había mucho bullicio en el pueblo; unos
cuantos hombres en estado de embriaguez gritaban "¡Viva el
triunfo!". Las autoridades no permitieron que la pobre señora
se encargase de dar sepultura a los cadáveres y amenazaron con

A las once de la mañana
si seguía molestando".
sobre una camilla que hicieron arrastrar por un
caballo y así les condujeron hasta un lugar desolado. La señora
Ana concluye su triste relato diciendo: "Uno de mis hijos, Germancito, preguntaba a cada instante por su papá y poco después
murió víctima de un ataque de nervios debido a los acontecimientos."
Cuando se publicó esta amarga historia en algunas revistas
extranjeras, las gentes se negaban a creer que en Colombia y
en plena mitad del siglo
pudieran ocurrir hechos semejantes. Debemos añadir a esto que poco tiempo después llegó una
banda de criminales que pasaba de mil, formada por gentes de
varias veredas cercanas. Iban allí alcaldes de varios pueblos,
inspectores y agentes de policía, junto con la multitud de bandoleros casi todos equipados con armas oficiales. Sitiaron la pequeña población y dieron principio a una horrible masacre en la
que perecieron más de 300 personas. El pueblo fué totalmente
incendiado.
Siendo imposible por falta de espacio dar detalles de muchos casos más de persecución surgida en el Valle, apenas mencionaremos algunos más
"echarle bala

les colocaron

XX

Municipio de Dagua. Una chusma en la que se enPiñal.
contraba el inspector de policía de Dagua, atacó la iglesia el 27
de diciembre de 1949. Primeramente regaron gasolina y luego
le prendieron fuego. Los incendiarios eran más o menos 20.

San Lorenzo. En
también incendiada.

el

municipio

Municipio de Sevilla.

Coloradas,

de Tuluá.

La

iglesia

fué

Iglesia incendiada en di-

ciembre de 1949.
Restrepo.

La

Incendiada.

Ceiba. Incendiada.

Galicia.

Corregimiento de Bugalagrande.

En

la

primera

semana de noviembre de 1949 una banda de gentes armadas
netró en

pe-

casa pastoral, sacó todos los libros y los quemó, luego saquearon todos los muebles y útiles de la casa y el templo;
la

163

y fueron repartidos entre los asaltantes. Por fin sacaron puertas, ventanas, la cerca y cuanto pudieron arrancar de su sitio.
Le pusieron después una bomba de dinamita, pero no estalló. La
congregación fué esparcida. El pastor era en aquellos días Manuel Gutiérrez.
Naranjal.

Municipio de Bolívar.

La

iglesia fué

saqueada

1949. Después la usaron para esHasta ahora ha sido imposible rescatarla de los

y semidestruída en agosto de
cuela pública.
usurpadores.

Toro. La noche del 19 de octubre de 1949 llegaron a la cade esta población varios hombres a eso de las 7 p.m. Tumbaron las puertas y penetraron al salón; rompieron con machetes y hachas las bancas y otros muebles; luego haciendo un
montón le prendieron fuego juntamente con la ropa del pastor
Angel Antonio Rojas. Después incendiaron la casa de un creyente. Al otro día fué el cura para contemplar las ruinas, y al
pilla

ver que la capilla no se había quemado preguntó: "¿No les dije
que voltearan toda esta porquería ?" A lo cual los de la chusma
contestaron: "Es que no sirvieron los materiales". El cura decidió entonces usar el local evangélico para escuela, y así se encuentra hasta ahora.

En Cali, Palmira, La Moralia, Pradera y otros lugares hubo
también ataques de persecución religiosa, contra propiedades y
personas. Sin duda alguna las iglesias de la Unión Misionera
fueron las que más sufrieron el azote de aquella racha de destrucción y muerte desatada por los secuaces de Satán contra la
obra de Cristo.
Los enemigos arrasaron los edificios, y esparcieron a los
creyentes, pero no han logrado destruir su fe. Aquellas familias exiladas, perseguidas por el odio injusto, son ahora núcleos
de nuevas agrupaciones evangélicas en distintos lugares del
país. Con la fe purificada como el oro en el crisol y seguros de
su posesión eterna que nadie puede arrebatarles, prosiguen glorificando a su Señor. La Iglesia de Cristo, "la manada peque
ña", ha triunfado una vez más, porque "las puertas del intierno no prevalecerán contra

'Bienaventurados

los

ella".

que padecen persecución por causa

de la justicia, porque de ellos es

Mateo 5:10

165

el

reino de los cielos."

CAPITULO

XIII

LA ALIANZA EVANGELICA
La Sociedad Misionera llamada "Alianza Evangélica" antes
conocida con el nombre de Alianza Escandinava, tiene su campo
de acción en Cúcuta y otras ciudades del departamento de Santander del Norte, habiendo alcanzado últimamente algunos sectores de los departamentos vecinos de Magdalena y Bolívar.
Esta Misión se había establecido desde años atrás en la república
de Venezuela, y en el año 1918 vino desde la población de Rubio
el Edo. Juan Christiansen acompañado de un pequeño grupo de
creyentes, a visitar la ciudad de Cúcuta en donde estaba viviendo desde hacía poco tiempo una familia evangélica originaria
del

hermano país.
Era por entonces

el mes de julio.
Los visitantes repartieron una buena cantidad de tratados e invitaciones, pues Christiansen había conseguido un teatro en alquiler y se proponía celebrar allí una serie de conferencias evangelísticas. Mucha gente estaba interesada, en toda la ciudad se comentaba la presencia de los protestantes y las reuniones prometían ser muy concurridas.
Pero alguien estaba interesado en que no fuera así.
El señor Vicario había prometido desde el púlpito que no permitiría bajo ningún punto de vista "la invasión protestante en la
ciudad." Como consecuencia, un grupo numeroso de fanáticos
se situó frente al teatro cuando se acercaba la hora indicada, y
con actos agresivos se dispusieron a impedir la entrada de la
gente. Los insultos y las amenazas se multiplicaban. No faltaban personas que estuvieran dispuestas a defender el derecho
de expresión de los evangélicos, y el bullicio aumentaba. Las
autoridades tuvieron buen propósito de ampararles, pero la policía fué incapaz de dispersar a los fanáticos perturbadores, y el
alcalde pidió entonces al misionero evangélico que desistiera de
su conferencia; y él en acatamiento a la autoridad, accedió esperando que el Señor diera otra mejor oportunidad en el futuro para predicar Su gloriosa Palabra en la caliente ciudad fronteriza.
Cuatro años más tarde el mismo Rdo. Christiansen hizo varias visitas en compañía del Rdo. Olav Eikland y los dos celebraron repetidos servicios en la casa de un creyente, el Sr. Jesús

166

;

María Madrid, elemento muy conocido en la ciudad y cristiano
activo que hizo todo cuanto le era posible para ayudar en la causa de Cristo. La oposición crecía y se manifestaba en muchas
formas, pero también crecía el interés y el amor por el Evangelio. Más y más personas deseaban ser instruidas en el camino de
la Salvación y muchos hicieron profesión de fe.
Considerando que el tiempo había llegado para establecer
una Obra iJermanente, el Rdo. Eikland con su familia vinieron
de Rubio a Cúcuta para radicarse allí. Durante los primeros
meses tuvieron que sufrir constantes ataques de palabra y de
obra por causa de la intolerancia. Una noche entró cierto sujeto por la parte posterior de la casa, armado de revólver y dijo
textualmente a la cocinera que iba "para matar al protestante"
pero éste y su esposa, por gracia de Dios, estaban ausentes. Al
día siguiente apareció así la noticia en el periódico "LA MAÑANA" (5 de abril de 1923) "El lunes en la noche, según informes
que nos han dado, penetró en la casa de habitación del señor
Ministro Protestante un individuo que vive, come y duerme en
penetró a la sala donde se celela casa cural de esta ciudad
bra el culto cristiano reformado, no por las puertas, sino por
otro lugar. Allí se deshizo en insultos y en desafíos contra el
Reverendo Pastor." El individuo fué arrestado, y cuando regresó el Sr. Eikland, halló frente a su casa tanto al Alcalde como
al Sr. Gobernador investigando el atentado y protegiendo el or.

.

.

den.

Por aquellos días era muy popular una mujer, asidua asistente de las iglesias de la ciudad y a quien llamaban "Santa Sara". Una noche, mientras un grupo de creyentes estaba celebrando un culto familiar en casa del Sr. Madrid, aquella mujer
arrojó por una ventana abierta un puñado de "pica-pica" a la
cuna donde dormía una niña de pocos meses, hija del dueño de
casa. Conviene explicar que con el nombre de "pica-pica" se
distingue en Santander una pelusa sumamente irritante y venenosa que produce escozor y comozón irresistibles en las partes
del cuerpo con que se ponga en contacto. La pequeña niña murió a consecuencia de esto, en medio de terrible angustia, sin que
la medicina hubiera sido capaz de encontrarle curación. Hechos
como este nos comprueban que la religiosidad no cambia los instintos; y que en los corazones más cegados por el fanastimo es
donde tienen su origen las más oscuras intenciones.
Sin embargo, el Señor estaba bendiciendo la paciente labor
de Sus hijos. Muchos asistían a las reuniones y algunos sellaron con el bautismo el testimonio de su fe. En el año 1926 se colocó la primex'a piedra para el templo evangélico en la ciudad de
Cúcuta y se organizó la Iglesia con un grupo de diez miembros.
El Rdo. Buenaventura Angulo vino de Venezuela para iniciar una
167

Rdo. Olav Eikland y señora

campaña de evangelización y hacerse cargo de la Obra. El templo fué inaugurado dos años más tarde, el 15 de agosto de 1928
con asistencia de muchos creyentes venidos de Venezuela y muchos amigos y simpatizantes cucuteños. Ese día hubo una gran
procesión acompañada de gritos, amenazas y piedras contra los
protestantes, contra quienes se había impartido la consigna de
exterminio. Pero los protestantes no se acabaron ni se fueron,
más bien unos cuantos de los mismos atacantes llegaron más
tarde a conocer la verdad en la iglesia de los perseguidos. El último ataque que esta iglesia ha sufrido hasta ahora ocurrió el
23 de diciembre de 1935, cuando varios centenares de individuos
apedrearon bárbaramente el templo por más de media hora y
causaron daños considerables en el edificio. Pero la fe de los
creyentes salió fortalecida, porque Dios les cuidó misericordio-

samente.
El misionero Eikland visitó en varias ocasiones muchos puedel departamento, como Chinácota, Durania, Bochalema,
Arboledas, Salazar, Pamplona, etc. dando origen así a varias congregaciones que fueron fortaleciéndose más tarde. En el año 26
volvió a Venezuela en donde trabajó hasta 1936 cuando de nuevo vino a ejercer su pródigo ministerio en las tierras de Santander visitó todo el departamento con celo y amor de apóstol y enseñó la Palabra con extraordinaria penetración espiritual desde
el pulpito y a través de la prensa y la radio.

blos

;

En

el año 36 la Misión Presbiteriana decidió entregar la
que había levantado y organizado en la importante ciudad de Ocaña, correspondiendo a los esposos Eikland hacerse

iglesia

168

cargo de tal Obra. Por aquellos días los únicos medios de transporte con que contaba la ciudad eran los pésimos caminos de herradura y un cable aéreo que la unía con el río Magdalena. Hoy
se halla conectada con buenas carreteras a todos los puntos principales del departamento y manifiesta un creciente anhelo de
progreso.

Para el Evangelio ha sido siempre un campo difícil, pero tras
años de paciente labor se puede contar allí con una iglesia organizada con su propia capilla y muchos lugares de predicación en
sus cercanías, habiendo llegado a ser el centro de evangelización
para la parte occidental del departamento. Allí funcionó por
largos años una escuela primaria hasta 1949, cuando la violencia
político-religiosa obligó a cerrarla. Los ataques terroristas pusieron en serio peligro la vida de los misioneros, y al fin el Rdo.
Eikland tuvo que saUr de Ocaña custodiado por el ejército. Los
sei-vicios se suspendieron por varios meses y luego fueron reanudados bajo la dirección del pastor José Vicente Gómez.
Eikland salió del país al año siguiente con rumbo a los Estados Unidos y en la actualidad a pesar de sus años, continúa
trabajando en el sector de Brooklyn, Nueva York, entre la gente
de habla española. En Colombia dejó imborrables huellas en todos los que tuvieron el gozo de conocerle y recibir de sus labios
las más hermosas lecciones de la Palabra.
Por su parte, el pastor Buenaventura Angulo desarrolló fecundas actividades durante su ministerio. La iglesia de Cúcuta
se fortaleció con nuevos miembros y muchos amigos se organizó una escuela primaria que funcionó hasta este mismo año (55)
en que fué clausurada por orden de las autoridades; se abrieron
nuevos campos de predicación en los barrios y los alrededores y
se puso los cimientos para una nueva y floreciente iglesia en la
pequeña población de La Donjuana, a 30 kilómetros de Cúcuta.
Cuando Angulo llegó a la mencionada población, el cura se opuso
por todos los medios al establecimiento del Evangelio en su parroquia, y en su afán de convencer al pueblo de las "herejías
protestantes" desafió a un debate público al ministro evangélico, quien aceptó el reto con muchísimo placer.
Una muchedumbre considerable de gentes estimuladas por el interés y por curiosidad se dieron cita para presenciar la polémica. Los dos
contendores hablaron largamente sobre varios aspectos de la doctrina: el sacerdote apelando a cada paso a los bien conocidos ar;

gumentos de

los teólogos casuistas y al frágil refugio de la traministro evangélico respaldando cada una de sus aseveraciones con el testimonio irrebatible de la Palabra de Dios.
Cuando dieron por terminada la polémica, el pastor Angulo se
arrodilló en ese mismo lugar y levantó con voz firme una ferviente oración al Señor suplicándole que bendijera Su Palabra

dición;

el

169

sembrada en aquel día. El sacerdote y sus feligreses, no encontrando otra cosa mejor que hacer, se arrodillaron también conComo resultado,
movidos quizá por la solemnidad de la ocasión
un buen grupo de personas comenzaron a asistir a los servicios
y pronto se levantó una fuerte iglesia en el lugar.
Quienes estuvieron presentes refieren que al comenzar el
debate, hizo público el sacerdote su deseo de que Dios castigara
con la muerte a quien estuviera en el error. No podemos asegurar si Dios estaba corre ^^inndiendo a este deseo, pero lo cierto es
que el señor cura murió a poco tiempo de eso y despertó infinidad de comentarios entre las gentes del vecindario. En cuanto
Salió del país en 1931 y ahora dial Rdo. Angulo, vive toda\áa.
rige una iglesia de habla española en la ciudad de Nueva York.
Al salir el Rdo. Angulo, se encargó del pastorado en Cúcuta el Rdo. Carlos Johnson, ayudado por su esposa la Sra. Anna de
Johnson, ambos veteranos de la Obra Misionera en los campos
de Venezuela. Durante los cinco años de su ministerio en Santander, la Obra se extendió en otros lugares y se afirmó en donde ya estaba establecida; siendo activamente secundado en este
empeño por los obreros Francisco García y Asdrúbal Ríos en La
Don juana; Joselín Acero y José María Jaimes en la capital del
departamento.
!

Banda Evangélica de Cúcuta
170

La Obra en Salazar, importante ciudad al occidente de Cúcuta, fué iniciada durante este tiempo y llegó a ser una de las
más prometedoras de la región. Allí se levantó una iglesia, y
más tarde, en el año 1947, una escuela normal a fin de preparar
debidamente

las

maestras que deberían atender

el

creciente nú-

mero de escuelas evangélicas que se habían organizado ya en el
campo misionero y las que estaban en proyecto. La Normal
tuvo muy corta vida, apenas estaba comenzando a rendir sus
frutos cuando fué intempestivamente invadida la población por
la Policía Nacional en noviembre del año 49.
Este cuerpo armado se apoderó en foi'ma violenta de los edificios de la Escuela, la
casa de la residencia y la capilla. La mayoría de la población civil tuvo que huir hacia Cúcuta y otros lugares, y lo mismo tuvieron que hacer las señoritas encargadas de la Escuela Normal,
y sus alumnas, a fin de salvar la vida. Uno de los edificios fué
usado como pesebrera por largo tiempo y en otro instalaron la
inspección de la Policía. Así permanecieron las propiedades
hasta que el terremoto del año 51 las averió considerablemente,
con lo cual fueron abandonadas por sus forzosos inquilinos. Hasta la fecha ha sido imposible reanudar las labores evangelísticas
en Salazar, pero esperamos que el Señor abrirá pronto las puertas para el anuncio libre de Su Palabra.
En 1938 se organizó la iglesia en la fracción de San Pablo,
cerca de Arboledas, la cual sigue floreciendo, a pesar de lo mucho que ha tenido que sufrir.
En 1939 se dió principio a la Obra en Pamplona, pero hubo
de ser abandonada en el año 1949 por causa de la persecución.

En

año 1943 un campesino de

la vereda llamada "El PáPaz", cerca a Sardinata, pidió una visita y eso fué el
origen de una congregación activa, la cual inauguró su propia
capilla el año 48. De aquel grupo de creyentes humildes y aislados en su áspera serranía salió uno de los cristianos más consagrados y valientes que hayan producido las iglesias nacionales,
José de la Cruz. Bolívar quien por su heroico testimonio y su incansable celo en la Obra se hizo el blanco de la venganza y las
intrigas clericales, siendo por fin ultimado a bala cuando subía
al Páramo cierto día a pie, acompañado de un hermano suyo.
Murió instantes después orando por sus enemigos que le arrebataban alevosamente la vida, pero no habían podido hacerle perder la fe y la esperanza en su Señor.
Pasada la racha de terror que azotó esa región como otras
del país, la Obra sigue con renovada actividad y nuevas perspectivas en el departamento de Santander. Se levantan nuevas
congregaciones por todas partes; hay por lo menos doce en los
alrededores de Cúcuta y en los campos petroleros. Otras se han
abierto en la región del río Papayal y el Magdalena, territorios

ramo de

el

la

;

171

departamento de este nombre y de Bolívar, para atender a
Misión cuenta con una lancha llamada "El Anunciador". Cuando llegó la violencia y las labores tuvieron que ser
suspendidas en estos lugares, algunos pensaron que talvez se habrían perdido definitivamente los esfuerzos antes hechos. Pero
fué lo contrario. Dios ha bendecido con mayor prodigalidad los
campos azotados los creyentes no claudicaron de su fe y ahora
trabajan con renovado empeño para la gloria del Señor.
del

los cuales la

;

Entre Ocaña y el río Magdalena hay una vereda llamada
Santa Inés, en la jurisdicción del corregimiento de Tutumal, municipio de Aguachica (Magdalena). Allí se estableció con su familia en el año 1952 un agricultor de nombre Marco Aurelio
Franco, sin letras, pero fanático recalcitrante. Conoció el Evangelio y se convirtió en un fervoroso siervo del Señor, encontrando el mayor placer en dar su testimonio a otros para que vengan
también al conocimiento de la verdad. Una vez iniciados los cultos en su casa, comenzó a invitar a todos los vecinos, entre los
cuales había muchos interesados. De Ocaña iba frecuentemente algún predicador; pero la persecución no se hizo esperar.
Tanto la casa de Franco como las de otros amigos o simpatizantes del Evangelio fueron abusivamente requisadas a altas horas
de la noche en medio de inquietantes amenazas. Así llegó el 25
de febrero de 1952, cuando sucedió lo que Franco declara en la
siguiente manera. "Esa noche, como de costumbre nos acostamos
a eso de las diez. Estaban conmigo mi esposa, mis tres hijas y
mis tres hijos. También estaba con nosotros el joven Manuel
Gómez. A media noche oímos gente acercarse a la puerta. En
seguida vimos el techo de paja ardiendo. Nos levantamos y fuimos corriendo hacia la puerta, pero al abrirla vimos a varios
agentes de policía y particulares esperándonos con revólveres
listos y machetes.
Temiendo, cerramos la puerta y la trancamos. Nos pusimos a orar al Señor. Cuando el calor del incendio aumentó hasta que no podíamos resistir, abrimos con cuidado otra vez la puerta y a la luz de las llamas vimos que los agentes se habían retirado. Ligeramente corrimos al monte al vernos salir, ellos dispararon, pero no pudieron pegamos. Quedamos en el monte toda la noche. Al día siguiente vimos que todo
había quedado en cenizas." Así ha costado muchas veces el testimonio cristiano en Colombia. Como consecuencia, Franco tuvo que salir de su finca, pero volvió al cabo de algunos meses.
Ha seguido dando su testimonio, aunque más que sus palabras
es el cambio completo de su vida lo que más llama la atención a
En la actualidad hay nueve
las gentes que lo conocieron antes.
congregaciones en ese campo y sus aledaños; seis de ellas han
levantado ya sus propias capillas. Así vemos cómo Dios utiliza
los instrumentos más humildes para realizar maravillas y cómo
;

172

Estado en que quedó

la

casa de Marco Aurelio Franco

puede hacer prosperar Su obra aún en medio de

las peores cir-

cunstancias.

Verdaderos apóstoles en aquel campo difícil han sido los
hermanos Elmer y Elof Anderson; de los cuales el primero se
halla ahora en Venezuela, y el segundo está pastoreando la iglesia de Ocaña, a la vez que impulsa y dirige las actividades en toda aquella vasta región. Incansable y abnegado misionero, ha
desafiado muchas veces los peligros en el cumplimiento de su ministerio, y el Señor le ha colmado de grandes bendiciones.
No
sólo en Santander ha ejercido sus labores sino en muchos otros
lugares del país, siempre con alentadores resultados.
El Rdo. Arturo Bakker es el actual pastor en la iglesia de
Cúcuta, la cual se halla en pleno desarrollo. Cuenta con una activa sociedad de Damas "Dorcas" y una organización juvenil
"Luchadores por Cristo". Entre los varios puntos de predicación dentro de la ciudad, se destaca el del barrio "Loma de Bolívar". Una de las preocupaciones más arraigadas del Pastor
Bakker es la debida preparación de la juventud para servir a
Cristo, por lo cual ha organizado un curso de clases nocturnas
para los jóvenes de su iglesia, en las cuales se estudian cosas indispensables para un efectivo ministerio laico.
Las Srtas. Irene V. Garrett, Cora Soderquist e Irma Waage
se hallan colaborando en la ciudad y en algunos trabajos ocasionales en otros lugares del departamento.
Otros misioneros que en distintas épocas trabajaron bajo los

173

Rdo. Elof Anderson y familia
auspicios de la Misión en estos últimos 20 años y que ahora se
hallan ejerciendo su ministerio en otros países son los siguientes:
Gustavo Anderson, Jane Bachman, José Butts, Elvira
Dahlstrom, Dorothy Wegner, Charles Johnson, Eduardo Nielsen,
Ruth Pederson, Edith Platt y Wilfred Watson. El Rdo. Kenneth
Bystrom es ahora Agente de las Sociedades Bíblicas en la ciudad de Caracas. La Svta. Matilde Cunis forma parte del cuerpo
de redacción de la muy popular revista "Estrella de la Mañana"
que se edita en Maracaibo, Venezuela.

Pastores nacionales. Entre los pastores que trabajan en los
campos santandereanos mencionaremos a Eduardo Torres, que actualmente atiende las iglesias de Cerro Mono, El Zulia y San Joaquín; Pablo Durán en Playitas, depto. de Bolívar;
José Delio Aguilar en San Pablo; Gregorio Lozano en El Páramo y Vicente Gómez en Bethel. Hay además varios obreros laicos que ayudan eficazmente en la labor.
distintos

De la iglesia de Cúcuta ha salido uno de los elementos de
más prometedoras perspectivas entre los líderes nacionales nos
;

referimos al joven evangelista Francisco Liévano, quien hizo sus
estudios teológicos en el Instituto Ebenezer de San Cristóbal,
Venezuela; y antes de cumplir los veinticinco años ya se ha caracterizado como un ardiente y fecundo predicador de la Palabra. En sus constantes jiras por casi todas las ciudades y poblaciones de Venezuela y de Colombia, así como en algunas de
otros países, ha demostrado que posee un don divino para llevar
174

.:

muchedumbres al conocimiento de Cristo.
El número de iglesias organizadas es de doce y se cuentan
numerosos campos de evangelización. Entre las iglesias, cinco
han llegado al sostenimiento propio, las demás reciben un subsidio del 25%, que poco a poco irá mermando a medida que los creyentes aumenten y todos contribuyan mejor para la obra. El número de miembros bautizados es de 400 y la asistencia pasa de
1500 a las Escuelas Dominicales. De las varias escuelas primarias que sostenían las iglesias, casi todas han sido cerradas por
las

las autoridades valiéndose de uno u otro pretexto, habiendo dejado así en la ignorancia un gran número de niños evangélicos.
El más reciente brote de persecución. Mientras estábamos
revisando la última parte de este capítulo hemos recibido una fidedigna información en que se da cuenta de los hechos siguientes
"El día 13 de diciembre de 1955, a eso de la media noche, una turba fanática incendió la capilla protestante ubicada en la población de Palmira, municipio de Aguachica, departamento del Magdalena, después de haber regado gasolina en las paredes de la
misma, para que la destrucción fuese más completa.
Algunos
días antes de la destrucción el sacerdote de Aguachica, Sr. N N
había visitado esta población e instigó a la gente al odio contra
los protestantes ...
La inauguración de esta capilla se llevó a
cabo en el mes de marzo de 1955, dándole el nombre de "La Cruz".
El 21 de diciembre, ocho días después de la destrucción, los creyentes evangélicos dirigidos por el Rdo. Elof Anderson, de la
Alianza Evangélica, celebraron un culto solemne de Bautismo y
Santa Cena, arrodillándose todos en medio de las ruinas y pidiendo a Dios perdón para aquellos que les habían perseguido."
Con la destrucción de esta capilla en el mes de diciembre
próximo pasado se eleva a 46 el número de templos y capillas
protestantes destruidas por fuego o dinamita en Colombia desde
fines de 1948 hasta el presente. Preguntamos: ¿cuándo vendrá
la libertad y hasta cuándo tendremos que soportar semejantes
atropellos contra el derecho y la justicia?
Nos consolamos por aquel espíritu de paciencia y de perdón
que han demostrado nuestros hermanos de Aguachica. Quien
así perdona es porque lleva a Cristo en su corazón. Y un pueblo
que lleva a Cristo en el corazón es indestructible, aunque todos
los templos del mundo cayeran reducidos a cenizas.
.

.

.

"Mas

nosotros, que

somos

del día, estemos sobrios,

vestidos de cota de fe y de amor, con la esperanza

de salud por yelmo."

I Tesalonicenses 5:8

175;

CAPITULO XIV
PRINCIPIOS DE LA OBRA

EN NARIÑO

Los esfuerzos preliminares de la Obra Evangélica en el departamento de Nariño revisten el carácter de una verdadera hazaña llevada a cabo por un puñado de hombres decididos que
desafiaron valerosamente las furias de un fanatismo tan recalcitrante como dócil al dominio clerical. El pueblo nariñense se
mostró siempre apegado a las tradiciones y normas del tipo
de lecomo es sabido
español, habiendo llegado al extremo
vantarse en armas contra el movimiento revolucionario de la independencia, porque preferían defender, como ellos decían, su
"fidelidad al rey." Sabido es también que aún después de dos
años largos del triunfo patriota en Boyacá, Pasto y sus territorios continuaron luchando violentamente contra las fuerzas republicanas en forma tal que un día Bolívar exclamó "Estos pastusos me están quitando el sueño." La victoria ganada por el
Libertador en Bomboná obligó de mala gana a los empecinados
realistas a aceptar la libertad; y aún después de eso, el astuto
guerrillero indio Agustín Agualongo hizo pasar muy malos ra-

—

—

,

:

más veteranos generales de la república.
Aunque al fin quedó todo el Sur incorporado

tos a los

al territorio
patrio, aquella prodigiosa tierra nariñense continuó aislada del
resto de la república por falta de vías de comunicación, pues solamente en el año 1930 vino a ponerse al servicio una estrecha y
casi improvisada can*etera que une a Pasto con la capital del
Cauca. Así, por muchos años permaneció encerrada en su cerco

de ásperas montañas y grandes extensiones, reacia a toda influencia que fuera a perturbar el rancio tradicionalismo de aquel
pueblo lleno de prejuicios y dominado por la casta clerical, que
al amparo de las circunstancias medraba cómodamente como en
los lejanos tiempos medioevales.
No es de extrañar que en tales condiciones los heraldos del
Evangelio hubieran encontrado la más cerrada oposición. Sólo
el amor de Dios y el poder de Aquel que dijo "No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo ..." pudo haber dado suficiente audacia y perseverancia a aquellos que llevaron hace ya largo tiempo a esas tierras las primeras luces de la verdad.
176

j

Por una especial providencia del Señor fué un hijo de la misel que tuvo el privilegio de iniciar allá la "buena batalla de la fe", hace ya casi cuarenta años, en calidad de colportor de las Sociedades Bíblicas y predicador de la Palabra.

ma comarca

SEGUNDO

PAZMIÑO nació en el municipio de Linares en
1890, y a muy temprana edad fué llevado por sus padres a la vecina república del Ecuador. En su juventud ingresó a la Escuela Militar de aquel país y obtuvo el grado de suboficial, pasando después a la Escuela Naval, siguió por algunos años en
tales actividades hasta que uno de los frecuentes trastornos políticos le obligó a suspender su carrera.
Fué entonces, hallándose en la ciudad de Quito, cuando el Señor le llamó a Su servicio, y cambió para siempre la espada de acero por aquella de dos
filos, más gloriosa y resplandeciente, que es la Palabra de Dios.
Pasado un tiempo, la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera
le confió el cargo de colportor, comenzando en seguida a viajar por varias provincias ecuatorianas, algunas de ellas muy
fanáticas, como Loja y El Azuay, donde el joven siervo de Dios
aprendió prácticamente su curso de apostolado, habiendo tenido
que sufrir incontables atropellos y persecuciones.
En 1917 hizo su primera visita al departamento de Nariño,
habiendo penetrado hasta la simpática población de Samaniego,
en donde contaba con algunos amigos y familiares, pero dedicando más tiempo a la circulación de las Escrituras en la región de
la frontera.
Disfrazado de campesino, llevaba los sagrados libros bajo "el poncho", ofreciéndolos cautelosamente en algunas
casas de los pueblos y en los caminos, habiendo logrado vender
cerca de mil ejemplares en cuarenta y cinco días, sin que hubiera tenido que soportar mayores dificultades por las precauciones tomadas.
Dos años más tarde hizo su segundo viaje, y en esta ocasión
enemigo abiertamente, ofreciendo la Pa-

resolvió enfrentarse al

labra de Dios en todas partes, y confiando en el Señor que habría de cuidarle. En Ipiales comenzó la venta pública de Biblias
en un día sábado, cuando las gentes de todos los pueblos vecinos
se aglomeran para hacer sus negocios en el mercado semanal.
Todo marchó bien al principio, muchos libros se vendieron y

grupos numerosos de personas escuchaban con interés el desconocido mensaje del Evangelio, pero no tardó en presentarse la
primera dificultad. Vinieron unos cuantos agentes de policía,
se apoderaron de las Biblias y condujeron prisionero al colportor
Pazmiño pero éste no se dió por vencido, apeló al gobernador, y
él
aunque el hecho parecía bastante extraño
ordenó inmediatamente ponerlo en libertad y darle plenas garantías Tal éxito dió más valor a Pazmiño, aunque enardeció más los ánimos

—

;

—

!

177

Sr.

Segundo Pazmiño

de los adversarios, quienes no admitían que un evangélico pudiera gozar de derecho alguno en esa tierra.
Aprovechando el interés despertado por las labores de
Pazmiño, vino desde la ciudad fronteriza de Tuloán el misionero Herbert Johnston, de la Alianza Cristiana, para dar algunas
conferencias en Ipiales, las cuales fueron bastante concurridas.
Aún en medio de aquel ambiente adverso, no faltaban gentes ansiosas de conocer las enseñanzas de la Escritura y deseaban sacudir el yugo de una iglesia tan desacreditada como temida. Pero los ímpetus inquisitoriales no podían contenerse por más tiempo, y fué así como en convenio con las autoi'idades locales, se levantó el escándalo más grande para "expulsar a los herejes", y
mientras una muchedumbre de varios miles de personas vociferaban toda clase de insultos, al mismo tiempo que gritaban vivas a la Virgen, fué sacado de la población el Rdo. Johnston y
enviado más allá de la frontera, como extranjero indeseable.
Pazmiño, sin embargo, continuó su jira hacia el interior visitando varias poblaciones y dedicando más tiempo a Samaniego, en
donde ya había varios simpatizantes del Evangelio. Los violentos sermones del pán-oco no hicieron sino aumentar la curiosidad de la gente por aquellos libros prohibidos, de tal manera que
aumentó la venta considerablemente y hasta se organizó un pe178

queño depósito de literatura para atender a las crecientes demandas en Samaniego y los alrededores. En este viaje visitó
el activo colportor no solamente las poblaciones de la hoya del
Guáitara, sino aún los campos más remotos, llevando la Palabra
hasta los últimos rincones de las montañas occidentales; y después de una visita a la ciudad de Pasto, volvió al Ecuador.
Dios bendijo los esfuerzos de Su siervo. Varios grupos de
creyentes esparcidos en todos aquellos campos son vivo testimonio de que la Palabra del Señor siempre da fruto. En Sarnaniego sostuvo la Alianza Cristiana por varios años un salón de
predicación en donde dos señoritas misioneras trabajaron abnegadamente, pero al fin hubo que suspender las labores como consecuencia de

la ola

de violencia de 1948 en adelante.

En La

Lla-

nada y La Cocha, dos veredas de la misma región, continúan sin
embargo con creciente actividad dos congregaciones dirigidas
por los "Hermanos Unidos" con sede en la ciudad de Pasto.
Pazmiño no tardó mucho tiempo en emprender de nuevo aquel
largo y penoso viaje por los solitarios y barrialosos caminos de
ese tiempo cuando se gastaban por lo menos 8 días entre Quito
y Pasto. En esta ocasión (marzo, 1921) el cónsul colombiano
en Tulcán trató por todos los medios de impedir la entrada de
más Biblias al país, pero en vista de las razones dadas por Pazmiño tuvo que ceder, no sin antes dirigir una nota al Director
de la Aduana en Ipiales, quien decomisó los libros y los tuvo por
tres meses en su poder hasta que una orden de Bogotá lo obligó
a entregarlos nuevamente.
Vivía por aquel tiempo en la ciudad de Ipiales un cura de
apellido Cabrera, tan escuálido de carnes como violento de carácter, del cual se hablaban muchas consejas, entre ellas que en
cierta ocasión había amarrado al mismo diablo contra un poste
del convento y le había propinado una tunda soberana utilizando para ello nada menos que la cadena del rosario
Un día halló
a Pazmiño vendiendo sus Biblias en una calle de la ciudad y armó en seguida el escándalo mayúsculo lanzando gritos y maldiciones contra la distribución de las Escrituras.
Su desesperación llegó al máximo grado cuando Pazmiño comenzó a replicarle con razones claras y citas de la Biblia, sin mostrar la más remota idea de sometimiento. La discusión siguió por un largo
rato mientras crecía la muchedumbre ansiosa de presenciar el
espectáculo.
El clérigo gesticulaba frenéticamente, sus manos
temblaban sin descanso, comenzó a tartamudear y al fin no pu!

do seguir hablando. Una mujer vino corriendo con un vaso de
agua, pero él lo rechazó. Pazmiño aprovechó el forzoso silencio
de su contendor para dirigir a la sorprendida multitud un breve
mensaje de lo que el Evangelio significa para la salvación del
pueblo. Pero aún no había terminado cuando llegaron unos
179

cuantos sacristanes y otros cercanos dependiéntes de la iglesia,
que cayeron furiosamente para vengarse de aquél que haciendo
uso de su derecho se había atrevido a contradecir una voz que
supersticiosamente se consideraba como irrefutable. Con todo,
no faltaron amigos que se dispusieron a defender al perseguido,
y haciéndole entrar en una casa, le libraron de mayores atropellos.

En enero del año siguiente volvió a Nariño. Era el cuarto
viaje misionero de este obrero del Señor. En esta ocasión vino
del Sr. José Siciliani, representante de la S.B.B.
Ecuador, y el objeto principal era trabajar ampliamente en
la ciudad de Pasto, en donde todavía no se había emprendido una
labor seria, debido a las dificultades que presentaba. La venta
de libros comenzó con singular éxito en la "ciudad teológica";
pero el jefe de policía encontró en esta vez otro camino para
estorbar la obra evangelística, pues valiéndose de pretextos arbitrarios ordenó la expulsión del Sr. Siciliani, por ser de origen
extranjero. Este salió a Tulcán en donde se proveyó de cuanto
papel, documento, firma y sello fuera necesario, y volvió a Pasto
al cabo de onc« días.
Pero el fanático funcionario, aunque sabía que estaba obrando ilegalmente, ordenó de nuevo la expulsión y Siciliani tuvo que regresar al Ecuador, sin esperanza por
Conviene apuntar aquí que el
lo pronto de volver a Colombia.
Sr. Siciliani es en la actualidad el Sub-agente de las Sociedades
Bíblicas con sede en Bogotá, en donde ha permanecido ya por

acompañado
en

el

;

largos años.

Pazmiño por su

parte, continuó enfrentándose a las circuns-

tancias cada día

más

los púlpitos. En
al Norte, vendió

una corta

difíciles

debido a

la

campaña agresiva de

visita al pueblo de La Unión, situado
700 ejemplares del sagrado libro y tuvo repetidas oportunidades de hablar del Evangelio a las gentes que por

lo

general

le

trataron con respeto y consideración.

A

pesar de

esto, un reducido grupo de individuos mal aconsejados, le atacaron cierto día con clara intención de asesinarle. Uno de ellos le
asestó dos terribles garrotazos y cayeron en seguida los demás
para continuar la obra, empero el alevoso acto despertó la indignación entre las demás gentes del lugar, quienes acudieron pre-

surosas a impedir el crimen.
Al volver a Pasto, le esperaba la experiencia más dura de su
ministerio en aquel departamento. Una noche, al pasar por la
entonces denominada "Calle Angosta", un grupo de seis a ocho
criminales le atacaron a piedra y palo, causándole numerosas heridas y contusiones. Cuando le consideraron muerto le arrojaron a una acequia de agua y emprendieron la retirada. Por designio de Dios, un niño descubrió lo que podría haber sido un
cadáver y dió aviso a otras personas que vinieron a rescatarle.

180

Tardó largo tiempo en restablecerse por completo. Un periódico que se publicaba por aquellos días con el nombre de "Orientación Liberal" dió información bastante completa del atentado y
declaró los nombres de los criminales, varios de los cuales pertenecían a una organización que se denominaba "Sociedad Popular Católica".
Oportuno es informar aquí que en la misma calle donde sufrió aquel ataque el colportor Pazmiño se encuentra ahora el Salón Evangélico de la Alianza Cristiana, el cual inició hace poco
tiempK) sus labores y ya cuenta con muy buen número de asistentes.
El cobarde atropello que puso en tan serio peligro su vida,
no mermó el celo ni la actividad evangelística del esforzado siervo del Señor, pues con más empeño siguió trabajando para la
gloria de Cristo, quien le había tenido por digno de sufrir al servicio de Su causa.
Con todo, las pruebas no habían terminado.

En Samaniego

fué objeto de una fulminante campaña emprendida contra él por un cura alemán de apellido Kleinschmidt,
quien ocupaba entonces la parroquia. Pazmiño, sabiendo que el
sacerdote hablaba tanto desde el púlpito contra las doctrinas de
la Biblia, le envió una nota invitándole a una discusión pública,
fijando para ello fecha y hora determinadas. Llegada la hora,
no fué el cura alemán quien se presentara, sino un grupo de personas armadas, quienes una vez más intentaron dar muerte al
defensor de la verdad. En esta ocasión fueron las autoridades
del lugar quienes tomaron su defensa y le libraron de la muerte.
Poco tiempo más tarde, hallándose en Ipiales, fué nuevamente
encarcelado y permaneció por 42 días privado de la libertad, en
compañía de su cuñado Alfonso Insuasti, quien también ejercía
labores de colportaje.

Por fin en enero de 1924 emprendió viaje hacia los departamentos del Norte, después de haber trabajado por varios años en
su propia tierra nariñense y haber logrado la venta de más de
10.000 ejemplares del Sagrado Libro, con lo cual abrió el campo
para la predicación futura y dejó echadas las bases para un trabajo permanente. En Popayán vendió en pocas semanas una
gran cantidad de Biblias; lo mismo en Cali donde en cinco meses los ejemplares vendidos alcanzaron la cifra de 6.043. En los
treinta años subsiguientes, Pazmiño ha colaborado en varios lugares del Cauca, Valle y Caldas; alternando a veces el pastorado con trabajos particulares. Por los años de 1931 colaboró con
otros pastores en la formación de la llamada Iglesia Evangélica
Nacional, cuya base principal se hallaba en la región de Helvecia, Caldas.
Durante estos últimos años se ha establecido en Cali, unido a una de las iglesias bautistas de esa ciudad.

HERBERT JOHNSTON,

el

misionero que había sido ante-

181

riormente expulsado de Ipiales vino de Quito en el año 1923 para establecer su residencia en la ciudad fronteriza de Tulcán.
Pocas semanas habían transcurrido desde su llegada cuando un
fuerte terremoto conmovió la población y averió la mayor parte
de las casas. Esto dió motivo a buscar refugio en la vecina ciudad de Ipiales, en donde sin mucha dificultad consiguió una casa amplia y allí fijó su vivienda. Separó un salón para los cultos y dió principio en tal forma a un trabajo permanente en ese
departamento, donde ya se podía contar con algunos pequeños
grupos de creyentes y simpatizantes. La persecución se inició
de nuevo en muy distintas maneras; desde los púlpitos los párrocos aconsejaban a los feligreses que no vendieran absolutamente nada a los "herejes" so pena de caer en pecado prohibiéndoles aún tener contacto alguno, hacerles algún favor o aún dirigirles la palabra. Claro está que tan necias restricciones no producían efecto, de tal manera que el clero resolvió apelar a algo
más drástico, organizando una tremenda manifestación de protesta en que participaron de tres a cuatro mil personas, muchas
de ellas procedentes de los pueblos vecinos, y decidieron sacar
por la fuerza al misionero y su familia, como había ocurrido años
antes.
Pero esta vez sucedió algo imprevisto. El Prefecto de
la Provincia, en un gesto admirable de valor se puso al frente de
la multitud y manifestó que no permitiría ultrajes a personas
que ningún mal estaban haciendo a la ciudadanía; dando en seguida instrucciones a sus agentes para que hicieran respetar el
orden a toda costa. En tales circunstancias, parece que los
atacantes pensaron que lo mejor sería dejar su propósito para
tiempo más propicio. Las burlas, manifestaciones hostiles, insultos, no cesaron con todo, y al cabo de algunos meses, Herberc
Johnston salió con rumbo a su patria, para ser reemplazado por
Homero Crisman, de quien nos ocupamos en seguida.

HOMERO CRISMAN

misionero de la Alianza Cristiana, coanterior, llegó a Ipiales en agosto del mismo año 1923 y
guiado por su espíritu activo y emprendedor resolvió dar impulAdquirió un buen lote de
so a la Obra en todos sus aspectos.

mo

el

terreno para cementerio evangélico; consiguió una casa apropiada para escuela y solicitó los servicios de una maestra a la Misión Presbiteriana que operaba en Bogotá. El Rdo. Alian envió
a la Srta. Guadalupe Avilés, quien desempeñó el cargo en Nariño con eficiencia y general aprecio. Se intensificaron los viajes
misioneros por todo el territorio del departamento, incluyendo
la costa, Tumaco y Barbacoas, con sus pueblos intermedios. En
Tumaco especialmente, el mensaje fué bien recibido y pronto se
dió principio a una floreciente congregación.
En todos estos
trabajos fué activamente ayudado por el obrero ecuatoriano don
Heriberto Padilla, y varios obreros laicos en los distintos luga-

182

En Abril de 1926 se llevaron a cabo los
primeros bautismos entre ellos un conocido fotógrafo de la ciudad, bien relacionado en los círculos sociales, don Teófilo Mera;
después del cual muchos otros dieron su testimonio de fe por las
aguas bautismales.
El Rdo. Crisman gozaba de gran estimación entre la gente
sensata, no sólo por su carácter naturalmente afable y jovial,
sino también por su espíritu generoso y humanitario. Antes de
entrar al ministerio del Evangelio había adquirido conocimientos prácticos de Odontología, y esto le sirvió para lograr mayores contactos con el pueblo, poniendo sus conocimientos y aún
las medicinas al servicio de los necesitados. Estos acudían en
número hasta de setenta y ochenta en días de mercado en solicitud de extracciones y tratamientos que recibían juntamente con
el testimonio del Evangelio como también tratados y porciones
res del departamento.

de

la

Escritura.

En

mes de octubre del año 1926 apareció una hoja volany firmada por el sacerdote Félix M. Cabrera, de quien
ya hicimos anterior referencia, y a quien las gentes miraban con
el

te escrita

un respecto supersticioso. El intolerante sacerdote decía entre
otras cosas: "No estamos para sufrir más imposiciones de quienes no podemos ni debemos tolerar". Era, pues, un nuevo inquisidor llamando su gente a la violencia. Por los mismos días apareció otra hoja firmada por otro sacerdote, de apellido Maya,
quien décía en uno de sus apartes: "Católicos!.
pelead juntos
Adelante!
las batallas del Señor y marchad unidos al combate.
por Jesucristo, que nos dará la victoria
Por la Santísima Virgen de las Mercedes y de las Lajas, que tan propicia se ha mos!"
trado.
luego, como si los contados cristianos evangélicos
hubieran sido un ejército blindado listo a demoler la población,
termina el clérigo: "Católicos! Soldados de la Fe! Quien padece
por Jesucristo será confesor de Jesucristo! Quien tenga la dicha de morir por Jesucristo, será mártir de Jesucristo! Dichosa,
feliz, envidiable muerte!"
Claro que todas estas hojas llevaban
el consabido estribillo de la "licencia eclesiástica", es decir, que
fueron aprobadas plenamente por el obispo, que por entonces era
el español Antonio María Pueyo de Val.
Las gentes vivían en
un ambiente de inquietud y espectativa. "Pueblo chico, infierno
grande." Hombres y mujeres no hablaban de otra cos", sino de
"lo que había dicho el padre acerca de los protestantes ... y
quién sabe lo que puede pasar."
.

!

.

.

.

.

.

.

Y

El 17 de noviembre de 1926 la congregación se reunió para
su servicio acostumbrado de oración y estudio bíblico, había una
asistencia de 30 aproximadamente. Cuando se terminó la reunión y los creyentes comenzaron a salir, cayó una lluvia de piedras sobre el edificio y contra las puertas, obligando a aquellos

183

a encerrarse nuevamente en el salón. Eran las once y media
cuando cesaron las pedradas y los creyentes pudieron aventurarse a salir. Padilla y dos más, observando minuciosamente, vieron a dos policías entre la multitud, pero no hacían esfuerzo alguno para imponer el orden. Cabe decir que el Prefecto que en
otro tiempo había dado garantías a los evangélicos ya había sido cambiado, como era de suponerse.
A la noche siguiente se repitió el ataque, no obstante la promesa que habían hecho las autoridades de prevenir el orden.
Más de cien furiosos individuos comenzaron a lanzar piedras
contra las puertas y ventanas, luego haciendo uso de un fonnidable madero a modo de ariete, siguieron dando golpes contra la
puerta principal. Crisman y cuatro personas más procuraron reforzar desde adentro la puerta para que no cediera, pero fué en
vano. Al poco rato cayó hecha astillas, y la turba enloquecida
entró gritando maldiciones contra los "herejes desgraciados",
lanzando los peores insultos y al mismo tiempo dando vivas a la
iglesia católica, al papa y a la Virgen.
Crisman, su familia y
sus compañeros subieron al segundo piso del edificio esperando
lo que el Señor tuviera dispuesto.
La multitud se dispersó por
el patio y los salones de la planta baja rompiendo y desbaratando cuanto encontraban a su paso. Luego llegaron hasta la escalera.
y allí se detuvieron sin que se pueda humanamente explicar por qué. Gritaron, amenazaron, rompieron más cosas, y al
fin salieron a hacer alarde de su vendalaje en las calles de la población como si se hubiera tratado de una heroica hazaña.
Crisman y su familia tuvieron que salir al día siguiente hacia Tulcán mientras los ánimos se calmaran y las autoridades
se dispusieran a cumplir con su deber. El ministro presbiteriano Rdo. Alian, presentó el reclamo ante las autoridades nacionales en Bogotá y pidió también protección al Cónsul Americano. Telegramas iban y venían. Las autoridades de la capital
trataban de hacer justicia, pero los subalternos de Ipiales, dominados como estaban por el clero, apelaban a todo subterfugio
para dejar sin valor tales órdenes. Pasados algunos días volvió
el misionero a Ipiales en medio del regocijo de muchos amigos,
pero también bajo muchas fieras amenazas de parte de sus adversarios. Digno de notar es que el gobierno nacional ordenó el
inmediato traslado de una compañía del batallón Boyacá acantonado en Pasto, para que protegiera al Sr. Crisman y su familia.
Así, un buen número de soldados permanecieron por muchos días resguardando la casa de la misión y preservando el orden en los servicios. Esto suscitó enérgicas protestas de parte
de muchos fanáticos intransigentes, quienes pensaban que el gobierno hacía mal en dar protección a los evangélicos. El Obispo
de Pasto, Pueyo de Val, publicó una hoja también, no precisa.

.

X84

mente amonestando a sus feligreses pov los atentados cometidos, sino condoliéndose de que el gobierno no hubiera "amparado los derechos de los católicos colombianos."
Por mucho tiempo el tópico de los protestantes fué el motivo obligado de toda conversación y comentario. Hacia fines del
año un fuerte cismo sacudió todas las poblaciones de la frontera, y naturalmente, la culpa fué atribuida a la presencia de los
protestantes.
Las hojas volantes se multiplicaban, algunas de
ellas cínicas e injuriosas; las autoridades locales aumentaban
constantemente sus restricciones, y ya que por la fuerza no habían podido exterminar la obra evangélica, parece que trataban
de hacerlo por medio de falsos legalismos. Pero Dios protegió
a Sus hijos en todo momento.
En agosto de 1927 salió Crisman hacia Estados Unidos por
la vía de Guayaquil, y en su reemplazo quedó el señor Heriberto
Padilla. Hacia fines del mismo año llegó el Rdo. Juan Clark,
quien atendió la obra por un tiempo, luego volvió Herbert Johnston, quien permaneció hasta el año 30. Más tarde trabajaron allí
varios más nacionales y extranjeros, entre quienes debemos recordar a Ricardo Perry, que actualmente es Director de la Alianza en Colombia, con sede en Cali el Rdo. Norman Tingley, quien
murió en Ipiales en el año 43 a consecuencia de una enfermedad
contraída en uno de sus viajes evangelísticos. Entre los obreros nacionales deben mencionarse los señores Isauro Prieto,
quien actualmente ocupa el cargo de profesor del Colegio Americano de Cali Eduardo Acevedo, que hoy es pastor de una iglesia bautista en Barranquilla
y Bernardo Oviedo, establecido
nuevamente en Ipiales y dedicado ahora a trabajos particulares.
El Rdo. Crisman, a pesar de su avanzada edad, continúa trabajando, siendo ahora Director del Instituto Bíblico de la Alianza
Cristiana en la ciudad de Esmeraldas, Ecuador.
Para concluir este capítulo referente a Nariño, consignamos un típico incidente ocurrido en Potosí, una pequeña población situada a doce kilómetros de Ipiales. Corría el año 1932, a
tiempo en que se hallaba en marcha la renovación política del
país, cuando fué nombrado alcalde del mencionado pueblo un señor de apellido Erazo. Inmediatamente corrió la noticia de que
aquel señor era protestante, quizá porque no asistía a la misa v
alguna vez había recibido en su casa la visita de algún misionero evangélico. Hombres y mujeres en una muchedumbre de varios miles, se levantaron dirigidos por el sacerdote y las "Hijas
de Maria" para protestar contra aquella "afrenta vergonzosa"
que se quería hacer al pueblo. ¡Jamás habrían de permitir que
un "hereje" rigiera los destinos del municipio! Y hubo manifestaciones, piedras, gritos, discursos, novenas especiales y promesas a la Virgen de Las Lajas. El Prefecto se vió obligado a
;

;

;

185

.

.

enviar una buena parte de la tropa de caballería acantonada en
Ipiales para obligar a los revoltosos a que dejaran posesionarse
de su cargo al nuevo alcalde. Se reanudaron los alardes de belicosidad, en tal forma que la tropa tuvo que actuar enérgicamente, con un saldo final de varios heridos y contusos ; y se posesionó el alcalde. Pero la vida se le hizo casi imposible nadie se
atrevió a alquilarle una casa para habitación, ya que su residencia estaba en el campo; de tal manera que tuvo que instalar su
cocina en la propia cárcel municipal; en ninguna parte querían
venderle alimentos ni demás cosas indispensables; los sencillos
parroquianos se negaban a saludarle y las beatas se hacían cruces cuando alcanzaban a verle por la calle. Los pocos agentes
de policía renunciaron de sus cargos, y los soldados se vieron en
;

de acompañar al perseguido funcionario a todas
tan precarias circunstancias, éste consideró que lo
mejor sería poner a salvo la vida, y renunció a los quince días;
con lo cual dió motivo al señor cura para celebrar un concurrido
"Te Deum" en la destartalada iglesia del lugar.

la

necesidad

partes.

En

Extraño que parezca, diez años más tarde, un joven de este
pueblo, llamado Francisco Ordóñez, que había sido estu-

mismo

diante del seminario católico de Pasto, hacía manifestación de
en el Evangelio de Jesucristo en la apartada población de
Puerto Leguízamo, Caquetá. Más tarde fué a estudiar al Seminario Bíblico Latinoamericano de San José, Costa Rica; ahora
es profesor del Instituto Bíblico de la Alianza Cristiana en la ciudad de Armenia (Caldas) y ejerce además el cargo de Presidente de la Confederación Evangélica de Colombia.

fe

"Porque como desciende de
que harta

la tierra

asi será

y

la

los cielos la lluvia.

.

hace germinar y producir.

mi palabra que

sale de

no volverá a mí vacía, antes hará

lo

mi

boca:

que yo quiero,

y será prosperada en aquello para que la envié."
Isaías 55:10-11

186

.

CAPITULO XV

LA ALIANZA CRISTIANA Y MISIONERA
Esta Misión tuvo su origen en agosto de 1887, durante unaa
reuniones de oración, cuando el Dr. A. B. Simpson llegó a convencerse que hacía falta dar más impulso a la gran obra misionera en todo el mundo. Se formaron primeramente dos sociedades distintas, una llamada "Alianza Misionera" y la otra "Alianza Cristiana", pero años más tarde se unificaron las dos
conservando sus nombres bajo el distintivo "Alianza Cristiana
y Misionera". Esta Misión no fue fundada con el fin de establecer una nueva denominación evangélica, sino con el objeto de
promover la confraternidad cristiana en un profundo nivel espiritual y al mismo tiempo estimular los esfuerzos evangelísticos. En la actualidad tiene cerca de 800 misioneros, trabaja en
más de 20 países de cuatro continentes, en los cuales se hace
uso de 151 idiomas distintos. Naturalmente, esto no es más que
una pequeña parte de la inmensa obra misionera que están desarrollando todas las igJesias evangélicas hasta en los más apartados rincones de la tierra.
Entre los países latinos la Alianza tiene obra misionera en
Argentina, Chile, Perú, Ecuador, Colombia y Puerto Rico. Entre éstas, la del Ecuador es una de las más antiguas, establecida hacia fines del siglo pasado. En 1923 pasó de la población
ecuatoriana de Tulcán a Ipiales, en el departamento de Nariño,
el Rdo. Herbert Johnston, según lo dejamos indicado en el capítulo anterior. Poco después vino el Rdo. Crisman, quien permaneció por varios años y llevó a cabo una paciente labor en
muchos lugares de aquel departamento. Así comenzó la obra
de la Alianza en Colombia, no propiamente como una misión
formal, sino comio una rama de la que se hallaba establecida en
el hermano país. Así continuó la obra en Nariño bajo la dirección de la Alianza en el Ecuador hasta el año 1934.
En el año de 1925 las directivas de la Misión pidieron al
Rdo. Otto E. Langeloh, quien se haUaba trabajando en Chile,
que viniese a Colombia para iniciar labores en muchos campos
donde hasta entonces no había misión alguna establecida. En

187

noviembre del año dicho llegó a Buenaventura y una vez en Cali,
permaneció en compañía del Rdo. Chapman por cierto tiempo
hasta que consiguió una casa en alquiler. Allí dió principio a
una escuela dominical, mientras hacía viajes a varias de las poblaciones del Cauca y Valle.
Después de algún tiempo se trasladó a Popayán, haciendo
de esta ciudad el centro de sus actividades.
El Rdo. Pedro Zook llegó poco más tarde y entre los dos
iniciaron un largo viaje de reconocimiento y evangelización, partiendo de Buenaventura hacia Tumaco, siguiendo de allí por la
vía de Barbacoas, Altaquer, Ricaurte y Piedrancha con rumbo
hacia Ipiales, en donde celebraron cultos especiales en compañía del Rdo. Crisman; de allí siguieron al norte por Pasto y La
Unión hacia Popayán.
Langeloh salió del país en breve tiempo y quedó Zook encargado de la obra, pero éste tuvo que salir también debido a la
mala salud de su esposa, la oual finalmente murió en su país.
Al regresar Langeloh dió impulso con nuevo vigor a las labores antes iniciadas. Del Ecuador vino el evangelista D. Heriberto Padilla para ayudarle en la gran tarea, y entre los dos realizaron muchos viajes que sirvieron para poner las primeras
bases para una obra permanente en el tiempo oportuno. En una
de estas jiras hecha en el año 1929 atravesaron la Cordillera
Central por la vía de Silvia hacia el oriente y visitaron el departamento del H'uila comenzando en La Plata; luego Timaná,
Pitalito, Concepción, Santa Librada, Garzón, Gigante, Campoalegre y Neiva. En estos últimos tres lugares permanecieron por
algunos días y tuvieron el gozo de reunirse con varios simpatizantes cuyo primer conocimiento del Evangelio venía desde el
tiempo de los trabajos itinerantes del Rdo. Chapman y don Teodoro. Por los contactos hechos en esta ocasión se vió las múltiples oportunidades que para la obra había en esas regiones,
y no tardó en llegar el día en que se establecieron allí "estaciones" permanentes.
De Neiva siguieron a Bogotá, y al regreso de la capital tomaron la víia del Quindío. Al pasar por Armenia, los dos viajeros quedaron impresionados por el gran movimiento comercial de la ciudad y sus excelentes cualidades como crucero de varias vías importantes de transporte; sin embargo hasta la fecha no había ningún grupo evangélico establecido. Por eso, en el
pequeño apartamiento donde se hallaban hospedados clamaron
con fe profunda al Señor para que enviara obreros a dar testimonio de Su Palabra en esta floreciente ciudad quindiana.
Varios otros misioneros llegaron después para ayudar en
las vastas labores que se tenían en perspectiva. Enrique Fast
vino en 1930 y fué a trabajar a Neiva y luego a otros lugares,

188

Rdo. Clyde Taylor
hasta que murió en 1938; Elsie Rupp, quien después llegó a ser
Sra. de Bauman, vino en 1931, ha enseñado en el Instituto y colaborado en actividades evangelísticas Clyde Taylor vino en
±932, fundó el Instituto Bíblico en Armenia y realizó una intensa labor evangelística en todo el Quindío; Roberto Searing
llegó en 1934, se estableció en Popayán y actualmente en Cali,
donde administra la Librería Aurora; Jorge Constance ingresó
al país en 1935, se estableció en Gigante y luego en Leguízamo,
Caquetá, después en Cali, ahora ocupa uno de los más altos cargos en el departamento de Misiones Extranjeras, en la oficina
principal de la Alianza, en Nueva York; Cora Murdoch vino en
1936 y enseñó en el Instituto hasta 1946 cuando regresó a su
;

189

y no pudo volver a Colombia por razones de salud; Betty
Marstaller vino en 1937, desde entonces ha enseñado en el Instituto y se ha dedicado especialmente al trabajo con la juventud, es la fundadora y directora de la escuela "Jorge Isaacs''
que funciona en Armenia y cuenta con un buen número de alumnos; Manuel Prentice vino de la Argentina en 1938 y fue director del Instituto hasta 1950, actualmente trabaja en labores misioneras en la isla de Puerto Rico; Federico Smith llegó en
1939, se estableció en Gigante y luego en Neiva, después ha
ejercido un bendecido ministerio entre los indígenas del Cauca,
ahora se halla de nuevo en el Huila Ricardo Perry llegó igualmente en 1939, estuvo en Ipiales, enseñó en el Instituto, luego
trabajó en Pasto y Buenaventura; actualmente es el Director
de la Misión, con residencia en Cali Leo Tennies vino en el mismo año y ha prestado su efectiva cooperación construyendo algunas residencias y capillas de la Alianza; Margarita Jones
vino en 1941, trabajó en Nariño, Santander y otros lugares; en
la actualidad es profesora de Música en el Instituto y supervisora de las señoritas; Evelina Prince llegó también en 1941, ha
ejercido un activo trabajo misionero en el Huila especialmente,
ahora se halla en Pasto En el año 1942 llegaron los tres matrimonios y las cuatro señoritas que vamos a mencionar en seguida: Oscar y Mina Jacobson, quienes trabajaron entre los indígenas del Cauca, luego en Buenaventura; ahora se hallan establecidos nuevamente en esta ciudad, recorriendo toda, la costa
del Pacífico hacia el Sur; Carlos y Greta Hughes, quienes fueron a Gigante y luego a Neiva; ahora él ocupa el cargo de Director del Instituto en Armenia Norman y Mary Tingley, los
cuales se establecieron en Ipiales, Nariño, donde él murió dos
país

;

;

.

;

Grupo de misioneros de
190

la

Alianza Cristiana.

,

años más tarde; Graciela Scudder, quien había trabajado antes
en las Islas Filipinas, vino a colaborar en el Instituto como profesora y supervisora de las señoritas, ahora se halla en Cali
Ruth Erickson fue a Nariño y luego enseñó en el Instituto, ahora se halla otra vez en su país de donde parece que no podrá
volver por falta de salud Mary Keinrath y Betty Wise, quienes
fueron a Neiva y luego a otros lugares, ahora se hallan en Manizales. Guillermo Paul vino en 1944 y íue a Popayán en donde
permaneció hasta que tuvo que regresar a los Estados Unidos
para ocupar otro cargo en la obra misionera Tomás Coggins
llegó en 1948 y trabajó también en Popayán, luego enseñó en
el Instituto, hasta que en el 55 tuvo que retirarse del país por
serios quebrantos en la salud de s'u esposa. Los últimos en llegar
fueron Stanley Cronkhite, quien trabajó por algún tiempo en
Puerto Leguízamo; Betty Knopp, quien se halla en Neiva actualmente; y Eugenio Kelly quien está trabajando en Silvia,
Cauca.
Poco a poco la obra fué extendiéndose más y más, al principio bajo el esfuerzo exclusivo de los misioneros extranjeros,
luego con la efectiva cooperación de evangelistas y pastores nacionales, para cuya debida preparación se fundó el Instituto de
Armenia. Del Cauca, la obra se extendió al Huila, luego al Sur
del Tolima, Caldas, Valle, Nariño y por último a la Intendencia
del Caquetá. El número total de misioneros es de 28, obreros
y pastores nacionales, 31 hay además muchos obreros laicos.
Hay actualmente 13 iglesias organizadas y más de cien centros
de predicación. Según los datos siuministrados en la Convención Anual de 1955, el número de miembros bautizados en todos
los campos de la Alianza era de 1.145, con una asistencia general calculada en 5.200 personas, tanto a escuelas dominicales
o cultos particulares. En 1953 las cantidades correspondientes
fueron de 764 y 3.000, lo cual implica un crecimiento del 49 v
por ciento en la membresía y un 71 por ciento en la asistencia
general, en el curso de dos años. En años anteriores hubo hasta 29 escuelas primarias funcionando bajo los auspicios de las
congregaciones de la Alianza, pero la mayor parte han sido cerradas por efectos de la persecución o por orden de las autoridades, y en el año 55 apenas funcionaron unas 10 con un total
de 310 alumnos. Las últimas clausuradas por orden oficial dieron 4 en el Huila y dos en el Cauca.
Todas las iglesias están organizadas según el sistema consistorial, que es el más generalmente establecido entre las denominaciones evangélicas. Cada iglesia es autónoma, elige libremente su pastor y se gobierna por medio de un consistorio cuyos
miembros son también elegidos en forma democrática por el
período de un año. Hay un cuerpo orgánico y representativo
;

;

;

i

¡

I

-2

I

\

191

'.

que rige

el

gobierno y la disciplina para todas las iglesias de

la

Alianza, se llama la Convención Anual que se reúne, como su
nombre lo indica, año por año ; y está formada por todos los pastores nacionales y extranjeros, más los delegados de cada iglesia o congregación en número proporcional. Esta Convención
resuelve problemas de interés general de acuerdo con su propia
Constitución y nombra el Comité Administrativo, integrado en
su mayoría por pastores nacionales. Este Comité se encarga
de orientar las actividades y atender todo as»unto pertinente durante el curso de año, administra los fondos y vela por la buena
marcha de la obra. Ocho de las iglesias han alcanzado su sostenimiento propio y a la vez contribuyen al sostenimiento de la
obra en otros lugares. El Comité Administrativo ayuda por lo
regular con un 40% de sus fondos para la obra en las congregaciones de iglesias menos desarrolladas, pero la responsabilidad económica de todos los miembros está creciendo gradualmente, y a medida qne las iglesias progresan en este sent""do,
más intensa se puede hacer la obra evangelística en nuevos campos. La organización completa en la forma como lo dejamos indicado se inició en el año 1948; anteriormente el Director de
la Misión ejercía las funciones que hoy están a cargo del Comité
Administrativo. He aquí un vistazo histórico y descriptivo de
la obra en sus diferentes campos.

Popayán.

El progreso ha sido lento debido a la presión
domina en esta ciudad típicamente colonial. Sin
embargo hay una pequeña iglesia de la cual está encargada desde hace tres años el evangelista Ensebio Torres. Más que todo,
Popayán sirve de centro a las vastas áreas rurales del occidente
j el sur del Cauca donde la obra evangelística ha alcanzado intenso desarrollo. Ensebio Torres y Jorge González, ayudados
en ocasiones por otros obreros recorren constantemente aquel
dilatado territorio y ven formarse nuevos grupos en diferente
partes. En este sector se calcula que hay por los menos 1.500
personas que asisten a los servicios. En la región de Ortega
hay una iglesia organizada atendida por obreros laicos. En la
vereda llamada "El Jordán" trabaja el obrero don Arturo
Sánchez.
Silvia y la obra entre los indígenas.
La obra evangélica
auspiciada por la Alianza entre los indígenas abarca dos tribus
Los Páez y los Guambíanos; tanto los unos como los otros en
proceso de civilización. La mayor parte de ellos usan el idioma
castellano, especialmente entre los jóvenes y en su trato con los
"blancos" aunque entre los miembros de sus tribus usan sais
propios dialectos.
1) - Los Guambíanos. Se calcula su población aproximadamente en 5.000 que viven entre Silvia y el páramo de la Cordieclesiástica que

;

192

Porfirio Ocaña, obrero indígena, predica a la tribu Páez
durante una convención regional. A la derecha se puede ver
Rdo. Federico Smith.

el

llera Central, región que ellos denominan "Guambia". Desde los
primeros años los misioneros de la Alianza y obreros nacionales comenzaron a visitar esta región y oraron persistentemente

para que Dios levantara el interés por Su Palabra entre estos
laboriosos Indígenas que han vivido tradicionalmente esclavos
de la embriaguez y "la coca" con todas sus perniciosas consecuencias en la sociedad. En 1943 se convirtió bajo el ministerio del Rdo. Oscar Jacobson, un destacado miembro de la tribu
de nombre Feliciano Tenebuel, quien comenzó a trabajar activamente en pro del Evangelio entre sus conocidos. El fanático
sacerdote que por muchos años permaneció en Silvia e hizo todo
cuanto pudo en contra del Evangelio, anunció que Tenebuel habría de moriir en castigo de su herejía, en el término de un año.
Los miembros de la tribu esperaron con interés y temor la muerte del "hereje" pero cuando hubo pasado el año y nada le sucedió, los impresionables indígenas comenzaron a perder algo la
credulidad en las palabras de quien había anunciado tal castigo
y escucharon con más confianza el testimonio de Tenebuel. La
persecución era implacable, pero aún así muchos aceptaron el
Evangelio. Cierto día, durante un culto de oración, fueron atacados intempestivamente por más de 50 hombres armados de palos y machetes. Tres de los evangélicos quedaron gravemente
heridos pero lograron restablecerse y el Evangelio siguió con
mayor vigor. Algún tiempo más tarde uno de los miembros indígenas que dirigieron el ataque, se convirtió también. La congregación qiue más creció fue la de "Puente Real", en donde los
193

Una madre

indígena con su niña.

creyentes procuraron construir su capilla en el año 49, pero les
fue impedido. En 1954 lograron por fin cumplir su deseo, es un
edificio espacioso en donde se hacen los cultos y funciona una
escuela dirigida por Jacinta Tunubalá, una señorita de la misma tribu, educada en el Instituto de Armenia. Es la primera
vez que una mujer guambiana ocupa el cargo de maestra en una
escuela. Hace varios años que la iglesia se organizó formalmente y cuenta con varios puntos de predicación en la parcialidad.
Entre aquellos que han ejercido su ministerio en esta región debemos recordar a Otto Langeloh, Oscar Jacobson y Federico
Smith, entre los misioneros; Eduardo Acevedo y Jorge González entre los pastores colombianos.
2) - Los Páez. Su población se calcula aproximadamente
en 70.000 diseminados en la Cordillera Central, especialmente
en la región de Tierradentro. Es una tribu diferente a la de los
guambíanos y 9U dialecto es distinto. La manera como llegó a
elios el Evangelio hace unos 28 años es completamente providencial. Porfirio Ocaña era un joven indígena hijo de un antiguo sacristán de Pitayó. Tanto en la escuela parroquial como
en su hogar lo cargaron de medallas y camándulas, le enseñaron el catecismo y cumplió con todo rito y ceremonia. En el
fondo era religioso y aún fanático; pero cuando llegó a su juventud sintió un vacío total en su vida que los ritualismos ^o
pudieron llenar. Entonces se descarrió por todos los caminos
del vicio. Ocasionalmente llegó a conocer algunos trataditos
evangélicos y se interesó por saber más de ello. Un día estando
en Santander (Cauca) se dispuso a comprar una prenda de ves-

194

lido con el último dinero que le había quedado después de haber
¿gastado casi todo en las cantinas. Pero en un pequeño puesto
del morcado observó un libro que hacía tiempos había deseado
conseguir: una Biblia. Costaba exactamente lo que tenía. Con
este precioso tesoro regresó feliz a su morada; todos los días
leía el precioso Libro y entre más lo leía, más se convencía de
que era un libro bueno y no corruptor o peligroso como muchos
veces pasaba leyéndolo hasta la una de la
le habían dicho.
madrugada ... y para combatir el sueño masticaba coca, la droga fatal de su tribu. Por muchos días llevó la Biblia orgullosamente por todas partes desafiando a que cualquiera le dijese
algo en contra para vengarse con «n cuchillo que llevaba consigo. Así, este hombre tenía la Biblia en su mano y al diablo
en su corazón. Pero al fin, la Biblia pudo más. El mismo joven,
sin ayuda ajena se dió cuenta por las enseñanzas de su libro,
que había que cambiar de vida para agradar a Dios, y procuró
hacerlo. Más tarde en forma ocasional también, llegó a ponerse en contacto con los misioneros evangélicos en Popayán. El
Rdo. Langeloh fue siu padre espiritual. Con su ayuda y por sus
consejos resolvió entregar su vida a Cristo. Tardó un tiempo
más en comenzar su servicio al Señor, pero cuando se decidió,
io
hizo con tanto empeño y tal abnegación que despertó el interés por todas partes donde iba. El cambio de su vida era el mejor testimonio del poder del Evangelio. Así se dió principio a

A

obra en Tierradentro, Ovejera, Betania y aún algunos lugaPorfirio fue luego al Instituto
de Armenia y estudió allí por algún tiempo, donde aprendió no
solamente lo relativo a la Biblia sino también algunos conocimientos prácticos, de tal manera que después sirvió a su tribu
como dentista, peluquero, maestro de escuela, abogado y consultor de la vida espiritual. Fundó varias escuelas y siguió trabajando asidua y fructuosamente para la extensión de la obra,
como obrero y exhortador. Cuando los predicadores visitantes
llegan a lugares donde los indígenas no entienden el castellano,
Porfirio desempeña en forma que no se puede desear mejor, el
oficio de intérprete.
la

res de la Cordillera Occidental.

El obrero que más ha trabajado entre los hermanos indígenas es Florentino Moreno, caldense, quien permaneció por 16
años entre ellos, ejerciendo sus labores de pastor y maestro.
Entre los misioneros debemos mencionar a Langeloh, Jacobson
y Smith, quienes haciendo constantes viajes desde Silvia visitaron por varios años todas las regiones de la parcialidad. Actualmente el Rdo. Eugenio Kelly se halla encargado de esta obra
en cooperación con el veterano obrero criollo Porfirio Ocaña.
El pastor Pedro Loaiza vivió por más de dos años en la Ovejera y recorrió toda la región confirmando a los creyentes y

195

abriendo otros campos. Allí se organizó una escuela hace mucho tiempo, de la cual una de las primeras maestras fue la Srta.
Blanca Arias, que más tarde llegó a ser la Sra. de Ordóñez,
Varios otros misioneros y pastores nacionales han colaborado
en la edificación de esta importante obra evangelística, tanto
en visitas itinerantes como en las convenciones regionales que
se hacen cada año en los varios puntos principales. El número
de creyentes de la raza Páez se puede calcular en 2.000, aunque
últimamente debido a la violenta persecución, las actividades
han sido sumamente restringidas, hos puntos más importantes
son: Moras, Mosoco, Botatierra, Santa Catalina, Llano Grande, La Símbola, Huila (pueblo), La Meseta, Coscuro y El Cabuyo. La mayor parte de los indígenas en todos estos territorios es analfabeta, por lo cual la Misión estableció escuelas en
los sitios mencionados, pero el gobierno ha ordenado la clausura
de casi todas, lo cual se podría calificar de un crimen contra
la cultura, dado el estado de ignorancia en que se hallan aquellas gentes.

Los evangélicos de la raza Páez han tenido que soportar
también los efectos de la persecución y han dado pruebas de
que son dignos de llevar el nombre de cristianos. Tres capillas
fueron quemadas: la de Betania (Santander, C.) el 7 de diciembre de 1949; La Símbola y La Meseta, pocos días después. Sufrieron miserables atropellos en diferentes ocasiones, como cárceles, golpes, heridas, requisas en sus casas, quemas de libros,
insultos, etc. Uno de los problemas más serios ha sido el entierro de los muertos, pues tanto el cura de Silvia como el Arzobispo de Popayán se han opuesto inconsideradamente a que los
creyentes hagan uso del único cementerio de su parcialidad en
la reservación dedicada a tal efecto. En una ocasión el sacerdote ordenó el desentierro de un cadáver y tal profanación no
se llegó a efectuar únicamente por la intervención rápida del
Gobernador del Cauca. En otra oportunidad estuvo el cadáver
de un niño por cinco días sin poder ser enterrado porque el cur.a
no daba permiso, ni aún con órdenes de Popayán, hasta que el
Gobernador se vió obligado a enviar un carro expreso para llevar el pequeño cadáver para enterrarlo en Popayán, a una distancia de 65 kilómetros.

Dos indígenas de esta tribu confirmaron con su heroica
muerte la fe sincera que habían puesto en su Salvador Jesucristo. El uno, Pedro López, fue fusilado en La Símbola. El otro,
Ventura Chávez un joven de 23 años que vivía en Mosoco, cerca
al páramo. Había conocido el Evangelio desde su niñez, por lo
cual llevaba una vida ejemplar, era serio, honrado y muy estimado por todos sus conocidos. Servía de intérprete para los misixíneros y pastores; también enseñaba la Escuela Dominical en
196

la comarca. El 6 de febrero de 1,950 estando en su casa, fue
arrestado por 13 agentes de policía quienes lo maltrataron acusándolo de ser "hereje protestante". En la requisa de la casa
se apropiaron de $ 500.00 y luego le condujeron a las afueras
del pequeño poblado en donde le fusilaron a sangre fría. Los
que presenciaron su muerte dicen que los criminales trataron de
hacerle renegar de su fe, anunciándole que si no lo hacía le dejarían acribillado a balazos. El, por toda respuesta, contestó
con las palabras de Cristo en Mateo 10 18 "No temáis a los
que matan el cuerpo, mas el alma no pueden matar ..." y las
siniestras detonaciones acabaron con la vida de este nuevo mártir de Jesucristo.
Hace unos diez años la Misión adquirió una hermosa propiedad rural situada en las cercanías de Silvia con el objeto de
establecer allí el centro para todas las actividades evangélicas
entre las dos tribus mencionadas Uno de los más grandes anhelos de la Misión y las iglesias es organizar allí tan pronto como
sea posible un Instituto Bíblico Indígena para ayudar a los creyentes en el adelanto de su vida intelectual y espiritual, a la
vez que impulsar la preparación de obreros nativos para sus
propias razas.
Santander, Cauca. En esta población, situada entre Popayán y Cali, se inició la obra en 1927 y ha alcanzado un extenso radio de acción entre la gente blanca y los indígenas que viven en las montañas. Es iglesia organiízada, y varios misioneros y pastores han trabajado allí. Actualmente se halla en este
lugar el Rdo. Langeloh. Los miembros bautizados son cerca de
100 pero los creyentes pasan de 380.
Neiva, Hulla. En 1930 se estableció allí el Rdo. Enrique
Fast quien comenzó a celebrar cultos regulares con algunas familias interesadas. Pocos años después fue organizada como
iglesia durante el pastorado del Rdo. Constance. En 1948 se
hizo cargo de la obra en Neiva y todo aquel extenso campo el
Rdo. Carlos Hughes, quien dirigió la construcción del templo
y la casa pastoral, los cuales fueron inaugurados en 1949. El
primer pastor nacional fue el Rdo. Aníbal Aguirre y ahora desempeña tal cargo el Rdo. Lupercio Taba, con la ayuda de la
misionera Sra. Betty v. de Knopp. La obra comprende no sólo
la iglesia en la ciudad sino en varias congregaciones, pueblos y
veredas del norte del Huila, tales como Campoalegre, Baraya,
Ulloa, Cural, Nuevo Mundo, etc. En 1944 se celebró la primera
convención regional del Huila, que resultó un éxito alentador y
desde entonces, se ha venido celebrando esta convención año tras
año en el mes de julio con la asistencia de muchos creyentes de
todo el departamento y el Sur del Tolima.
:

.

Gigante, Hulla.

La

Sra.

Marge de Rexroad comenzó
197

las ac-

tivídades permanentes en esta población de 11.000 habitantes. El
Rdo. Jorge Constance inició allí su trabajo misionero en el año
1935, en una antigua casona situada a la orilla del pueblo, que
antes había servido sucesivamente de hotel, panadería, cuartel
del ejército, etc. Fuertes congregaciones se levantaron en varias veredas del municipio, como Cachaya, Corozal y Potrerillos,
así como en la región de Rioblanco, perteneciente al vecino municipio de Algeciras. En todos estos lugares se fundaron escuelas
primarias, que últimamente han tenido que ser clausuradas por
orden superior. Federico Smith y Carlos Hughes continuaron
luego las labores. En 1943 fue organizada formalmente la iglesia, de la cual uno de sus primeros diáconos fue don Agustín
Ouéllar, activo creyente que ha contribuido en gran manera al
progreso de la obra. Ramón López fue el primer pastor nacional y luego le sucedió Salomón Manchóla; hasta el año pasado
el pastor fue Mesías Suárez. La iglesia cuenta ahora con una
bonita capilla y junto a ella, la casa pastoral, en el centro de la
población. El cura párroco inició hace largo tiempo una insistente campaña de difamación desde los altoparlantes instalados
en las torres de su iglesia, pero parece que más bien ha servido
para mover el interés del pueblo en favor del Evangelio. Hace
pocos años se comenzó a celebrar también en Gigante una convención regional con magníficos resultados. Para este año ha
sido llamado a ocupar el cargo de pastor el Rdo. F. Smith. Gigante ha servido de centro a muchas actividades en regiones bastante lejanas, como La Plata, en el Sur del Huila, Florencia y
otros lugares de la Intendencia del Caquetá.

Entre los obreros nacionales que más han contribuido a la
difusión del Evangelio en todo el Huila y sectores de otros departamentos ha sido don Nahum Díaz, hombre sencillo y afable,
que con imponderable paciencia ha trabajado por el largo espacio de 27 años al servicio de Cristo. En 1929 llegó a Neiva,
procedente del Valle, donde había conocido el EvangaMo, y desde entonces se dedicó por propia iniciativa a recorrer muchos lugares, como Natagaima, Baraya, Cural, Vegalarga y otros. No
tenía prisa, en cada hogar se demoraba el tiempo suficiente para
dejar firmes en la fe a quienes hubiesen demostrado el primer
interés en la Palabra de Dios. Muchos fueron los convertidos
por su ministerio. Tres años más tarde se asoció a la Alianza
en calidad de evangelista itinerante, labor que ha continuado
hasta ahora con fructíferas bendiciones. Actualmente se halla
trabajando en Florencia y otras regiones del Caquetá. Es difícil
encontrar un lugar del Huila donde Nahum Díaz no haya sido
uno de los primeros en llevar el Evangelio.

La

Plata.

mite con

el

En

esta población situada hacia

Cauca, llegó

el

el sur, en el líEvangelio hace unos diez años con

198

algunas familias que se establecieron en veredas cercanas, entre ellas la de don Alonso Pardo,
natural de Santander. Los
pastores de Gigante continuaron visitando el nuevo grupo de
creyentes que gradualmente ha ido creciendo a pesar de la más
cruda oposición que ha levantado contra ellos el sacerdote de
La Plata. En Noviembre de 1952 sucedió en el caserío de Naranjal, en la jurisdicción de este municipio, un grave atentado
que nos ofrece una muestra más de los extremos a que puede
llegar la intolerancia. El ocho de aquel mes, por la noche, se
hallaban dos pastores celebrando un culto en la tienda de un
amigo simpatizante, el Sr. Jesús María Loaiza. Los pastores
eran Antonino Amaya y Salomón Manchóla, quienes habían ido
desde Gigante. Hallábanse unas sesenta personas reunidas para
aquel servicio y después de haber cantado algunos himnos, Amaya inició la exposición de las Escrituras. Quince minutos mas
tarde llegaron tres carros procedentes de La Plata, llenos de
hombres armados con revólveres, fusiles y machetes. Entre ellos
se hallaba el sargento de la policía, el cabo, un agente y el sacerdote, cura del pueblo. Hicieron incontables disparos desde
afuera, a lo cual los asistentes congregados, comenzaron a ponerse a salvo, no sin antes haber visto al cura, revólver en mano, dirigiendo el ataque mientras profería los más soeces insultos contra los evangélicos. Entre otras cosas dijo mientras
(refiriéndoentraba a la tienda: "Hoy se muere este hijo de.
se al dueño de casa), ¡Viva la religión católica! ¡Abajo el co.

Nahúm

.

Díaz, uno de los primeros obreros de la Alianza.

Los tres primeros graduados del Instituto Bíblico. De izquierda a derecha: Pastor Martínez, (quien entregó su vida por causa de su fe religiosa en Campohermoso, Tolima, 1950), Ramón
López y Josué Leal.
199

Aislados los cristianos evangélicos en el
Plata, por orden del señor cura párroco.

Izquierda:

La

Derecha: Antonino Amaya y Salomón Manchóla,
fueron atacados en la Plata, Huila, 1952.

mercado de
obreros que

munismo protestante!", a lo cual todos los de su comitiva hacían coro con gritos y amenazas. El cura requisó personalmente
las maletas de los pastores, sacó todos los libros y los echó en
un morral que tomó de la tienda, mientras anunciaba al dueño
de casa que le daba quince díias de plazo para desocupar la parroquia. Amaya y Manchóla, juntamente con Alonso Pardo, lograron escapar por la parte posterior de la casa y encontrar
refugio en un platanal cerca al río. Los atacantes duraron un
buen tiempo buscándolos con linternas, pero no pudieron encontrarles, lo cual solamente se debió a un milagro de Dios, pues
varias veces pasaron muy cerca de donde ellos se encontraban.
Ocho días más tarde, cuando Leo Tennies regresó al pueblo en
compañía de los dos pastores mencionados, el alcalde confesó
que el ataque había sido planeado por el cura y que "era tan
grave que a él mismo lo había asustado". Cuando le preguntaron: "Luego Ud. no es capaz de mantener el orden en el pueblo?", él contestó: "Qué se puede hacer en un pueblo donde el
cura es el que manda? Además yo no tengo sino tres policías,
de los cuales uno es un loco que nos ha metido en muchos líos".
Al pedirle que devolviera, los libros que aquella noche había decomisado arbitrariamente el sacerdote, el funcionario contestó
que mejor sería enviarlos secretamente por correo, "para evitar
problemas con el cura". Estos hechos fueron publicados en uno
de los boletines de la CEDEC y además conservamos en nuestros archivos declaraciones firmadas de testigos oculares, juntamente con el denuncio que se hizo ante el Gobernador del De200

partamento. Sin embargo, por increíble que parezca, el Dr. Eduardo Ospina, sacerdote jesuíta, ha tratado de justificar éste
como tantos otros atentados parecidos, auspiciados y dirigidos
por miembros del clero católico. En su obra plagada de afirmaciones reñidas con la verdad y titulada "Las Sectas Protestantes en Colombia" (publicación de la Imprenta Nacional, año
1954) reproduce la inocentísima explicación que da el sacerdote
Monje sobre los escandalosos sucesos de aquella noche. Dice allí
que lo que los protestantes creyeron ver como un revólver era
ni más ni menos que UN ROSARIO Y en cuanto a los disparos
afirma que fueron hechos por puro descuido de los agentes de
policía. En cuanto a los malhechores que iban armados en los
carros dice que eran "muchos fieles temerosos de que algo desagradable ocurriera a su párroco". Agrega que mientras estos
hacían simplemente "una entusiasta manifestación" frente a la
casa donde se estaba celebrando la reunión evangélica "Yo ni
!

—

—

siquiera
dice el clérigo
salíi del carro.
repasé varias veces mi rosario pidiéndole a la Virgen que nos librara de sus ene.

.

migos". Podría imaginarse desfachatez mayor? Y es sorprendente la manera como finaliza su inverosímil relato: "Al día
siguiente.
regresé a la parroquia con las manos y la conciencia limpias". De la misma limpieza podía envanecerse Pilato.
En 1953 pusieron una estatua de la Virgen frente a la casa
de otro evangélico de La Plata, don Isaías Escobar, con el fin de
hacer procesiones y detenerse allí a lanzar insultos y amenazas.
En 1954, el cura de acuerdo con las autoridades municipales,
ordenó separar en la plaza un lugar especial para Mercado Protestante con el fin de que nadie se acercara a comprar los productos que los creyentes evangélicos sacaban para la venta. Durante una manifestación hizo prometer a los católicos que no
harían negocio alguno ni tratarían con los herejes. Sin embargo esto no produjo los resultados apetecidos, porque durante un
tiempo de apremiante escasez, muchos de los que habían hecho
la promesa tuvieron que acudir a comprar los productos prohibidos.
y un día la doméstica del señor cura se acercó también
a comprar sus provisiones en el puesto de los odiados y perseguidos evangélicos. La obra, a pesar de tanta intolerancia, sigue adelante y en no lejano día podrá organizarse como iglesia.
Bueno será anotar que un hermano legítimo de este recalcitrante sacerdote es un magnífico evangélico, miembro del consistorio de la Iglesia de la Alianza en la ciudad de Neiva.
la progresiva "Ciudad Milagro" del Quindío fueron el Dr. Clyde
Armenia, Caldas. Los primeros misioneros establecidos en
Taylor y su esposa doña Ruth, quienes permanecieron por nueve años trabajando en esta región. Bajo el incansable ministerio de Taylor se levantaron entusiastas grupos no sólo en Ar.

.

.

.

20Í

Izquierda:

Rdo. Jorge Constance, frente a

los edificios del Ins-

tituto Bíblico de Armenia.

Derecha: Gilberto Cortés y Francisco Ordóñez el día en que
fueron ordenados al santo ministerio, Agosto, 1955.

menia sino en varias poblaciones y campos del Quindío, como
en Montenegro, Calarcá, Quimbaya, Alcalá, Montezuma, Salento, Circasia, Miravalles, Morro Azul, Bohemia, etc. La iglesia
de Armenia fue organizada el 13 de agosto de 1933, con 22 miembros bautizados. El señor Ernesto Viera fue nombrado exhortador el mismo día; poco después se dió igual cargo al señor
Pastor Martínez. Estos dos fieles obreros nacionales contribuyeron notablemente a la propagación del Evangelio en las dilatadas regiones del Quindío. El dinámico misionero llegó al convencimiento que para lograr un adelanto firme de la obra on
todos sus frentes se hacía indispensable un centro de preparación para pastores nacionales, por lo cual inició tan pronto como fue posible la construcción del Instituto, al oual nos referimos más adelante con mayor detenimiento. Taylor se retiró da
Colombia en 1941 debido a la falta de salud en su esposa y en la
actualidad desempeña el alto cargo de Secretario de la Asociación Evangélica de Misiones Foráneas, con residencia en Washington. Al salir Taylor quedó en su reemplazo como pastor
de la Iglesia el Rdo. Pastor Martínez, quien fue el primer ministro ordenado de la Alianza en Colombia. Anastacio Morales
ocupó el pastorado por unos pocos meses en 1942, ahora trabaja con la Misión Baiutista. Ramón López pastoreó la iglesia
de 1944 al 46, siendo reemplazado en un corto período por Isauro Prieto. Lupercio Taba se hizo cargo de este puesto en abril
de 1947, siendo reemplazado por Francisco Ordóñez en junio
del año siguiente. En octubre de ese mismo año asumió el pastorado Eduardo Acevedo, hasta abril de 1950. Taba se encarga

202

por segunda vez del pastorado y permanece en él hasta junio
de 1953, cuando es reemplazado por Aníbal Agiulrre. El 30 de
mayo de 1954 asume nuevamente el cargo F. Ordóñez quien reparte su tiempo entre la iglesia y el profesorado en el Instituto,
hasta fines de agosto del año siguiente, cuando es reemplazado
por Carlos Hughes, quien se halla desempeñando tal cargo en la
actualidad.

La

iglesia

cuenta con 122 miembros bautizados y una asis-

tencia a la escuela dominical de 300 personas. Los cultos se ha-

cen en una casa adaptada

al

efecto,

pero después de grandes

esfuerzos, ya se halla lista a dar comienzo a la construcción de

un templo digno y ampliamente capacitado para ¡as necesidades
decientes de la congregación. Nos parece oportuno consignar
aquí un detalle que muestra bien el espíritu de los tiempos que
estamos viviendo por ahora en Colombia. La Iglesia Presbiteriana Cumberland, que trabaja también en la ciudad y tiiene
una buena congregación, inició en enero del año pasado (55) la
construcción de un hermoso templo. Cuando la obra se hallaba
a bien avanzada, las autoridades trataron de suspenderla obedeciendo según era fácil comprenderlo, a claras consignas eclesiásticas. Cuando después de muchas diligencias y apelaciones
se logró el permáso para continuar los trabajos, trataron de convencer a los constructores que prescindieran de levantar una
torre en la forma como aparecía en los planos que ya habían
sido aprobados, dejando entender que no querían que un templo
evangélico se destacara tanto como cualquiera de los varios templos que hay en la ciudad. Cuando la Alianza inició las diligencías ante la Oficina de Obras Públicas, fue claramente adverti\

[j

Proyecto para

el

templo de Armenia, Caldas.

203

La

facultad y los estudiantes del Instituto "Bethel",
Armenia, Caldas, 1955.

da que no se debería incluir torre alguna en los planos de la construcción. No había más remedio que obedecer, y así se hizo.
Cuando estuvieron listos los planos, trataron de rechazarlos pues
aunque no había torre, había sin embargo una cruz en la fachada.
Por fin, no hallando otra excusa para impedir la construcción
declaró el Alcalde, un coronel retirado, que no daría permiso
"debido a que Armenia es muy pequeño y no había lugar para
dos templos protestantes". Hay que recordar que esta ciudad
cuenta con más de 100.000 habitantes y sus hijos están haciendo
todos los esfuerzos para que pronto sea "capital del futuro Departamento del Quíjidío". Naturalmente, se ha hecho la debida
apelación a los poderes centrales y estamos esperando una favorable decisión

al respecto.

El Instituto Bíblico "Bethel".
1933, el Dr. Taylor, considerando las incontables oportunidades que había para la predicación del Evangelio y en cambio los pocos misioneros y evangelistas nacionales en los campos de la Alianza, resolvió dar principio a un curso de estudios
bíblicos, en el cual los únicos profesores eran él y su esposa.
Varios estudiantes se matricularon, aunque la única aula disponible era el salón de cultos de la iglesia. Además se adapta-

En

204

ron unos reducidos dormitorios. El interés fue creciendo y pronto se comenzó a preparar también señoritas que pudieran servir más tarde como maestras en las escuelas. En 1938 se graduaron los tres primeros estudiantes, Ramón López, Josué Leal
y Pastor Martínez. En ese mismo año se trasladó el Instituto
a los nuevos edificios construidos en el Barrio Berlín. Estos
edificios son dos, uno para señoritas y otro para jóvenes, constan de dormitorios, aulas, salón de convocaciones, comedor, cocina y demás dependencias indispensables. Siendo así que la
Misión en principio no respaldó este atrevido proyecto, se puede decir que estos edificios son un mudo testimonio de la fe de

fundadores y su inquebrantable confianza en Dios. En años
posteriores se han aumentado otras construcciones adjuntas, entre ellas una moderna biblioteca que fue terminada a mediados
de 1954. Al salir Taylor del país quedó en su reemplazo como
director del Instituto el Rdo. Manuel Prentice, quien continuó
hasta 1950. Durante un corto período fue tamlDién director dél
plantel el Rdo. Federico Smith. El actual personal docente se
halla integrado como sigue: director, Carlos Hughes; profesores Greta de Hughes, Guillermo y Elsa de Bauman, Betty Marslos

:

taller,

Margarita Jones y Francisco Ordóñez.

Centenares de

estudiantes han salido de este plantel y ahora se hallan trabajando activamente como pastores y maestros de escuela en varios campos de la Alianza y otras denominaciones. Muchos son
también los que en calidad de obreros laicos sirven en campos
y ciudades de diferentes partes del país. En la actualidad hay 55
estudiantes de cinco denominaciones y procedentes de siete departamentos distintos. Hay tres cursos ministerial, bíblico o laico y
normal (para señoritas)
El período lectivo dura seis meses
cada año, para alternar los otros seis meses en trabajos prácticos dentro de la obra, para los más adelantados; o en labores
particulares, los principiantes. El alojamiento y la educación
son gratuitos, la módica pensión de $ 30.00 mensuales cubre
apenas los gastos de alimentación. Desde luego, para ingresar
al plantel como estudiante es preciso haber dado pruebas de una
sincera conversión y deseo de servir a Cristo.
:

.

Anexa al Instituto "Bethel" funciona la "Escuela Jorge
Isaacs" para niños en la cual practican sus conocimientos las
señoritas estudiantes de Pedagogía. Esta escuela tuvo su origen
en 1940, cuando debido a la escasez de fondos para tal efecto
se daban clases únicamente por las tardes en una de las aulas
del Instituto. En 1944 la escuela fue mejor organizada de acuerdo con los
cal nuevo,

programas oficiaJes. En 1955 fue inaugurado un lomoderno y bien equipado. La matrícula en ese año

120 con todos los cursos hasta quinto de primaria, y el
cuerpo docente estuvo formado por cuatro profesores además
llegó a

205

la directora. La Srta. Betty Marstaller ha sido el alma de
esta escuela. Fue fundada por su esfuerzo, y gracias a su visión y perseverancia ha venido creciendo y superándose año
por año, en medio de problemas y obstáculos. La iglesia de Ar-

de

menia y toda

la obra de la Alianza tendrá que recordar siempre
con afecto y gratitud tal consagración al servicio de Cristo y
la niñez.

En la actualidad desempeñan el profesorado los señores
Salvador Hernández y Marcos Arteaga, como también la Sra.
Blanca de Rodríguez y la Srta. Adela Alvarez.
Génova, Caldas.

En

agosto de 1932 llegó

el

Evangelio a esta

medio del evangelista José Saavedra,
de la Unión Misionera. Durante ese primer viaje varias familias, entre ellas la de don Luis Salazar, quedaron profundamente impresionadas por la predicación de la Palabra, y algunos de
sus miembros hicieron manifestación de fe. Pocos días después
hizo una visita don Ernesto Viera, obrero de la Alianza, y desde entonces la obra quedó a cargo de esta Misión. En octubre
de 1933 hizo una extensa jira por el pueblo y las veredas el misionero Clyde Taylor, quien organizó la primera "junta directiva" de la obra, que iba extendiéndose en forma realmente admirable en toda la jurisdicción de Génova y también en Pijao.
En 1936 se fundó la primera escuela y luego se establecieron
varias más. Al año siguiente se dió principio a una capilla que
fue inaugurada en 1941. Los pastores que trabajaron en esta
rica población cafetera, por

Estado en que quedó el templo de Génova, Caldas,
ataques durante la época de la persecuLugar en el Páramo entre el Valle y
Tolima, donde fueron sepultados varios mártires

Izquierda:

después de

los repetidos
ción religiosa. Derecha:

del Cristianismo Evangélico.

206

iglesia y los varios grupos rurales fueron: Ramón López, Josué
Leal, Manuel Grajales, Víctor Torres, Misael Carmona, Aníbal
Aguirre y Eliécer Góngora. La asistencia ordinaria era más o
menos de 150, aunque el número de creyentes en todo el municipio podía calcularse en más de 400.

En enero de 1949 se comenzó a construir una fachada de
concreto para dar mejor presentación al templo; y los trabajos
iban muy adelantados cuando se notaron los primeros brotes de
persecución, la cual poco a poco fue haciéndose más cruel y despiadada, hasta que arrasó por completo aquella iglesia que era
una de las más florecientes de la Alianza. El templo fue dinamitado por repetidas veces hasta que cayó por fin reducido a
escombros. El primer ataque tuvo lugar el 20 de febrero de 1949
por la noche, cuando estallaron dos bombas de dinamita que causaron graves perjuicios, sin embargo los creyentes no desistieron en su empeño de seguir adelante con la obra. Todas las noches vigilaban por turnos la construcción. Constantemente recibían cartas anónimas y noticias verbales por medio de niños
anunciando un nuevo ataque si los evangélicos no abandonaban
el pueblo. Una noche, a principios de marzo del mismo año, volvieron los criminales para tratar de destruir el edificio. El pastor Misael Carmona y su esposa pudieron verles desde su residencia, pero nada pudieron hacer para impedir el atentado, ya
que los malhechores estaban completamente armados. Carmona
y familia se encerraron en su alcoba y se pusieron a orar; al
cabo de pocos minutos se oyó la terrible explosión de las bombas. Los daños esta vez fueron mucho más graves que la primera, pero el edificio continuó en pie. Al día siguiente, cuando
se dió aviso de esto a las autoridades, uno de los funcionarios exclamó: "Lástima fue que no supieron poner esas bombas como
debían!". Carmona salió de la población, pues tanto su vida como la de su familia estaban en serio peligro. Por cinco meses
permaneció la iglesia sin pastor, hasta que en agosto del mismo
año llegó a hacerse cargo el Rdo. Aníbal Aguirre, quien permaneció hasta febrero de 1952. Dos veces más trataron de provocar un incendio con gasolina, en una ocasión echando el peligroso combustible por un canal hasta inundar el piso, pero el
fuego no causó serias consecuencias. El edificio sin embargo
ya estaba bastante averiado y el alcalde prohibió bajo ese pretexto que se siguieran celebrando servicios en el mismo. En
abril de 1952 llegó Eliécer Góngora para asumir el pastorado
y encontró el clima de oposición bastante tenso. El cura de la
parroquia no cesaba de levantar los ánimos del pueblo contra
los evangélicos a quienes acusaba de perturbadores del orden
social, gente indeseable, enemigos de Dios, comunistas y cosas
semejantes. Desde los altoparlantes instalados en la torre de
207

su iglesia lanzaba sus inquisitoriales arengas cargadas de fulminantes insinuaciones. Un día, mientras los evangélicos se hallaban celebrando su culto, dijo por los altoparlantes: "Atención! En estos mismos momentos hay más de 50 protestantes
reunidos allá cantando. Pueblo de Génova! Vamos a permitir
esto? En ninguna manera! Ni en el pueblo, ni en el campo!
Porque no solamente se reúnen para sus cultos, sino para propósitos subversivos. Están destruyendo nuestra fe. ¡Hay que
exterminarlos !",
La consigna había que cumplirla. El 11 de mayo por la
noche hubo otro intento de incendio con botellas de gasolina tiradas al interior del templo, pero sin que pudieran lograr la
destrucción completa. Esa misma noche persiguieron al pastor
indudablemente para darle muerte, y tuvo que huir con su hijita
de dos meses en los brazos. Por fin el 16 de mayo los fanáticos
incendiarios lograron el éxito de sus criminales intentos, no sin
pagar en ello la pena de su propia culpa. Nuevamente llegaron
por la noche, forzaron la puerta y penetraron al interior del
templo, el cual empaparon por completo en gasolina, paredes,
pisos y muebles. Luego colocaron tres poderosas bombas de dinamita junto a las paredes principales y pusieron fuego, una
espantosa explosión retumbó en varios kilómetros a la redonda
y a tiempo que caían las paredes, envueltas en llamas, se oyeron gritos desesperados de alguien que trataba de huílr de los
escombros. Era el principal de los criminales que no había alcanzado a salir a la calle, cuando estallaron las bombas. Sus
cómplices trataron de sacarlo y también sufrieron horribles quemaduras. Aquel fue llevado inmediatamente al hospital de Calarcá y allí murió al día siguiente; pocos días más tarde murieron dos más. Varios periódicos importantes del país dieron
cuenta de este hecho en extremo significativo. Esto no es más
que una muestra de lo que Dios hará un día con todos aquellos
que han inspirado y puesto en obra la violencia contra las martirizadas iglesias del Señor.
La persecución siguió azotando con sórdida barbarie aquel
municipio y otros de la región. El cementerio evangélico fue
profanado, desaparecieron la cerca y la puerta de hierro. Varias
tumbas fueron violadas. Todas las actividades evangélicas tuvieron que ser suspendidas y los creyentes salieron en su totalidad abandonando sus posesiones, sin que hasta ahora hayan podido regresar a sus terruños.
Manizales, Caldas. La obra comenzó aquí en 1934 bajo la dirección del misionero Fledges, luego trabajaron la Sra. Elsa de
Bauman, Edilma Muñoz, Ricardo Perry, Leo Tennies y actualmente las Srtas. Mary Keinrath y Betty Wise. Como pastores
han estado allí Luis Polanía, Mesías Suárez, Gilberto Cortés y

208

Iglesia de Manizales, en el día de la inauguración de su

nuevo templo, 1954.
ahora Pedro Loaiza. Hace dos años se inauguró un nuevo templo y la iglesia sigue adelante, a pesar de la severa oposición de
que siempre ha sido objeto. Hay además varios puntos de predicación en los campos cercanos.
Buenaventura, Valle. La obra en este importante puerto
sobre el Pacífico se inició formalmente cuando la Srta. Giadys
Clark fue a establecerse allá en 1937, bajo los auspicios de la
Alianza; aunque años atrás los misioneros de la Unión habían
hecho varias visitas al lugar. Después de esta primera etapa,
la iglesia marchó sola bajo el cuidado de miembros laicos de la
misma congregación, hasta que Mesías Suárez, y luego Ricardo
Perry se hicieron cargo del pastorado. Actualmente se halla dirigiendo las labores el Rdo. Oscar Jacobson, con la eficaz ayuda
del joven pastor Eliécer Góngora, recientemente graduado del
Instituto. En esta ciudad, tradicionalmente de espíritu libre y
poco clerical, han sucedido también ataques durante los últimos
tiempos de violencia contra los evangélicos. En 1952 por dos veces fue dinamitada la capilla en la segunda ocasión, el 1° de noviembre a media noche estalló una bomba de gran potencia que
se escuchó hasta una milla de distancia. El edificio, aunque no
fue definitivamente derribado, sufrió serios daños. El crimen
quedó como todos los otros de su especie, en completa impunidad,
a pesar de las diligencias hechas por el pastor en aquellos días,
el Rdo. Perry. Gran número de personas manifestaron su protesta por esta clase de actos de persecución, nunca antes ocurridos en el puerto.
La congregación, sin embargo, sigue adelante con todas sus
actividades y su membresía continúa creciendo. Gracias a la
;

209

visión misionera y al espíritu emprendedor del Rdo. Jacobson,
se adquirió hace dos años una buena lancha de 5 camarotes y
espacio suficiente para 12 personas. Esta lancha llamada "El
Faro" está destinada a servir a la obra de evangelización en toda la costa del Pacífico y en los muchos ríos en cuyas márgenes
habitan millares de personas que viven prácticamente sin religión alguna. En los viajes que se han hecho hasta ahora los resultados han sido grandemente animadores.
las gentes les
gusta la sencilla verdad del Evangelio, y en muchos lugares se
van formando grupos decididos y entusiastas. Millares de personas están orando para que pronto veamos un gran despertamiento en todo ese vasto sector, por muchos años olvidado.

A

Cali, Valle. La iglesia de Cali es la más nueva entre las de la
Alianza. Desde años atrás la Misión había trasladado a esta
ciudad su oficina principal, por ser un centro de fácil acceso nacional e internacional. Viendo que muchas familias evangélicas habían venido de otras iglesias de la Alianza en distintos
departamentos, con el objeto de establecerse eíi el Valle, el Rdo.
Jorge Constance resolvió abrir una iglesia en Cali, cosa que se
llevó a cabo el primer domingo de marzo de 1953 con an total
de 28 miembros bautizados. En la actualidad el número se ha
multiplicado y la asistencia fluctúa al rededor de 120 personas.
Los cultos se hacen en una casa alqui'ada en la carrera 12, en-

la misión frente
Puerto de Buenaventura.

La lancha "El Faro", propiedad de
210

al

Librería

"La Aurora",

Cali,

pero aunque tan joven, la iglesia ya tiene en
perspectiva la construcción de su propio templo en un día q'ue
no será muy lejano. Desde su fundación ha tenido como pastor al Rdo. Gilberto Cortés, que es uno de los más jóvenes y
eficientes ministros nacionales de la Alianza, graduado hace unos
siete años en el Instituto de Armenia. Por varios años ha sido
Tesorero del Comité Administrativo, cargo que ha desempeñado
con especial discreción y diligencia.
tre calles 12 y 13

La

;

Librería "Aurora".

En

1935 se inició en

muy

reducida

una Librería de la Alianza Cristiana y Misionera, en la
ciudad de Popayán, bajo la iniciativa del Rdo. Roberto Searing.
Sus actividades y capacidad de servicio fueron creciendo hasta
que en 1943, a petición de muchos pastores y misioneros de varias
denominaciones, aumentó su radio de acción comenzando a distribuir libros y folletos evangélicos en todo el país. En ese año fué
escala

registrada oficialmente bajo el nombre "Librería La Aurora". En
1946 fue trasladada a Cali a fin de facilitar su trabajo de distribución. Fue también registrada en la Cámara de Comercio, Hacienda Nacional y Oficina de Aforos. Actualmente ocupa un cómodo
local en la importante carrera 8^ entre calles 18 y 19, y se halla
atendida por cuatro empleados a más de su gerente. La mayor
parte de la abundante literatura evangélica del país se distribuye
por medio de esta Librería, que pasa por ser una de las más activas y bien organizadas de América Latina. Además de La
Aurora hay otras de menor movimiento en varias ciudades, y
por lo regular cada iglesia mantiene su propia existencia de libros, pero atienden solamente sus necesidades locales. La Librería Aurora despacha pedidos al por mayor y al detal localmente
y por correo o aeroexpreso, a todo el país. Aunque La Librería
es propiedad del Rdo. Searing, es reconocida como institución

211

oficial de la Alianza y forma parte de la nueva organización
internacional LEAL (Literatura Evangélica para América Latina), cuya mira es producir, traducir y publicar libros y revistas en todos los países de habla hispana.

Zarzal, Valle.

La Unión Misionera había

iniciado en años

anteriores la predicación del Evangelio en esta población del
norte del Valle y había un pequeño grupo de creyentes. Hace
unos cinco años y por acuerdo entre las dos misiones, la Alianza se hizo cargo de esta congregación para poder atender con
mayor facilidad la extensa obra de la Cordillera Central, donde
hay numerosos grupos de creyentes. La iglesia fue organizada
con creyentes de la población y las veredas vecinas. Hay una
amplia casa pastoral y a fines del año 55 se inauguró una capilla muy modesta pero suficientemente adaptada para las necesidades actuales de la congregación. Mesías Suárez fue el primer pastor de la Alianza; luego Salomón Manchóla trabajó por
dos años, hasta que pasó en septiembre del 55 a trabajar en La
Cumbre, con la iglesia de los Hermanos Menonitas. El pastor
actual es Florentino Moreno.

Tumaco, Nariño. Por muchos años había sido visitado este
puerto en donde se notaba bastante interés por el Evangelio, e
incluso se había logrado formar una congregación dirigida por
miembros laicos de la misma. En 1945 se estableció allí el Rdo.
Guillermo Bauman con su esposa, quienes extendieron su ministerio a la costa y las islas vecinas con buenos resultados. También han colaborado allí las Srtas. Ruth Erickson y Margarita
Jones, los esposos Smith y Jacobson. Durante un año estuvo
allí

el

Sr.

Arturo Giraldo. Ahora se halla nuevamente

gregación en

manos de obreros

la

con-

laicos.

La Unión, Nariño. En 1948 se dió principio a los cultos
regulares en esta población bajo la dirección del joven pastor
Alfredo Gutiérrez. Mucho es lo que ha tenido que sufrir, pero
el Señor ha prosperado la obra y ya se puede contar actualmente con una regular congregación, así como varios grupos en los
campos

vecinos.

Sión, Nariño.
Este es un campo perteneciente al corregimiento de Policarpa, municipio del Rosario. La obra comenzó
allí por los años de 1928. El primer pastor que se estableció allí
fue Bernardo Oviedo en 1934, e inmediatamente se construyó
una capilla y una casa pastoral con la cooperación de todos los
creyentes. Oviedo continuó trabajando en todas aquellas dilatadas regiones. La obra iba extendiéndose. En 1948 comenzaron
a sentirse los primeros brotes de persecución, y Oviedo tuvo que
salir. El 24 de noviembre de aquel año a las doce del día fue

212

incendiada la capilla con la casa pastoral. Ese mismo día atacaron las residencias de varias familias evangélicas, rompieron
puertas y destruyeron muchos objetos. También un trapiche de
uno de los evangélicos fue quemado. Varias de las familias perseguidas se vieron obligadas a huir a los montes en busca de
refugio. Eso no ha sido suficiente para desanimar a los creyentes, quienes han continuado reuniéndose en casas particulares, y en el curso de poco tiempo levantaron una nueva capilla.
i¿n estos últimos años han celebrado convenciones regionales
muy concurridas, y la obra en general ha cobrado nuevo vigor.
En una de estas convenciones, en 1954, había más de 200 asistentes. La iglesia se halla ahora atendida por los mismos crejiíflDtes.

Nariño. Los Hermanos Unidos llegaron en 1933,
indicamos oportunamente, y cuentan con una iglesia en
la ciudad. En 1946 se estableció el Rdo. Ricardo Perry e inició
algún tiempo más tarde labores de evangelización Guillermo
Bauman permaneció por otro período. Actualmente se encuentra allí Arturo Giraldo dirigiendo la incipiente congregación y
atendiendo las actividades en otras poblaciones. La Srta. EveIma Prince coopera activamente en las labores con los niños y
la evangelización en general.
En varios otros lugares de Nariño hay grupos evangélicos,
pero por falta de pastores y evangelistas suficientes no se puede atenderlos como debiera. Podemos mencionar Samaniego,
donde por un tiempo estuvieron establecidas las Srtas. Ruth
Erickson y Margarita Jones; Palmar, a un día de camino de
Sión, en donde ha funcionado una escuela evangélica desde hace muchos años, etc. El año pasado funcionó una escuela primaria bajo la dirección de la Srta. Lucrecia Romero, estudianPasto,

como

lo

.

te del Instituto.

Puerto Leguízamo, Caquetá. Esta es una pequeña poblasituada en las márgenes del río Putumayo, en los límites
con la república del Perú. Débese su importancia a la base militar que allí funciona, en torno a la cual se han agrupado numerosas familias y empresas comerciales de colonos del interior.
Hay también en las orillas del Putumayo y sus afluentes numerosos grupos indígenas muy poco civilizados. En 1943 llegó
a este puerto fluvial el Rdo. Jorge Constance decidido a dar principio a una obra que alcanzara todo aquel extenso territorio.
Adquirió una casa en el centro de la población y empezó a celebrar los servicios en medio del entusiasmo general. Pronto
los padres de familia solicitaron que se estableciese una escuela
para niños, ya que la escuela oficial dependiente de la misión
católica no satisfacía las aspiraciones de los padres, ni aún conc^"ón

213

Escuela Evangélica de Pto. Leguízamo, Caquetá,
clausurada por el gobierno.
los miuebles y los útiles más indispensables. En marzo
año siguiente se organizó la Escuela Evangélica con 58 alumnos en un local apropiado, muebles, útiles, textos a la disposición, uniformes y cuantos detalles incluye una institución educativa moderna. Francisco Ordóñez, quien se hallaba por entonces trabajando en el comando del puesto militar de La Tagua
(a 25 kilómetros de Leguízamo, sobre el Caquetá), pasó a ocupar el cargo de profesor de la escuela, en cooperación con los
esposos don Jorge y doña Elena de Constance. La escuela funcionó admirablemente hasta que los frailes de la misión capuchina comenzaron a intrigar ante el IMinisterio de Educación,
el cual ordenó en septiembre del mismo año la clausura inapelable del pJantel. Los padres de familia, los empleados de la
base militar y toda la ciudadanía presentaron peticiones y memoriales en favor de la escuela, pero nada pudo hacer variar la
disposición, "basada en los acuerdos del concordato". Esta fue
quizá la primera escuela evangélica cerrada por las autoiidades.

taba con
del

De entonces a esta parte, el número llega a más de 160, de las
cuales solamente unas pocas se hallaban en los llamados "territorios misionales". Las demás han sido cerradas por distintos
pretextos obedeciendo siempre a la misma consigna: discriminación religiosa.
La obra de evangelización continuó sin embargo con codo
vigor. Al año siguiente se abrió un nuevo campo en el lugar
llamado "La Esperanza", muchos kilómetros arriba, en las már-

214

genes del mismo río, en donde trabajó por largo tiempo el pasSalomón Manchóla. En 1948 salió el Rdo. Constance y desde ese año varios otros han ido sucesivamente para cooperar en
esa obra, entre ellos citamos a Stanley Cronkhite, Mesías Suárez, Misael Bautista y Jacobo Perdomo. El 4 de febrero de 1949
se produjo un incendio que destruyó por completo el pueblo y
con él las dos casas de la misión, la cual adquirió luego un edificio de ladrillo que fue adaptado para los servicios religiosos.
Entre las muchas personas que han conocido el Evangelio
en aquel apartado rincón de las selvas amazónicas se encuentra
el Rdo. Francisco Ordóñez quien, al ser cerrada la escuela, viajó
al departamento del Hulla para colaborar en la obra de evan¿elización. Trabajó en varios lugares, especialmente en Gigante
y sus alrededores. Viajó luego a Costa Rica para hacer sus estudios ministeriales en el Seminario Bíblico Latinoamericano,
en donde graduó en el año 1947, y volvió a Colombia. Desde entonces ha ocupado varios cargos en la obra del Señor en diferentes lugares del país y fuera de él.
tor

CAMPOHERMOSO
Hemos dejado para

lo último de este capítulo la historia
apasionante de la obra del Señor en Campohermoso, la extensa
y áspera región situada al sur del Tolima. Apasionante,
por la manera maravillosa como el Evangelio ha penetrado en
esas tierras. Conmovedora, por los sufrimientos incontables que
los hijos de Dios han tenido que padecer, bajo el huracán demoledor de la violencia.
En 1931 llegó un predicador laico de nombre Arturo Martínez, procedente del departamento del Valle, quien había cru'^íiáo los helados páramos de la Cordillera Central por una trocha perdida entre lodazales, pues es necesario advertir que todas estas regiones se hallaban apenas en proceso de colonización.
Ocho días duró el penoso viaje, al cabo de los cuales llegó al
hogar de don Isaías Uribe, en donde celebró su primer culto
evangelístico. Aquella familia que había vivido entregada a la
disolución se convirtió al Señor y cada miembro se hizo un activo militante en las filas de Cristo. Pronto otras familias se
acercaron a escuchar el mensaje regenerador, entre ellas la de
don Zoilo Torres, quien manifestó especial interés, y llegó a ser
más tarde el líder número uno de la obra en toda la comarca.
En 1932, cuando ya Martínez había salido de allí, Zoilo Torres,
su hermano don David y don Elias Góngora decidieron hacer
un viaje a Cali por la misma trocha que Martínez había recorrido. Los tres nuevos peregrinos deseaban conocer más acerca
de la Palabra de Dios, hablar con algún pastor que les instruyera mejor y adquirir Biblias y más literatura que pudiera ser-

215

en su empeño inquebrantable de difundir por toda la región este precioso tesoro que habían encontrado: la salvación
en Cristo. En Cali hallaron todo lo que buscaban; estuvieron
presentes en la inauguración del nuevo templo de la Unión Misionera; el Rdo. Chapman y otros hermanos les atendieron con
amor fraternal y les instruyeron en la Palabra de Dios. Cuando regresaron a sus rústicas moradas con los corazones rebosantes de alegría, eran tres antorchas vivas que prendían el fuego
divino del amor de Dios por donde iban. El Evangelio se propagó con pujanza incontenible, y don Zoilo tomó la dirección del
movimiento. Entusiasmado por la manera como Dios estaba
obrando y cómo las gentes por todas partes aceptaban a Cristo
y cambiaban de vivir, él resolvió cambiar también el nombre de
la vereda, que hasta entonces se había llamado "El Platanal''.
Zoilo Torres le llamó "Campohermoso", porque dijo que no obstante lo arrugado de las sierras, era un hermoso campo donde
el Evangelio iba sembrando su semilla de la paz y con este nombre se conoce oficialmente hasta hoy.
En 1934 llegó por el oriente el evangelista Nahum Díaz, de
la Alianza Cristiana. Había salido de Neiva con un equipaje
de arroba y media de Biblias y millares de tratados. Por tres
días tuvo que llevar su preciosa carga a pie por caminos imposibles de describir. Las predicaciones sencillas pero efectivas
de don Nahum, su ministerio personal y la abundante literatura
distribuida ayudaron grandemente a la edificación de los creyentes. En su segundo viaje llevó consigo al Rdo. Enrique Fast,
misionero que se hallaba trabajando en Neiva. En ese mismo
año don Zoilo regaló un lote de terreno en la parte más alta de
una colina y allí, con la ayuda de todos los creyentes, se levantó
una capilla con capacidad para cien personas. Al año siguiente
tuvieron que derribar ésta y construir otra más grande, pues
ya no cabía la gente. El día de la dedicación de esta capilla,
en 1935, fueron bautizados los primeros creyentes por el Rdo.
Fast, quien procedió a organizar formalmente la iglesia, quedando el primer consistorio integrado con los siguientes hermanos: Zoilo Torres, exhortador; Emiliano Díaz, David Torres,
Marcos Torres y Gilberto Pandervis. Inmediatamente se dió
principio a una escuela para niños, atendida por estudiantes del
Instituto de Armenia.
virles

;

En 1935 hizo una visita el Rdo. Constance, ocasión en la
cual recorrió varias veredas hasta de un día de camino. En
i 938 se víó que ya el local no era suficiente para dar albergue
a ia creciente muchedumbre de personas que iban a los servicios,
y se procedió a construir un nuevo templo con capacidad para
quinientas personas. Cada creyente se hizo un apóstol y con el
testimonio de todos y la cooperación entusiasta de unos cuantos
216

predicadores laicos, la obra fue extendiéndose por otros lugares, como Bilbao, a ocho horas de camino; Honda, a seis horas;
Herrera, a un día de camino Planadas y Gaitania, a un día también ; El Silencio, a día y medio Peña Rica, a día y medio igualmente. Estos son los lugares donde se formaron congregaciones, aunque centros de predicación había muchos años. Don
Zoilo era alma y nervio de aquella gran iglesia sencilla y fervorosa como las del Nuevo Testamento. Hombre modesto, desprovisto de Ja vanidad de los conocimientos humanos no contaDa con otro guía ni otra luz que la Palabra de Dios, la cual leía
incansablemente y explicaba con ungimiento sobrenatural. Sabios e ignorantes podían encontrar alimento sustancioso en las
sencillas exhortaciones del consagrado evangelista, que desconocía probablemente las sutilezas de los teólogos, pero tenía
aquella otra sabiduría "que es de lo alto, la cual primeramente
es pura, después pacífica, modesta, benigna, llena de misericordia y de buenos frutos
", Por diez años pastoreó con amor
paternal aquella numerosa congregación, hasta su muerte ocurrida el 2 de septiembre de 1942.
Las visitas misioneras continuaron haciéndose cada seis
meses, y entre los misioneros que han visitado la obra citamos.
F. Smith y su esposa, Carlos Hughes y señora, Pedro Zook y
señora, Ricardo Perry y señora, Manuel Prentice, Evelina Prínce, Margarita Jones, Graciela Scudder, Betty Marstaller, etc.
La iglesia se ha dirigido la mayor parte del tiempo por medio
de obreros laicos, especialmente don Gilberto Pandervis, David
Torres y Luis Bonilla. Sin embargo en 1944 estuvo ejerciendo
el pastorado don Moisés Manchóla, recientemente graduado del
Instituto Bíblico. El Rdo. Pastor Martínez ejerció también el
cargo por algún tiempo. El autor, quien hizo una visita en compañía del Rdo. Hughes en 1944, recuerda la impresionante escena de aquella iglesia enclavada en las rugosidades de aquellas
serranías, repleta de gentes fervorosas que iban a los cultos desde una distancia de tres y cuatro horas de distancia por caminos
casi perdidos en los riscos. Si algún vicioso llegaba a Campohermoso no habría podido encontrar alcohol ni cigarrillos en
ninguna de las tiendecitas comarcanas. Las divergencias nunca
llegaban al conocimiento de los juzgados, porque el pastor o el
consistorio las arreglaba hermanablemente Era un campo donde había amor, había fe. Cristo reinaba, era en realidad un cam;

;

;

.

.

.

.

po privilegiado. Podía sentirse

la influencia

poderosa del Evan-

gelio.

Hacia fines de 1949 comenzó a notarse un cierto clima ''e
intranquilidad por las noticias de que en ciertos lugares se estaban formando grupos de bandoleros a quienes algunos daban
nombre de "guerrilleros", como también otros formados por

el

217

Izquierda:

hermoso.

Lugar en donde se encontraba la iglesia de CampoDerecha: Juan Arias, mártir de la causa de Cristo,
muerto durante la persecución religiosa.

agentes de policía; y que tanto unos como otros se apoderaban
de las propiedades de los ciudadanos inermes que no siguieran
sus respectivas ideas políticas o religiosas, sometiéndolos a incalificables atropellos. El 5 de julio de 1950 llegó a la comarca
una turba numerosa de policías y particulares armados con fusiles y revólveres. Irrumpieron intem,pestivamente en el pequeño caserío de Campohermoso y lo incendiaron por completo, tanto más fácil que varias de las casas, si no todas, eran de madera.
Luego al grito de "Viva la Religión Católica, Abajo los herejes!"
comenzaron a perseguir a los habitantes. Cuando iban aproximándose a la casa donde se hallaba el pastor de la iglesia, Rdo.
Pastor Martínez, con su esposa y otra familia más, todos cerraron las puertas y se dedicaron a orar. Los criminales llegaron
corriendo y empezaron a romper las puertas, en medio de infames improperios. Entonces el Rdo. Martínez se levantó y salió
para enfrentarse a los malvados, suplicándoles misericordia pero apenas había comenzado a hablar, uno de aquellos le hizo un
disparo a quemarropa, que dejó instantáneamente muerto al fiel
siervo del Señor. (Recordemos que él había sido uno de los tres
primeros prraduados del Instituto de Armenia) La hah le atravesó la cabeza. Dos creyentes más murieron víctimas junto a su
pastor, Julio Serrano y Emeterio Garzón, ambos estaban orando
cuando los atacantes les dispararon sus fusiles. Inmediatamente subieron al lugar donde se hallaba el templo, derramaron sohre él una gran cantidad de gasolina de la misma que por co.«'tumbre se guardaba allí para uso de las lámparas y luego le
prendieron luna bomba de dinamita, que destruyó por completo
el edificio. Al día siguiente volvieron para destruir otras casas
;

.

218

más, y en tal oportunidad dieron muerte a Zoilo Torres, un joven predicador hijo del fundador de la iglesia.
Desde esa fecha en adelante la persecución más despiadada
se adueñó de la región, y los creyentes tuvieron que huir a las
montañas, donde pasaron largos meses. Cuando parecía que la
situación había calmado algo, siendo por entonces el mes de septiembre, el Rdo. Jorge Constance con valor verdaderamente apostólico, entró a visitar a los afligidos hermanos y les consoló con
sus mensajes de amor, y de nuevo organizó el consistorio e hicieron planes para rehacer las actividades. Visitó también Gaitania y Peña Rica donde los cristianos estaban pasando iguales
sufrimientos. Sin embargo aquella calma no era sino el preludio de una tormenta aún más espantosa. Hordas numerosísimas
de forajidos invadieron la comarca incendiando y destruyendo
cuanto hallaban a siu paso. Las pocas casas que habían quedado
en pie fueron reducidas a cenizas, las sementeras incendiadas
también, robados los ganados y muchos de los creyentes heridos
y atropellados en forma inmisericorde Nuevamente tornaron
a las montañas, en donde vivieron por tres años morando en las
cuevas o bajo la fronda de los árboles. Su alimento eran frutos
silvestres y raíces de plantas, con las escasas raciones que a veces lograban conseguir exponiéndose a gravísimos peligros. Las
epidemias, el hambre, el frío y la angustia produjeron la m^uerte de más de 800 adultos y por lo menos un millar de niños. Las
bandas de hombres armados mantenían entre tanto la vasta región bajo el más implacable régimen terrorista.
Con el cambio de gobierno, el 13 de junio de 1953, la situación comenzó a normalizarse y las familias pudieron volver
a sus fincas desoladas Los campos regados con lágrimas y sangre volvieron lentamente a reanimarse con la fatiga y el sudor
.

.

de aquellas gentes laboriosas. Uno tras otro se levantaron los
ranchos y poco a poco la tierra fue cnbriénc!ose de prometedoras sementeras. En diciembre de 1953 visitó la región el pastor Eliécer Góngora y permaneció allá por varios meses; luego
fueron también los misioneros Ricardo Perry y Federico Smith.
El joven evangelista Antonino Amaya permaneció por un año,
hasta mediados de 1955. El Rdo. Aníbal Aguirre les visitó por
un período de dos meses; y él, como todos los que han ido en los
dos últimos años, han regresado extraordinariamente asombrados por la vitalidad imponderable de aquella iglesia, que después de tal violencia, hoy se levanta con fuerza y vigor para
seguir proclamando el mensaje de Cristo. Han levantado de nuevo
su capilla en el mismo lugar donde se levantaba la otra. En el año
55 se organizó de nuevo una escuela con más de 60 niños. Hay una
sociedad de jóvenes muy activa; los exhortadores laicos continúan con su labor y la Palabra de Dios nuevamente se predica

219

:

€n Campohermoso y sus contornos. En Bilbao se ha vuelto a
levantar la capilla y hay una magnífica congregación atendida
por el activo obrero laico don Rafael Vargas. En Herrera hay
gran entusiasmo. Es iglesia organizada. Está establecido allí
hace más de un año el pastor Misael Bautista con su familia,
los cultos son miuy concurridos y funciona una escuela con 30
niños. A despecho del dolor y la sangre derramada por el odio
de los hombres, Campohermoso sigue siendo eso: un hermoso
campo para la siembra fértil de la Palabra Redentora. Cada
creyente de aquellas martirizadas regiones puede repetir las palabras del antiguo patriarca israelita: ''Dios
mi aflicción" (Génesis 41:52).

me

hizo fértil en

la tierra de

"Confiad en

porque en

el

el

Señor peiyetuamenté

Señor Jehová está
Isaías

la fortaleza

26 '.U

220

de los siglos."

CAPITULO XVI
MISION PRESBITERIANA CUMBERLAND
La Iglesia Presbiteriana Cumberland tuvo su origen a principios del siglo pasado en el estado norteamericano de Kentucky.
Sus bases doctrinales son idénticas a todas las iglesias presbiterianas y su diferencia es solamente cuestión de detalles administrativos.

En 1927 vino a Colombia el primer misionero de esta denominación, el Rdo. Walter L. Swartz, ciudadano estadinense, quien
después de recorrer varios lugares del país resolvió establecerse en la populosa ciudad de Cali, donde por aquel tiempo solamente la Unión Misionera se hallaba predicando el Evangelio.

En el año de 1948 un grupo de fanáticos atacó la Iglesia
Evangélica de Arabia, Caldas; pero la policía nacional de Pereira fue para prestar protección. Puede verse aquí un grupo de
los agentes del orden. Esto no fue obstáculo, sin embargo, para
que una semana más tarde los enemigos del evangelio incendiaran completamente la iglesia.
221

.

Se dió principio a las reuniones evangelísticas en una antigua
casa de estilo colonial, que en otro tiempo había servido para
cárcel de mujeres. Una de las primeras familias que aceptaron
el evangelio en este nuevo centro cristiano fué la de don Martiniano Fajardo, quien más tarde llegó a ser uno de los más consagrados y eficientes pastores nacionales.
En septiembre de 1928 se fundó el "Colegio Colombiano"
que después de algún tiempo adoptó el nombre de "Colegio Americano", el cual desde su fundación prestó notables sei'vicios en
el desenvolvimiento de la obra.
El 4 de febrero de 1929 se organizó formalmente la iglesia
de Cali con un pequeño grupo de miembros bautizados, poniendo así las bases de una iglesia numerosa y floreciente que con el
correr de los años ha venido a ocupar un puesto distinguido entre la gran familia evangélica de Colombia. Poco a poco la obra
fué extendiéndose no sólo en la ciudad de Cali, sino también en
otros lugares del Valle y en el vecino departamento de Caldas.
Actualmente las siete iglesias organizadas de esta denominación cuentan con una asistencia total de 1500 personas y una
membresía activa de 450. Hay^ nueve pastores nacionales, seis
misioneros extranjeros y varios* obreros laicos que trabajan unidos para la extensión de la viña que el Señor ha puesto a su cuidado.
Presentamos en forma sintética los datos principales de las
varias iglesias de esta denominación.

—

Cali. Tiene su centro de reuniones en el
Americano, situado en la espléndida Avenida Colombia con la calle 9^. Cuenta con unos 180 miembros bautizados y una asistencia regular de 300 personas. Entre sus varias organizaciones débese mencionar la Sociedad de Caballeros
Evangélicos, que es muy activa. Entre los pastores nacionales
que más contribuyeron al desarrollo de esta iglesia figuró el Rdo.
José Carlos Grisales, quien por varios años estuvo al frente pastoreándola con celo y abnegación ayudando al mismo tiempo al
crecimiento de la obra en otros lugares. Grisales, natural de Pereira se educó en Costa Rica donde contrajo matrimonio y luego
militó por muchos años en la Iglesia Presbiteriana Cumberland,
pero en 1951 pasó a colaborar en la Misión Bautista en la cual
ocupó cargos de responsabilidad hasta su muerte ocurrida en Bogotá en junio de 1954. El Rdo. José Fajardo se encargó del pastorado hasta principios de 1955, cuando fué reemplazado por el
Sr. Gerardo Muñoz, quien actualmente se halla al frente de la

Iglesia Central
edificio del Colegio

iglesia

Uno de los más grandes anhelos de la iglesia es por ahora la
construcción de su nuevo templo, pues el local que usa en el colegio es ya incapaz de dar cabida a la creciente concurrencia a los
222

La Asamblea

Juvenil reunida en Cali, 1943.

servicios religiosos. Como uno de los pasos hacia ese fin se colocó la primera piedra el 4 de febrero de 1954 durante un culto
solemne celebrado con ocasión de las Bodas de Plata de la iglesia.
Más de 150 delegados presbiterianos del Valle y Caldas estuvie-

ron presentes durante aquel acto memorable y varios hicieron
uso de la palabra para ofrecer reminiscencias históricas de la
obra y de lo que el Señor ha hecho por ella durante estos primeros veinticinco años de labor. Como hijas de esta iglesia hay
dos más en la misma ciudad de Cali fuera de otros centros iniciales que en no lejano día darán el paso decisivo de su organización.

i

I

1

I

t

Alameda, Cali. Varios miembros de la iglesia central iniciaron cultos en este barrio desde hace muchos años. El Rdo.
Grisales y el hermano Sanclemente fueron los más entusiastas
impulsadores de esta obra. Durante la segunda semana del mes
de octubre de 1948, hallándose en Cali en una gran campaña de
cultos especiales el famoso Cuarteto Internacional, se hizo la solemne inauguración de la capilla de Alameda. Su primer pastor
fué el Sr. Isauro Prieto, quien colaboraba y ha continuado colaborando en calidad de profesor en el Colegio. Actualmente desempeña el pastorado el Sr. Evelio Amariles.

La Floresta, Cali. La obra iniciada en este barrio en forma
de escuela bíblica fué creciendo con marcado interés entre los
223

moradores, de tal manera que pronto se construyó una capilla y
al fin se procedió a organizar la iglesia.
Su primer pastor fué el
entusiasta y activo joven Gilberto Cañaveral, quien por varios
años dirigió las actividades en ese sector de la ciudad. La iglesia cuenta ahora con una asistencia regular de 100 personas,
siendo así el centro que más rápido ha crecido. Cañaveral salió
del país a fines de 1955; se halla ahora ampliando sus estudios
ministeriales en el Seminario Teológico de la ciudad de Matanzas, Rep. de Cuba. El pastor actual es Don Isauro Prieto.
Los
lugares de predicación que aún no se han organizado como iglesias se hallan en los barrios de Siloé y Ley 41.

En cada uno de estos lugares hay una
años pasados hubo gran actividad, pero por efectos
de la persecución las labores se han visto notablemente afectadas.
Repetidas veces se hicieron procesiones que se detenían
frente a las casas de los creyentes y se incitaba al pueblo a proceder en forma violenta contra ellos. Los métodos usados eran
Dagua y Lomitas.

iglesia.

En

Parte de la congregación reunida al inaugurarse el lempb
Al fondo se
presbiteriano en el Barrio Alameda, Cali, 1948.
puede ver a los Srs. Roberto Crosby, Roberto Savage y Guillermo
Gillam, integrantes del Cuarteto Internacional, que por aquellos
días se hallaba celebrando una serie de reuniones especiales en
la capital del Valle.

224

muchos. He aquí la copia auténtica de una carta que recibió
uno de los evangélicos.

"Dagua, julio 30 de 1950
Señor Don Arcadio Satizábal,
Presente
Teniendo en cuenta que este pueblo de Dagua es totalmente
católico y que es verdadero guardián de la Fe Católica y que
además de esto protestamos enérgicamente contra las ideas subversivas de los evangélicos y comunistas; este pueblo totalmente unánime exige de Ud. honradamente la desocupación del Pueblo.
La Fe y la Religión Cristiana defenderá a sangre y fuego
los fueros de CRISTO NUESTRO SEÑOR.
Hasta el día siete
El pue(7) de agosto es el tiempo limitado para que desocupe.
blo no responde. LA POBLACION."
La carta fué puesta en conocimiento del Gobernador, pero
las garantías que él prometió no fueron suficientes para evitar
que el Sr. Satizábal sufriera repetidos atropellos de palabra y de
obra. En septiembre de este año un fanático le hizo tres disparos de revólver, de los cuales uno le hirió en el abdomen en forma que lo puso al borde de la tumba. En otra ocasión un agente
.

Iglesia de Cartago.

Al frente puede verse
pastor de la iglesia.

225

.

el

Rdo. Adolfo Rojas

de policía lo atacó a machete y lo puso en la cárcel por tres días
más pretexto que la fe religiosa del creyente perseguido.
Otros menos dispuestos a sufrir tantos actos de violencia salieron del pueblo, y las labores en general sufrieron serio menoscabo ante el clima de inseguridad reinante. Hace más de un año
que Florentino López ocupa el cargo de pastor en las dos iglesias,
Dagua y Lomitas. Dios está bendiciendo ese campo nuevamente.
sin

Cartago. La iglesia organizada en esta antigua y hermosa
ciudad Vallecaucana es fuerte y muy activa. Su crecimiento data de los últimos años en que ha estado bajo la dirección del dinámico pastor Rdo. Adolfo Rojas Caicedo. Actualm.ente hace
sus concurridas reuniones en un local adaptado, pero está haciendo todo esfuerzo para construir lo más pronto posible su propio
templo.

Armenia, Caldas. Por los años de 1925 surgió un fuerte
grupo evangélico en la región cafetera denominada "La Helvecia", cerca de Armenia.
La congregación creció pronto y fué
más tarde el núcleo principal de un movimiento independiente

Templo Presbiteriano de Armenia.
226

Consistorio de la iglesia

presbiteriana de Armenia.

que llevó por nombre "Iglesia Evangélica Nacional". Algunos
miembros de esta congregación se establecieron en Armenia y
comenzaron a celebrar cultos en la casa de don Timoteo Correal
bajo la dirección del Consistorio de La Helvecia, hasta que alrededor del año 1938 tuvo personal suficiente para organizar su
propia junta directiva. Por ese mismo tiempo regresaba de Costa Rica, en donde había hecho sus estudios, el Sr. Nicolás Pinto
y se le nombró pastor de la entusiasta congregación. Poco después le sucedió Valentín Vergaño, graduado también en el Seminario de Costa Rica. A principios de 1939 se organizó formalmente la iglesia bajo la dirección del Rdo. David Bryson, quedando formado el primer consistorio de esta manera, Ancianos gobernantes: Timoteo Correal, Valentín Vergaño y Dionicio Pinto;
Diáconos: Primitivo Correal, Sras. Griselda de Correal y Eloísa
de Correal,
Por un breve período ocupó el pastorado el Sr. Pastor Muñoz, obrero de la Unión Misionera. El 21 de abril de 1940 entró
a ocupar ese cargo el Sr. Segundo Pazmiño, quien fué reemplazado en julio de ese mismo año por el Rdo. Plutarco Roa. En octubre de 1943 se unió la iglesia a la Misión Presbiteriana Cumberland, la cual le prestó toda ayuda y cooperación suministrándole pastores y maestros para su escuela. El 17 de aquel mismo
mes y año fué electo pastor el Rdo. Martiniano Fajardo, quien
ejerció en la iglesia un fructífero ministerio hasta el 26 de diciembre de 1949, fecha en que repentinamente murió víctima de
un ataque cardíaco, cuando se hallaba en la plenitud de su servicio. Del número 447 de "El Evangelista Colombiano" en que
se da cuenta de tan sensible noticia, tomamos la siguiente
información: "Era el Rdo. Fajardo natural de Garzón (Huila),
nacido en 1897. Hacía 26 años que se había convertido al Evarigelio, y durante 20 años consecutivos trabajó como obrero o
pastor en las iglesias y congregaciones de la Iglesia Presbite-

227

Vista del templo de Pereira.

Cumberland. Martiniano Fajardo, juntamente con los
primeros misioneros de dicha denominación abrió todos los campos que a ella pertenecen.
Era incansable en sus jiras por los
campos y visitaba hogares, andando largas distancias a pie, de tai
manera que llegó a ocupar un puesto especial de estimación en el
corazón de todos los fieles. Sirvió como pastor de la iglesia de
Cali durante cinco años, en la iglesia de Pereira por 7 años y en
la de Armenia durante 6 años.
El Rdo. Fajardo dejó tras sí
una de las más luminosas trayectorias en la obra misionera de
Colombia."
En febrero de 1950 fué nombrado pastor de la iglesia el Rdo.
Manuel Grajales Villa, quien permaneció en el cargo hasta 1952,
y a su salida los ancianos de la iglesia se encargaron de seguir
adelante con los servicios. El 2 de enero de 1953 se puso al frente de la iglesia el joven pastor Gabriel Vélez, quien ha continuado desempeñando su ministerio con buen éxito y copiosas bendiciones del Señor. La iglesia tiene más de 150 miembros en comunión y una asistencia mayor. Aunque la iglesia posee un local bastante cómodo ha visto la necesidad de levantar un nuevo
templo mucho más amplio y con todas las características de un
santuario dedicado al culto divino. Su construcción iniciada a
principios del año pasado (55) se halla a punto de ser concluida.
Débese reconocer que uno de los factores más eficaces en el crecimiento de la Iglesia Presbiteriana de Armenia han sido las familias Barrios y Correal, que a todo tiempo han prestado su valiosa cooperación con ejemplar entusiasmo y liberalidad.
riana

.

.

.

.

228

En

esta simpática y progresista ciudad caldense
misma denominación, iniciada hace unos
30 años. El Rdo. Martiniano Fajardo la pastoreó por 7 años
cuando los cultos se hacían en una casa de dos plantas adaptada
para tal efecto. Manuel Grajales también ocupó el mismo cargo
por otra temporada en cooperación con el activo misionero Rdo.
Emery Newman por cuyo entusiasmo se dió principio a la construcción de un magnífico templo que fué solemnemente dedicado
a mediados del año 1948 y se considera como uno de los más bellos y modernos del país.
Al año siguiente se levantaron los edificios para residencia y aulas para Escuela Dominical.
Debido
a varias causas la iglesia entró más tarde en un período de estancamiento, pero ahora que se halla al frente de ella el experimentado pastor Francisco Arboleda en colaboración con el Rdo. Jaime Kelso, se espera que la iglesia vuelva a cobrar su primitivo
espíritu emprendedor y vigoroso.
Pereira.

hay otra

iglesia de la

Restrepo, Valle. En esta población existía una floreciente
iglesia evangélica establecida allí desde muchos años atrás por la

misión Presbiteriana. Había muchos creyentes en la población
como también en el campo. Pero la violencia religiosa que destruyó tantas iglesias de la Unión Misionera alcanzó también esta iglesia Presbiteriana en Restrepo, acabó con los edificios y
desterró a los creyentes. He aquí algunos párrafos de la declaración hecha por uno de los miembros de esa iglesia a los investigadores de la CEDEC: "Desde 1925 había vivido yo en Restrepo.
En 1942 me bautizó el Rdo. Martiniano Fajardo. Por varios años la
iglesia marchó bien, pero en 1949 llegó la persecución. El 15 de
octubre la gente entró en la capilla y rompieron todos los muebles, hicieron un montón y le prendieron fuego dentro del santuario. La noche del 16 de octubre, a las 10 de la noche oí desde

Iglesia de Restrepo, Valle, destruida en su totalidad, 1949.

229

gritos de "Viva la Virgen del Carmen", juntamente con
vivas a ciertos caudillos políticos. Gritaban también "Viva la
religión católica! Abajo los protestantes!" Los gritos venían de
una multitud y minutos después vi las llamas del fuego y me^ di
cuenta que estaban quemando la capilla evangélica. Oí la caída
de los paredones. Al otro día desde un alto vi las ruinas de la
capilla y la gente cargando los despojos que habían quedado del
fuego. En esos días tuve que salir de la finca de noche por las
amenazas, y dormía con mi familia en el monte. ." El creyente que firma esta declaración tuvo que salir definitivamente de
Restrepo con grandes pérdidas en sus propiedades. El 6 de noviembre del mismo año fué ultimado a bala un joven evangélico de nombre José Loaiza. Era día de mercado, a las tres de la
tarde.
Los balazos fueron ocho y cuando el joven cayó agonizante, uno de los que le atacaron le dió una puñalada. Todo esto
sucedía mientras la multitud gritaba los vivas de costumbre y
abajos a los protestantes. Varios otros casos de sangre, robo y
fuego tuvieron lugar en la comarca. Todo esto demostró que los
enemigos del Evangelio estaban dispuestos no sólo a amenazar
sino a cumplir sus amenazas, amparados como estaban en la más
odiosa impunidad por lo cual todos los evangélicos tuvieron que
abandonar la región en busca de algún amparo en las ciudades.

mi finca

.

;

Crecimiento del Colegio Americano. En sus veintiocho años
de ininterrumpidas labores que lleva el Colegio Americano de
Cali ha venido avanzando a paso firme hasta que ha conquistado
un puesto de reconocido mérito dentro de las instituciones docentes del país. Comenzó con 28 alumnos y dos maestros en una incómoda mansión de viejo estilo colonial. En la actualidad tiene
más de 300 alumnos y un cuerpo numeroso de profesores técnicamente capacitados para la enseñanza. Tiene todos los cursos
de infantil y primaria hasta tercero de bachillerato y cuenta con
la aprobación del gobierno nacional.
El edificio que ahora ocupa fué construido en el año 1937, es moderno, consta de tres
plantas y está situado en uno de los lugares más pintorescos y
concurridos de la hermosa capital del Valle.
Por algunos años ocupó el cargo de director del colegio el
Rdo. José Fajardo quien hizo sus estudios secundarios y pedagógicos en varios centros universitarios de los Estados Unidos.
Por su preparación y laboriosidad ha sido un factor decisivo de
progreso en la obra educativa y evangelística adelantada por su
misión y es además uno de los elementos jóvenes de más positivo valor dentro del protestantismo colombiano. Por dos veces
ha sido Presidente de la CEDEC y ha representado a su misión
en varias convenciones y congresos internacionales.
Los éxitos del colegio no han sido fáciles, pues aunque es cierto que el ambiente de Cali es acogedor, libre y hospitalario, sin em-

230

bargo la actitud del clero ha sido intolerante en todo tiempo. Casi
cada año ha tratado de intimidar con fulminantes excomuniones
a todos los padres de familia que matriculen a sus hijos en dicho
plantel. Esta campaña se ha acentuado intensamente en los dos
últimos años, de tal manera que el colegio ha tenido que advertir que no recibirá sino exclusivamente alumnos que no sean católicos.
Con esta medida podría pensarse que el alumnado bajaría considerablemente, pero para bien de la obra evangélica
y sorpresa del clero romanista, la matrícula ha ido en ascenso, hecho con el cual se ha probado una vez más que en Colombia hay
menos católicos de los que generalmente se cree.
Cali es una ciudad progresista y fecunda para todas las actividades humanas, donde el Evangelio cuenta con una maravillosa perspectiva repleta de esperanzas. Lo que hemos visto hasta ahora es solamente las primicias de una cosecha prodigiosa.
Actualmente hay nueve iglesias organizadas y cinco denomina-

Edificio del Colegio Americano, Cali.

231

;

misma Causa. Al pueblo vallecauEvangelio porque el Evangelio es franco y libre
claro como la luz que inunda sus idílicos paisajes. Los que ya
han aceptado a Cristo saben además que el Evangelio salva y regenera. Por eso han sufrido gozosos en defensa de su fe. El autor recuerda cómo durante el mes de octubre de 1948, hallándose en Cali durante una gran campaña de evangelización que duró por una semana en colaboración con el famoso grupo de cantantes evangélicos llamado "Cuarteto Internacional", todas las
iglesias de la ciudad con sus miembros y pastores colaboraron
con entusiasmo y gran espíritu de confraternidad. Presbiterianos, Bautistas y los hermanos de la Unión Misionera (La Alianza y los Pentecostales llegaron más tarde), todos hicieron derroche de entusiasmo. Se celebraron los cultos en todas las iglesias por tumos, pero los más concurridos fueron los que se hicieron en el patio del Colegio Americano, donde se podían contar más de 1.5O0 personas cada noche.
Si gozáramos de completa libertad, ahora cuando el Cristianismo Evangélico se apresta a celebrar su Primer Centenario en
Colombia, fácilmente podríamos congregar de 9 a 10 mil personas en un stadium o cualquier otro lugar público de la capital
vallecaucana. Pero las circunstancias son adversas.
y no nos
queda otro remedio que esperar a que vengan días mejores,
cuando el mensaje de Cristo pueda resonar con toda su potencia en la hermosa "Sultana del Valle".
ciones que trabajan para la

cano

le

gusta

el

.

'Alabad

al

.

Señor naciones todas; pueblos todos alabadle,

porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia
y su verdad es para siempre."

Salmo 117:1,2

232

"

CAPITULO XVII

LAS ASAMBLEAS DE DIOS
En

el

centro de la plaza de la antigua ciudad colonial sue-

nan unos cuantos cohetes que turban la monotonía cotidiana en
el vecindario y van a despertar la curiosidad de los moradores en
las comarcas cercanas.
No, no se trata de fiesta alguna. El 20
de Julio ya pasó, y el señor cura no ha anunciado fiesta de ningún santo para estos días. De pronto, uno de aquellos que se
hallan siempre bien informados, da la explicación: "Es que el
gringo protestante acaba de llegar."

La escena se repitió por varias veces en la población boyacense de Sogamoso, cuando el Rdo. Alexander Alian la visitaba
en los años anteriores al 30 para esparcir la buena semilla de redención y de verdad. Don Benito Vega, hombre influyente en
el lugar y entusiasta amigo del Evangelio había ofrecido su casa
para las reuniones y era uno de los más listos a colaborar para
el mejor éxito de ellas.
Amigos había no sólo en la ciudad entre
abogados, médicos, artesanos y comerciantes; sino también entre los agricultores y ganaderos de los campos. Los cohetes no
eran más que una señal convenida para anunciar la llegada del
apreciado visitante y una efusiva invitación a sus agradables
conferencias. Por la noche se llenaba la casa de don Benito con
gentes que venían de cerca y de lejos a escuchar las doctrinas del
verdadero cristianismo, mientras el Rdo. Alian explicaba y leía
en su Biblia de letra grande, a la luz vacilante de dos velas de
parafina en vista de que aún no habían llegado a Sogamoso, la
"Ciudad del Sol", los rayos de la luz eléctrica.
No obstante, aunque la luz era mezquina, las mentes y los
corazones de los oyentes iban iluminándose más y más, con la
luz inextinguible de la verdad, al resplandor de Aquel que dijo:
"Yo soy la luz del mundo ... el que me sigue no andará en tinieblas

.

Entre los amigos del Rdo. Alian figuraban los señores José
María Hernández, Roque Parra y Gerardo Molano, entre otros;
quienes más tarde llegaron a ser valientes y sinceros discípulos
de Cristo, y columnas fuertes de la iglesia. Los directores de los
233

colegios "Sugamuxi" e "Instituto Moderno" se contaban también entre sus amistades; y
aunque ello no sea muy común
el párroco del lugar le mostró siempre especial respeto y deferencia, habiendo sostenido con él largas y cordiales conversaciones
por repetidas veces.

—

—

La Misión Presbiteriana no estableció, a pesar de todo, una
labor permanente en Sogamoso, debido a la escasez de personal,
en espera de que el Señor habría de proveer en tiempo oportuno
los obreros necesarios para esa porción de la Viña. En 1932 llegaron a Bogotá, procedentes de Venezuela, los misioneros norteamericanos Eduardo Wegner y su esposa doña Adah de Wegner,
con el propósito de iniciar actividades evangelísticas en Colombia; y después de una conferencia con los dirigentes presbiterianos, decidieron hacerse cargo de la Obra en Sogamoso. Su labor
sería independiente, vale decir sin conexión directa con denominación alguna.
El Domingo de Ramos de 1933 se llevó a efecto el primer
servicio evangélico en el lugar, con la presencia de los esposos
Wegner. La asistencia era numerosa, pues con anticipación se
habían hecho muchas invitaciones y se habían repartido cente-

nares de tratados con la colaboración entusiasta de los señores
Vega, Hernández, Parra, Molano y otros más, que sería largo
enumerar. Los misioneros y sus inmediatos colaboradores pasaron aquel día en oración y ayuno, reclamando del Señor Su
ayuda y bendición. El mensaje en aquella noche estuvo a cargo
del Rdo. Buenaventura Angulo, evangelista venezolano de quien
ya hemos hecho mención en un capítulo anterior. Dios le usó en
forma extraordinaria aquella noche y las siguientes, dando por
resultado que un gran número de personas hicieron pública manifestación de fe en el Unico y Perfecto Salvador del Mundo,
Cristo Jesús,

Elemento de valor inapreciable en esta etapa fundamental
Obra fué la siempre bien recordada doña Adah, verdadera
madre y maestra espiritual para aquellos que tuvieron el privilegio de conocerla y recibir sus enseñanzas, desprovistas de toda
humana ostentación pero llenas del amor de Dios y de un sincero interés por la salvación y la edificación de las almas. Nació
en California y se educó en el Instituto Bíblico de Nyack, Nueva
York, donde Dios la llamó a Su servicio. Tras doce años de perde

la

severante labor en Colombia, pasó a recibir su corona de vida el
27 de Junio de 1944.
Una de las primeras preocupaciones de la incipiente iglesia
fué la educación de la juventud; por lo tanto, sin pérdida de
tiempo se dió principio a las labores de construcción de un edificio apropiado para la enseñanza, y pronto el Colegio America-

234

Colegio Americano

de Sogamoso.

la cual año tras año ha veeficacia su moralizadora influencia en la población. La Srta. Trella Hall se halla al frente de la
dirección desde el año 1944, y con ella han colaborado experi-

no se convirtió en palpable realidad,
nido haciendo sentir con

más

mentadas maestras nacionales y extranjeras, que han ayudado a
ganar para el plantel la más alta consideración y aprecio de parte de la ciudadanía, al punto que en la actualidad las aulas son
insuficientes para dar albergue a todos los estudiantes que solicitan matrícula.
En cierta ocasión un grupo de jóvenes mal aconsejados hicieron imprimir unos carteles que luego colocaron en todas las
esquinas, y en los cuales* solicitaban en letras de gran tamaño la
inmediata expulsión de los misioneros protestantes. La leyenda
estaba llena de frases agresivas e insultantes, pero los aludidos
misioneros y los miembros de la iglesia se abstuvieron de dar
contestación a la injuria, dejando a Dios que arreglara el asunto
según Su voluntad. Al día siguiente aparecieron otros carteles
respaldados por los nombres de las más destacadas personalidades de la ciudad, en que desaprobaban totalmente la descortés e
injusta actitud de aquellos jóvenes. Aún más, el H. Concejo
Municipal se reunió en sesión extraordinaria y por medio de un
acuerdo especial protestó por aquella manifestación de hostilidad hacia un grupo de personas dignas y respetuosas que habían
ido a prestar invaluables servicios a la población; y elogió al
mismo tiempo la obra espiritual y cultural que ejercía la Misión
en el lugar.

235

En un plazo relativamente breve se construyó el templo, la
residencia pastoral y se adquirió un buen lote de terreno para
cementerio, el cual presenta hoy un hennoso frente hacia la
nueva avenida de la ciudad.
En el año 42, la iglesia por mutuo acuerdo, se afilió a la
Corporación de las Asambleas de Dios, cuya sede principal se
halla en la ciudad de Springfield, Estados Unidos, la cual ha continuado desde entonces respaldando el avance de la Obra en Sogaestá extendiendo sus labores a otros lugares más. En
este año precisamente se está dando principio a una iglesia en
la ciudad de Bogotá, bajo la dirección del Rdo. Henry Barbel y
su esposa.
A fin de preparar jóvenes que atendieran a las crecientes
necesidades de la Obra se abrió en el año 43 el Instituto Bíblico
Bereano, en el cual iniciaron sus estudios varios jóvenes que ahora están sirviendo en diferentes campos. Tres años más tarde,
atendiendo a varias razones, hubo que clausurar dicho Instituto,
pero se abrió otro similar en la ciudad de Barquisimeto, Venezuela, también bajo los auspicios de las Asambleas de Dios. Con
todo, sintiendo la imponderable urgencia de ayudar a la juventud en su preparación para la Causa de Cristo, se iniciaron de
nuevo las clases bíblicas, esta vez con carácter de nocturnas, en
la iglesia de Sogamoso, con la generosa cooperación del Rdo.
Odell Nowowiejski. Este activo misionero que llegó al país en

moso y

Rdo. Henry Bartel y familia,
Bogotá dando principio a una activa obra
Dios. Derecha: Misioneros esstablecidos
Nowowiejski, su esposa doña Lanier y
Izquierda:

236

quienes se hallan en
de las Asambleas de
en Sogamoso; Rdo.
Srta. Trella Hall.

el año 49, ha venido colaborando eficientemente en el Colegio y,
entre otras actividades, dirige también un entusiasta grupo de
boy-scouts.
Aquel año 49 tan memorable en todo el país, tiene en Sogamoso recuerdos especiales. La ciudad fué declarada en "entredicho" por las autoridades eclesiásticas, y los sacerdotes abandonaron la parroquia, dejando selladas las puertas de su iglesia.
Por aquellos mismos días llegó a la ciudad el conocido evangelista guatemalteco Alfredo Colom para celebrar una serie de servicios especiales.
En la esquina sudoeste de la plaza de mercado
se levantó una espaciosa carpa facilitada por "Adelante Juventud", y allí se llevó a efecto una extraordinaria y ricamente bendecida campaña de evangelización, con el apoyo firme de autoridades y pueblo en general. Multitudes de gentes preocupadas
por el problema religioso escucharon el mensaje redentor del
Evangelio centenares hicieron profesión de fe y muchos de ellos
han seguido fielmente en los caminos de Cristo.
La iglesia de Sogamoso llegó a su organización formal en
mayo de 1950, con la presencia del Señor Secretario General de
las Asambleas de Dios en América Latina, y en la misma fecha
la congregación eligió su primer pastor nacional, el Rdo. Octavio
Moreno H., quien ha continuado ejerciendo el cargo desde entonces, con el respaldo unánime de todos los hermanos, y abundantes bendiciones del Señor. La Iglesia cuenta actualmente
con unos 150 miembros comulgantes, y una asistencia que fluctúa entre 200 y 300 personas. El sostenimiento propio fué alcanzado hace varios años y en la actualidad se halla en desarrollo un vasto plan de labores misioneras que habrán de producir.
Dios mediante, nuevas y vigorosas congregaciones de estos fieles discípulos de Cristo, para honra y gloria de Su Nombre.
;

"Levantaos y poseed

la tierra

que os he dado."

Deuteronomio 9:23

237

CAPITULO XVIII

LA CRUZADA MUNDIAL DE EVANGELIZACION
La Cruzada Mundial de Evangelización es una sociedad misionera interdenominacional originada en Inglaterra y cuyo objeto es llevar el Evangelio a todas las regiones del mundo donde
aún no es conocido. Los misioneros que han trabajado en Colombia asociados a este movimiento son miembros de varias denominaciones: bautistas, presbiterianos, metodistas, pentecostales, anglicanos y menonitas. Los países de su procedencia son
varios también: Gran Bretaña, Canadá, Estados Unidos, Australia y Nueva Zelandia.
El primer misionero de la Cruzada que vino a Colombia ts
el Rdo. Patricio Symes, quien llegó al país el 27 de julio de 1933
y se estableció en Bogotá, donde principió el estudio del idioma.
Anteriormente había trabajado por varios años en lugares apartados del Brasil. Desde entonces ha venido ocupando el cargo
de director de su misión, con eficacia y acierto inmejorables.
Su flaca contextura física es solamente un contraste con el indómito espíritu misionero y sus dotes de infatigable luchador.
Por sus mensajes hondamente saturados de la ortodoxia bíblica, sus consejos paternales, su sobria sonrisa y la parquedad en
la palabra ha llegado a ser familiar entre todos los evangélicos
del país, quienes llamándole familiarmente "don Patricio" reconocen en él a uno de los más fieles siervos del Maestro y uno de
los más laboriosos y consagrados misioneros que han trabajado
en nuestra Patria.
Tres misioneros más vinieron a fines del mismo año: la
Srta. Nesta Keri Evans, John Harbison y Albert Wood, luego
Guillermo Easton y más tarde Peggy Bennett, que llegó a ser
la esposa del anterior. Ellen Jones, futura señora de Symes, llegó también por el mismo tiempo. Inmediatamente se dió principio
a las labores en varias poblaciones y ciudades. Harbison comenzó
la obra en Zipaquirá pasando de allí a Chiquinquirá, uno de los lugares más fanáticos del país, ya que allí se encuentra una de las
imágenes de la Virgen, que pasan por "aparecidas" y es por lo
tanto centro de extraordinarias actividades religiosas. No obstante, a través de años de lucha con fe y perseverancia, se logró
238

Derecha: Un firme creyente en el Señor da su testimonio. El
Rdo. Symes le acompaña. Izquierda: Primer grupo de misioneros de la Cruzada Evangélica Mundial.
levantar una iglesia que fué atendida posteriormente por la misión Santidad del Calvario. La Srta. Nesta K. Evans trabajó en
Chocontá, Cund., y después pasó a Guateque en Boyacá, donde
permaneció por varios años hasta que fué entregada tal iglesia
a la Misión de Los Andes. Albert Wood inició labores en Tunja,
y en unión de otros misioneros recorrió intensamente los campos aledaños realizando una magnífica labor de evangelización
rural. Años más tarde se entregó esta obra a la Misión Luterana, que es la que atiende ahora esa sección. La Srta. Evans y
A. Wood se unieron en matrimonio y pasaron a trabajar en El
Socorro, Santander y después en Mariquita, T'olima. Actualmente se hallan de nuevo en su patria, la Gran Bretaña, dedicados a otras labores, dentro de la Causa Cristiana. Guillermo
Easton trabajó en varias poblaciones de Cundinamarca y Boyacá haciendo la obra de colportaje y evangelización, en medio de
serias dificultades.

Por este mismo tiempo se unió a la Cruzada en calidad de
miembro la Sra. Matilde de Hoyos, quien demostró excepcionales dotes para la predicación y el testimonio personal. Desde
entonces ha colaborado en muchas maneras: predicando la Palabra, traduciendo literatura al castellano, corrigiendo pruebas
en la imprenta "Buena Semilla", escribiendo tratados y artículos, etc.
Su ministerio ha sido api'eciado no solamente en la
Cruzada sino también en otras denominaciones entre las cuales

ha colaborado ocasionalmente.

En

1935, hallándose con el Rdo. Easton en Cajicá predicanen la plaza de mercado, la multitud escuchaba
atenta el mensaje de doña Matilde; mas cuando el sacerdote, un
hombre ya entrado en años, fué avisado de lo que ocurría, salió

do

al aire libre

239

furiosamente arengando contra los intrusos predicadores; y los
que hasta entonces habían demostrado atención se convirtieron
en feroces enemigos. El mismo sacerdote comenzó a dar golpes
a doña Matilde, y luego la muchedumbre en medio de gritos, siguió empujando y golpeando a los dos extraños, hasta llevarles
a la estación de ferrocarril, en donde un joven desconocido les
encerró en la pequeña sala de espera con el fin de protegerles de
la furiosa multitud.

Hacia fines del mismo año Easton pasó a Villavicencio, la
capital de la Intendencia del Meta, para iniciar la obra en los
Llanos Orientales. En dos años de labor logró preparar el terreno para una obra futura; muchos escucharon el Evangelio
por primera vez, conquistó amigos e hizo numerosos contactos.
Algunos dieron pruebas de sincera conversión y a través de los
años han manifestado que su fe fué genuina, pues han resistido
valerosamente el impacto de la persecución. Además de Villavicencio, fueron visitados varios lugares próximos como Apiay,
Restrepo, Medina, Acacias y otros más. En cierta ocasión recibió la agradable visita del Sr. Pinzón, colportor de las Sociedades Bíblicas, y entre los dos recorrieron casa por casa todo Villavicencio y después otros lugares,
haciendo una sorpresiva
venta de Biblias y una intensa distribución de tratados y otra
clase de literatura.

mismo nombre y el mismo apellido,
a trabajar más tarde en los Llanos su corazón estaba puesto en aquellas pampas ilímites, habitadas por gentes sencillas y francas, a quienes amaba aún antes
de conocerlas. Pero no resistió por mucho tiempo las inclemenOtro misionero, con

primo hermano

el

del anterior, fué

;

trópico y

cias del

Eastoíi

bajó a

la

murió víctima de

tumba

abierta en

la fiebre amarilla.
los Llanos de San

Willie

Martín

como una

semilla fecunda que ha de fructificar en la vida de muchos llaneros salvados por la gracia divina.

Guillermo Easton,

el

primero, continuó su labor de colpor-

Cundinamarca y luego pasó a Sincelejo, Bolívar, juntamente con Alejandro McNaughton, para dar principio a la obra
taje en

en esa ciudad, en donde era sabido que no había obra alguna
evangélica. Era el 30 de marzo cuando llegaron los dos misioneñeros a su destino. Sin embargo, fué grande su sorpresa cuando a las dos semanas de haber permanecido allí se encontraron
en la oficina de correos con una señorita extranjera que resultó
ser Catalina Jephson, miembro de la Misión Latinoamericana,
quien había llegado también el mismo día a Sincelejo, con el objeto de iniciar la obra en la ciudad. Tal coincidencia se consideró no como un simple producto del azar, sino como un claro llamamiento del Señor para predicar Su Palabra en toda esa región.
Por mutuo acuerdo se resolvió que ambas misiones continuasen

240

trabajando en Sincelejo por un año, hasta ver cuál de las dos se
haría cargo definitivamente de la obra iniciada.
Eastüu permaneció en Sincelejo, mientras McNaughton fué
a radicarse por ese año en la población de El Carmen. Al cabo
del plazo convenido, los dos misioneros de la Cruzada volvieron
a Bogotá y la Misión Latinoamericana se encargó de continuar
con la obra en Sincelejo, ya que por tener labores iniciadas en
otros lugares del mismo departamento, tal acuerdo parecía ser
el

más

A

aconsejable.

sazón la iglesia de Girardot se hallaba sin pastor, y mediante un arreglo con la Misión Presbiteriana, fué Easton para
atender las labores en esa ciudad en donde permaneció por dos
años y medio. Durante este lapso se abrió la obra en otros lugares como Flandes y Viotá. Easton recuerda un episodio muy interesante ocurrido por aquel tiempo, como una de tantas experiencias en la vida evangelística. El sostén que recibía cada misionero de la Cruzada era enviado mensualmente por vía aérea
desde Londres; sin embargo en alguna ocasión sin saber cómo,
se despachó por la vía ordinaria, lo cual equivalía a pasar un mes
seguido sin recursos aún para los gastos más indispensables. La
familia tuvo que someterse a una rigurosa ración de arroz, que
era lo único que había quedado. Easton lograba de vez en cuando realizar algunos centavos por la venta de libros. Cierto día
puso unas pocas Biblias y unos cuantos libros más en su maletín, y se situó en un determinado lugar de la plaza. Después de
la

Preparándose para un servicio bautismal en las cercanías
de Viotá, Cundinamarca.
241

larga espera, sin que nadie hubiese hecho compra alguna, se sintió no sólo débil, sino desanimado porque parecía haber perdido
su tiempo. Cuando ya estaba para emprender el regreso al hogar sin un centavo para llevar por lo menos pan a la familia, una
señora se acercó a preguntarle si por casualidad estaba vendiendo Biblias. "Biblias? Sí, señora," contestó él sin ocultar su alegría. "Bien, dijo ella, necesito dos. Pero... tienen que ser la
una de color rojo y la oti'a azul." Easton llevó afanosamente la
mano a su morral i-ogando a Dios que las Biblias que tenía fuesen de esos colores ... y sí, exactamente, las pastas de la una
eran de un brillante color rojo y las de la otra de un atractivo
azul turquí. Cuando la compradora estaba cancelando el valor,
el agradecido vendedor se atrevió a preguntar: "Y podría decirme, señora, cuál es la razón para exigir que la una Biblia sea roja y la otra azul?" A lo cual ella contestó muy seriamente: "Es
que la una es para un amigo liberal y la otra para un conservador."
De todas maneras, el Señor no permitió que a Sus hijos les
faltara un solo día algo para su alimento. Aún los miembros de
la iglesia, sin conocer tal necesidad, les sorprendieron a veces con
sus obsequios fraternales.
Kenneth Green llegó en 1935 y trabajó en Viotá. Después de
haberse unido en matrimonio con Pearl Alian, hija del Rdo. Alejandro Alian, sirvieron ambos en el Instituto Bíblico de la Cruzada, que por entonces funcionaba en Fusagasugá.
Muchos misioneros más vinieron en años posteriores, de los
cuales algunos han ido después a trabajar en oti'os países dentro
de la misma labor evangelística. Citamos en seguida los que han
continuado en Colombia: Francés Hancox, quien llegó en 1938,
sii-vió en Tunja, el Socorro, Facatativá y finalmente en la pequeña clínica instalada en Bogotá. Ralph Hiñes llegó en el mismo
año y fué a prestar sus servicios en Tunja, luego en Honda y actualmente en Mariquita, Tolima. Wesley Driver llegó en 1940 y
comenzó a trabajar en Bogotá, luego pasó a Tunja; después de
casado con Irene Charles fueron los dos a las lejanas regiones del
Mitú, en la Comisaría del Vaupés, para trabajar entre los indios
cúbeos, cuya lengua lograron aprender y tradujeron a ella varias porciones de la Palabra de Dios. Debido a las restricciones
oficiales y eclesiásticas, han tenido que suspender aquella obra
civilizadora, y se hallan actualmente en Bogotá. Stanley Wright
llegó en 1940 y trabajó por varios años en la imprenta de Bogotá, pasó después a Piedecuesta y ahora está encargado de la obra
en Bucaramanga. Herbert Snider llegó en 1940 y trabajó en
Viotá; actualmente se halla en Fusagasugá. ElizalDeth Battley,
quien llegó en 1941, ha dedicado la mayor parte de su tiempo a
la enseñanza en el Instituto Bíblico. Brian Easton, quien vino
en 1953, pasó un año en Santa Marta y se halla ahora estaciona-

242

do en La Dorada, Caldas.
veintidós misioneros.

En

total, la

Cruzada tiene actualmente

Wilfredo Watson llegó en 1939 y trabajó en la obra evangelística en Bogotá, así como en la imprenta. Ahora dirige las
el vecino país de Venezuela.
Otros misioneros que sirvieron sus primeros años como
miembros de la Cruzada y ahora se hallan trabajando en Colombia, pero bajo otras denominaciones son Juan Thomas, actualmente con la Misión Bautista Guillermo Bauman, con la Alianza Cristiana Guillermo Davis con la Metodista Wesleyana Juan
Firth con los Pentecostales Eduardo Clyne con la Presbiteriana Cumberland.
Entre los obreros y pastores nacionales mencionaremos a
Enrique Peña, quien ahora trabaja como obrero laico en Guamal,
Meta. Sufrió indeciblemente durante los años de persecución;
Manuel Plazas trabajó en el Meta y en Fusagasugá Vicente Piñeros trabajó por largo tiempo en distintos lugares como evangelista, pero luego estableció una iglesia residente en el barrio
llamado Restrepo Chiquito, Bogotá. Pedro Rojas sirvió como profesor de una escuela por dos años. Los Rdos. Eduardo Esquerra y
Pedro Morales se hallan como pastores actualmente, y habremos
de referimos a ellos más adelante. Además de la Sra. Matilde de
Hoyos de quien ya hemos hecho referencia, han cooperado en
varios aspectos de la obra, especialmente como maestras las siguientes personas: Oliva Velásquez, Delia V. de Hernández, Isabel Quiroga, Gilma Velásquez, Ilda Conde de Rodríguez, Virginia Nieto, Aurora Avilado y Matilde Alvarado de Alvarez.
La Cruzada cuenta con 16 iglesias oi'ganizadas y muchas
congi'egaciones en desarrollo, varias escuelas, el Instituto Bíblico, la imprenta, una pequeña clínica y la revista "De Sima a Cima", que son otras tantas realizaciones de valor, dentro del avance progresivo de la obra evangélica en Colombia. He aquí un
breve vistazo a los hechos más sobresalientes.

labores de la Cruzada en

;

;

;

;

;

Bogotá. El trabajo en la capital se comenzó en enero de 1936,
y actualmente hay tres iglesias organizadas en diferentes partes
de la ciudad. La del barrio Eduardo Santos, que es la primera,
cuenta con su propio edificio de tres pisos, construido a base de
ofrendas de los mismos miembros y con la ayuda de otros interesados. Tiene algo más de 100 miembros en comunión, una escuela primaria con tres maestras y 110 alumnos. 'Miembros de
esta iglesia llevan a cabo labores evangelísticas en algunos hospitales y cárceles, así como en ciertos suburbios capitalinos y
también en Facatativá, donde hay una floreciente congregación.
La iglesia del Barrio Eduardo Santos ha sido pastoreada con la
ayuda de los miembros laicos por el Rdo. Symes, durante varios
años. Desde septiembre de 1955 se halla al frente de dicho cargo

243

Edificio de la Cruzacui, tn Liogutíí; uuiiue ¿e iiulla la Iglesia
Central y el Instituto Bíblico de esta Misión.

Rdo. Guillermo Easton, en ausencia temporal de don Patricio.
La iglesia de Barrios Unidos (otro suburbio de la capital)
tuvo sus principios en la casa de la Sra. Matilde de Hoyos; y
gracias a sus esfuerzos como a la cooperación de los miembros
de la primera iglesia, la obra fué creciendo hasta llegar a organizarse formalmente en 1945. Cuenta con su propio edificio íntegramente levantado con el esfuerzo de los creyentes. El pastor es el Rdo. Kenneth Chapman. Esta iglesia realiza obra de
evangelización en tres partes más de la ciudad y sostiene con sus
ofrendas al pastor nacional que se halla trabajando en la población de Apulo, Cundinamarca.
La tercera iglesia está en la parte Sur de la ciudad, en el barrio llamado Bravo Páez. También cuenta con su edificio propio. Fué organizada en el mismo año que la anterior y su pastor
actual es el Rdo. Wesley Driver. Tiene una escuela primaria,
adelanta la evangelización en dos barrios más y algunos de sus
miembros hacen visitas mensuales a la ciudad de Villavicencio.
el

El Instituto Bíblico. Primeramente funcionó en Fusagasugá, pero fué trasladado a la capital en busca de mayores facilidades. Los estudios abarcan un período de seis meses cada año,
durante cuatro o cinco años, según las capacidades del estudiante. La pensión es de $30.00 mensuales. Allí reciben su preparación para la obra del Señor tanto jóvenes como señoritas. En

244

mismos edificios funciona una escuela primaria para niños
familias misioneras, los cuales hacen sus estudios en Inglés
de acuerdo coa el pénsum oiicial de los EE.UU. Hay actualmente niños de cuatro misiones además de la Cruzada.
los

<ie

Imprenta "La Buena Semilla". Tanto
imprenta funciona en los mismos edificios

el

Instituto

como

la

Barrio Eduardo
Santos. Millares de tratados han salido de esta imprenta para
atender a las necesidades de varias misiones. Doce libros cristianos han sido allí publicados y tres de ellos van ya en su tercera edición. Gran parte del trabajo en los últimos seis años ha sido realizado por la Srta. lima Rodríguez. En esta misma imprenta se edita el periódico mensual "De Sima a Cima" que se
distribuye en muchos lugares del país.
del

Fusagasugá. Cund. Fué organizada como iglesia en 1944,
el Rdo. Heriberto Snider.

su pastor actual es

Apulo. Cund. La obra comenzó por las visitas de los miembros de las iglesias de Bogotá; fué organizada en 1947. Actualmente se halla en proyecto de construir su propio templo. El
pastor es el Rdo. Eduardo Esguerra. Hace varios años un campesino compró una Biblia a uno de los estudiantes del Instituto,
y meses más tarde fué a Bogotá para solicitar una visita. Eso
fué el principio de un grupo muy entusiasta en la región de "El

Cuando todavía era
nero de

la

posible hacer uso de la libertad. Un misioal aire libre en la plaza pública de
Facatativá, 1943.

Cruzada predica

245

Creyentes de Cambao,

Cund. contemplando

de Biblias y textos de pared,
rotos en diciembre, 1951.

los restos

Retiro",

el

cual es atendido ahora por

el

mismo pastor de Apulo.

La obra iniciada años atrás en Viotá sufrió
cuando la casi totalidad de la congregación sapara radicarse en las regiones de San Martín. Sin embargo

Viotá. Cund.
serios quebrantos
lió

dos iglesias se han levantado en las inmediaciones de este distrito en las veredas llamadas "La Dulce" y "La Ruidosa", las cuales cuentan con sus propias capillas y escuelas primarias; aunque últimamente han tropezado con insistentes dificultades de
carácter oficial para

el

funcionamiento de

ellas.

Labores en el Tolima. La obra de la Cruzada en este departamento comenzó en Honda, población de clima ardiente, a
orillas del Magdalena. La obra creció llegando a ser pronto una
iglesia organizada con su propia capilla y su escuela primaria;
el pastor es el Rdo. Pedro Morales. Hay varios puntos de predicación en los alrededores, como en Pescaderías, y se hacen visitas periódicas a Guaduas, en Cundinamarca y Victoria en Cal246

;

das. Esta iglesia dió principio también a la obra en La Dorada,
puerto caldense sobre el mismo río. Esta última fué organizada en 1953 y ahora su pastor es el Rdo. Brian C. Easton. Ya ha
comenzado a construir su propia capilla. La obra se extendió
gradualmente a Hoyo Negio (municipio de Falan) y de allí a
Mariquita, en donde es pastor actualmente el Rdo. Ralph Hiñes
fué organizada en 1939. Hay además varios grupos dispersos
en Cambao y otros lugares.

La obra en Santander. Se dió principio a la obra en la población de El Socorro en donde se han desplegado esfuerzos
evangelísticos desde hace muchos años. Recordemos que aún el
Dr. Pratt a mediados del siglo pasado se estableció allí por algún tiempo. Misioneros de la Cruzada visitaron todos los campos al rededor y se notaba mucho interés, pero la persecución
deshizo la mayor parte del éxito alcanzado, ya que muchas familias abandonaron la región y fué imposible para los obreros
volver a visitar tales lugares. La iglesia en la población fué organizada por fin, y aunque cuenta con pocos concurrentes, los
servicios siguen celebrándose bajo la dirección de uno de los
miembros, el señor Abelardo Ardilla. Muchas visitas se han hecho también al lazareto de Contratación, en donde ha logrado
formarse un pequeño grupo de creyentes. Otra población santandereana, San José de Suaita, es visitada cada mes por don

A

veces las piedras reciben el Mensaje más fácilmente que los
corazones. Texto pintado sobre la roca en una
carretera santandereana.

247

Alberto Gilede, anciano de la iglesia de Barrios Unidos, Bogotá.
Misioneros asociados a la Cruzada trabajaron por varios
años en Piedecuesta y lograron levantar una iglesia con importantes ramificaciones en los campos, pero la persecución perjudicó enormemente el desarrollo de esta obra. La casa en la población fué por varias veces dinamitada. Los misioneros se vieron obligados a salir y se trasladaron a Bucaramanga, en donde
iniciaron su obra evangelística y en la actualidad se cuenta ya
con una iglesia organizada en el año 1954, con su propia capilla
y una escuela primaria. El pastor es el Rdo. Stanley Wright.

LA VIOLENCIA
El impacto de la persecución en las iglesias de la Cruzada,
especialmente en las zonas rurales o congregaciones menores de
los pueblos fué sumamente grave. Tres capillas fueron destruidas, varias escuelas clausuradas, congregaciones dispersas, muchos creyentes y algunos pastores inicuamente atropellados y
encarcelados; otros, bajo la presión de la violencia, se vieron
obligados a abandonar sus tierras con grandes pérdidas materiales, sus casas destruidas y sus ganados confiscados. Sería interminable narrar las historias completas; vayan solamente co-

mo muestra

los siguientes episodios:

Hoyo Negro,

es un campo perteneciente al municipio de
departamento del Tolima. Hace unos quince años
se comenzó a celebrar servicios evangelísiticos en la finca de un
inglés. Poco a poco creció la congregación y logró construir su
propia capilla. El 15 de febrero de 1952 llegaron dos agentes de
policía procedentes de Falan a la casa de uno de los creyentes y
averiguaron por el pastor; al saber que éste se hallaba en Mariquita, siguieron con rumbo hacia la capilla. Poco después se levantaba una espesa columna de humo del lugar donde el edificio
se encontraba. A una señora que fué a ver lo que ocurría la amenazaron para que se retirara, y lo mismo hicieron con un joven-

Falan,

en

el

más tarde dió la información al Rdo. Rafael Hiñes,
en Mariquita. Del edificio no quedaron sino las bases, que eran
de cemento. (Véase fotografía).
zuelo, el cual

Marcos y Las Mesas, fueron dos iglesias situadas en los
campos de estos nombres, en el Corregimiento de Guayabetal,
municipio de Quetame, al oriente de Cundinamarca. Ambas congregaciones fueron dispersas. Las capillas quemadas. Uno de
los principales creyentes.

Evangelista Velásquez, tuvo que salir
abandonando sus posesiones. Sus tres casas fueron incendiadas
y perdió todo el ganado y sus sementeras.

Arrojados al Magdalena. El 28 de diciembre de 1951, el
Rdo. Rafael Hiñes y el diácono de la iglesia de Honda don Hipó248

Los Rdos. Lorentz Emery y Guillermo Easton contemplan los estragos causados en la iglesia en Hoyo
Negro, Tolima, destruida el 15 de febrero, 1952

lito Díaz, iban en viaje hacia Cambao, en la banda oriental del
Magdalena, para celebrar un servicio en la casa de la familia Urquijo. Para cruzar el río tuvieron que utilizar una pequeña canoa particular, pues los dos conductores del ferryboat oficial les
habían amenazado en una ocasión anterior con arrojarlos al río.
Al desembarcar cerca de Cambao, vieron varios hombres que estaban esperándoles en la orilla, entre ellos el Inspector de la Policía, un sargento, un agente, los dos barqueros del ferryboat y
otro sujeto más. Inmediatamente uno de los hombres dijo al misionero y a su acompañante: "Desde hace mucho tiempo hemos
estado por sacarles a Uds. del pueblo de Cambao porque Uds. están infestando el pueblo con esas malas doctrinas". Luego les
insultaron en forma vil y soez. El sargento procedió a requisarles y les quitó las Biblias e Himnarios, todo lo cual hizo pedazos
y lo tiró al río. Cosa igual hizo con la cédula de ciudadanía del
Sr. Díaz. Uno de los atacantes le dió una fuerte bofetada en la
cara que le causó la rotura de un diente. Por fin sacaron los revólveres y amenazándoles con ellos les ordenaron lanzarse al río,
declarando que harían fuego si no obedecían inmediatamente.
Ni Hiñes ni Díaz saben nadar, y además estaban completamente
vestidos; pero ante la terminante amenaza de los revólveres tu-

249

que obedecer, encomendando sus almas a Dios, pues
Magdalena en aquella parte tiene más de 250 metros de ancho,

vieron
el

y si Dios no venía en su auxilio, perecerían aquella tarde en las
aguas del caudaloso río. Cuando ya se habían hundido hasta el
cuello y la corriente comenzaba a arrastrarlos, alcanzaron a ver
unos vástagos o troncos de plátano que flotaban por allí cerca, a
cuales asiéndose con dificultad, se dejaron llevar por las
aguas durante media hora hasta que fueron arrojados sanos y
salvos en la orilla opuesta cerca a la población de Santuario.
Aunque no se habían repuesto aún del terror que les produjo el
inminente peligro, en sus corazones había un cántico de alabanza a Dios por la providencial manera en que les había librado de
los

la

muerte.

Ataques en La Dorada. El 29 de abril de 1952, el mismo
Rdo. Rafael Hiñes se hallaba juntamente con Manuel Sarmiento, un miembro de la iglesia, en el salón de cultos de La Dorada,
después de haber realizado un servicio de oración. Eran aproximadamente las ocho y media de la noche cuando se acercó un
hombre fumando un gran cigarro, y sin quitarse el ancho sombrero entró en el salón. Hizo varias preguntas acerca del Evangelio,
a las cuales el misionero dió respuesta considerando que podrían
ser sinceramente hechas. Poco después el intruso cambió de tono y empezó a insultar a los dos evangélicos que se hallaban allí.
Por último desenvainó un descomunal machete y comenzó a dar
fuertes planazos a sus dos inermes víctimas, a quienes les ordenó inmediatamente salir a la calle y seguir en dirección de la
cárcel municipal. Afuera estaban tres hombres más, armados de
la misma manera, quienes se unieron en el ataque. En la calle,
dieron tales golpes a Sarmiento que le derribaron al suelo por
tres veces y para conseguir que se levantara le daban puntapiés
en el estómago, lo cual le causó serios dolores por mucho tiempo.
A cada golpe que daban al misionero Hiñes, éste decía en inglés
"In the ñame of the Lord" a lo cual replicaban enfurecidos los
malhechores "Sigue, sigue dando órdenes!", pensando quizá que
el misionero estaba dando alguna instrucción misteriosa a su
acompañante; después de lo cual Hiñes cambió a castellano y siguió diciendo "A la gloria de Dios". Tras de haberles llevado en
tal martirio por tres cuadras, un suboficial uniformado se dió
cuenta del injusto atropello y les puso en libertad. Los atacantes eran empleados del gobierno, Celadores de la Renta de Caldas. Varios otros desafueros parecidos ocurrieron en el mismo
lugar. Otro día preguntaron a dos jóvenes que salían del culto:
"De dónde vienen ustedes?" Ellos contestaron: "Venimos de
escuchar las doctrinas de Cristo", a lo cual los esbirros exclamaron poniendo las manos sobre el mango de sus machetes: "Estos también son Cristos" ... y sin más explicaciones comenzaron a golpear miserablemente a los dos jóvenes evangélicos.
250

Inquí^ción en Pleno Siglo XX. Lo siguiente es un resude uno de los más interesantes capítulos del precioso libro
Colombian Conflict, de Guillermo Easton.
Una calurosa noche de verano se hallaba Easton en la modesta residencia de la Cruzada, en la población de Mariquita, leyendo el libro Though the Mountains Shake (Aunque tiemblen
las Montañas)
y como el eco remoto de una campanada, quedó
resonando en sus oídos esta frase: "Podrá en la noche acosarte
la tristeza, pero el gozo vendrá al amanecer. ." Era ya tiempo
de ir al servicio juvenil y por lo tanto se dirigió hacia la pequeña capilla situada en el marco de una de las plazas de esta antigua población. Por ser un día entre semana no llegaron sino
ocho personas al culto: el misionero con su esposa y su hijo menor, de seis años; dos señoritas miembros de la congregación y
tres jóvenes. Uno de ellos estaba dirigiendo el culto. Quizá no
había pasado un cuarto de hora cuando entraron cuatro hombres: un sargento y tres agentes de policía; más tarde llegaron
tres más: el Inspector, un civil y un detective. El sargento subió a la plataforma directamente e hizo algunas breves preguntas acerca de la Biblia y los himnarios a lo cual el Inspector contestó:
"Todos esos son libros malos que deben ser quemados".
Como dominados por un espíritu diabólico, empezaron a dar golpes a los cuatro indefensos evangélicos. El sargento fué el primero, quien desenvainando su machete dió dos fuertes planazos
al misionero en tanto que su pequeño hijo gritaba lleno de terror. Los agresores ordenaron inmediatamente salir al niño y
las mujeres. Uno de los agentes asestó luego dos violentos golpes a Easton en la cabeza con la culata del fusil, con lo cual lo
derribó sangrando contra el pavimento. Al levantarse vió oue
los tres jóvenes evangélicos, caídos en tierra, eran maltrados
brutalmente con planazos y puntapiés. Al cabo de un rato el
sargento ordenó que saliesen al patio que queda frente al salón.
Allí volvieron a golpearles, con los fusiles, les lanzaron al suelo
y saltaron sobre ellos, les pisotearon y les dieron más planazos
con los machetes. Luego dieron la voz: "Al cuartel de policía!"
La orden no podía ser más inquietante; todo el mundo hablaba
de las torturas que allí se practicaban por razones políticas o religiosas. El cura párroco, un alemán, en muchas ocasiones había exigido a la gente que expulsaran a los protestantes, pero la
gente estaba lejos de atender tales peticiones contrarias al espíritu generoso de la población. Sin embargo, en la policía había
encontrado este nuevo inquisidor los instrumentos apropiados
para ejecutar sus planes. Estos agentes habían llegado apenas
la víspera del ataque, y según parece, querían demostrar que
eran bien capaces de cumplir "con su deber".
Al llegar al retén, fueron entregados al suboficial de guardia acusándolos de comunistas. Era la falsa acusación que había

men

;

.

251

hecho en repetidas ocasiones el clérigo desde su pulpito. Inmediatamente fueron llevados "al patio de atrás" en donde fueron
sometidos a torturas abominables durante tres horas. Primeramente les ordenaron correr al trote, y cada vez que pasaban
frente a sus verdugos, éstos les daban patadas y bnitales azotes
con los gruesos cinturones de estilo militar. Al notarles agotados con tal ejercicio les ordenaron arrojarse a un tanque de agua
en el que debieron permancer chapoteando por algún tiempo.
Después les hicieron arrastrarse boca abajo por el patio; luego
les dieron orden de tomar así, tendidos como se hallaban, el agua
nauseabunda de una acequia. Mientras es.to hacían, uno de los
esbirros daba golpes con su bota en la nuca de las víctimas para que tomaran de aquella agua asquerosa. Después trajeron
uno de los himnarios que habían llevado de la capilla y llamando
a Easton le dijeron que cantara. El himno que uno de los mismos verdugos escogió fué "Que mi vida entera esté consagrada
a Tí, Señor!". Después que Easton hubo terminado de cantar,
el policía dió una violenta patada al misionero, tan violenta que
le arrojó al suelo; y así lo repitió por tres veces consecutivas.
Poco después trajeron las Biblias y los otros himnarios pidiendo al misionero que les diera una explicación de lo que estos libros decían. Aunque cansado, él les habló gustosamente acerca
del amor de Dios. Oyeron por corto tiempo y luego le pasaron un
tarro de petróleo para que prendiera fuego a los libros; y como
se resistiera, le obligaron a hacerlo por la fuerza.
Iba cerca de la media noche cuando les obligaron a desnudarse y salir a un campo vecino, donde arrojaban el cisco de una
trilladora de arroz, que funcionaba allí cerca. El policía que les
condujo les hizo ponerse en fila y martilló su fusil. Cada uno de
ios cuatro cristianos perseguidos pensó que había llegado su
fin, y oraron al Señor con toda fe. Pero sin que se supiera la razón, tras un rato de estar en esas condiciones, se les ordenó regresar al patio de la policía. Allí otra vez tuvieron que arrastrarse por un largo rato y nuevamente fueron lanzados al tanque. Por fin se les ordenó vestirse y entrar a la oficina del retén.
Después de varias interrogaciones y de haber pedido de
nuevo a Easton que predicara otro sermón, con el objeto de burlarse, preguntaron a uno de los jóvenes detenidos, de nombre
Saúl: "Y tú quieres a este hombre? Te gusta eso que él enseña?" A lo cual, Saúl con firme entereza contestó: "Sí lo quiero
y creo en las doctrinas que él enseña." Por tres veces le hicieron la misma pregunta y tres veces él contestó de igual manera,
y cada vez recibió una tremenda bofetada en la cara. Refiriéndose a esto dice Easton: "Yo estaba maravillado del valor y la
resignación de aquel joven. El espíritu de Cristo brillaba claramente en el rostro humilde de este sencillo muchacho campesisino". Luego tornaron al misionero y le preguntaron a gritos:
él

252

"

"Y

"Soy", respondió Easton, "un humilde siervo
Señor Jesucristo", a lo cual contestaron ellos con más azotes
dados con el grueso cinturón.
Para terminar la miserable tortura muy digna de T'orquemada, uno de los policías hizo la siguiente pregunta con indiscutible reticencia: "Ahora diganme, es cierto que ustedes no creen
en la Virgen?". Easton contestó: "Claro que sí creemos. Si
creemos en Jesús, tenemos que creer en Su madre." Naturalmente creer no significa adorar. Pero el ignorante alguacil
siguió recalcando las palabras
"No ... no puede ser
me
han dicho que ustedes no creen en ella
Ño puede ser
En ese momento entró de nuevo el sargento que se había retirado
hacía rato y ordenó que fuesen trasladados a la cárcel municipal, en donde pasaron el resto de aquella terrible noche. Cuando al día siguiente, después de varias diligencias de algunos amigos, pudieron salir libres de aquella pestilente mazmorra, los
cuatro evangélicos, ensangrentados y sucios como estaban, cruzaron por la calle a la mirada compasiva de las gentes de bien,
con el cuerpo adolorido, pero gozosos en el alma de haber sido
tenidos por dignos de sufrir algo en el nombre de quien sufrió
todo por nosotros. En cuanto a los verdugos, instrumentos ciegos de un falso sistema religioso, que desconoce el amor de Dios,
sólo podríamos repetir las palabras del Señor: "Perdónales porque no saben lo que hacen".
La obra en Mariquita estuvo por varios días suspendida,
pero luego continuó sus reuniones aunque no sin dificultades. El
Rdo. Easton es ahora pastor de la iglesia del Barrio Eduardo
Santos, en Bogotá; y Ralph Hiñes atiende la obra en Mariquita y sus contomos.

quién eres tú?"

del

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

"Bienaventura/ios los mansos, porque ellos recibirán
la tierra

por heredad."

253

Mateo 5:5

.

.

CAPITULO XIX
LOS HERMANOS UNIDOS
Sus labores en Pasto y otros lugares de Nariño.
En 1933 un joven misionero, de nombre Léster Morgan, dejó a su familia en Popayán y emprendió un viaje de exploración
hacia el Sur, pasando por el caluroso valle del Patía y las altas
sierras de los Andes, llegando por fin, tras diez días de agobiadoras jornadas, a una altiplanicie desde donde se podía observar
la ciudad de Pasto, suavemente tendida en el verde Valle de Atriz,
en las faldas mismas del Volcán Galeras. El paisaje no podía
ser más hermoso, ni más preciosa la oportunidad que Dios le
brindaba de llevar el mensaje de la redención a aquel pueblo sumido por tantos años y siglos en el más vano y ciego ceremonialismo. Léster quizá había oído hablar de las inquietantes experiencias sufridas años atrás por el colportor Pazmiño, y tenía conocimiento de las dificultades que seguramente le esperarían.
Pero él había sentido adentro, en su corazón, el llamado de Dios
a esa tierra para él hasta entonces desconocida, y a la cual aún
sin conocer ya amaba y estaba listo a ofrecerle los mejores años
de su juventud y el tributo de su vida misma. Bajándose de la
cabalgadura, allá en la soledad del páramo, se arrodilló en oración ferviente y clamó a Dios la bendición sobre aquel pueblo.
Morgan inició sus labores inmediatamente y tan pronto como reconoció el lugar y logró establecer algunas relaciones, trasladó la familia y fijó su residencia en el barrio denominado entonces "San Andrés", en un edificio de estilo colonial, de ancho
portón y grandes habitaciones, en una de las cuales inició servicios regulares para la predicación del Evangelio. Los problemas
y obstáculos con que los enemigos de la Verdad trataron de impedir el avance de la Obra, fueron muchos pero Dios dió perseverancia a Su siervo, y de entre millares de almas que vagan en
aquella ciudad. El sacó aquellas que debían formar Su "pueblo
escogido", y la Obra siguió abriéndose paso a través de la impla;

cable oposición.

Una anciana señora que desde el principio asistió a los servicios y aceptó sinceramente el Evangelio fué varias veces im264

Típico

panorama de un pueblo en Nariño.

las críticas e injurias de una vecina fanática. Un
día ésta le dijo: "Y Ud. sigue asistiendo a esas reuniones? No
sabe que en esa casa tienen al diablo encerrado en una pieza?"
lo cual la anciana creyente, mostrándose muy sorprendida
contestó: "Sí.
? No lo sabía; pero en todo caso es mucha gra-

portunada por

A

.

.

porque los curas han estado en Pasto por cuatrocientos
años, y el diablo anduvo todo el tiempo suelto haciendo lo que
quería; los evangélicos han estado aquí tres meses, y ya lo tienen encerrado bajo llave."
Claro está que la oposición no era sólo con palabras. Hubo
piedras y amenazas de muerte. Pero nada pudo detener la Obra
del Señor.
Al año siguiente se bautizaron los primeros convertidos y luego se procedió a extender el radio de acción a los numerosos pueblos que circundan la ciudad, avanzando después a
lugares mucho más distantes.
Varios viajes se hicieron a las
regiones de Samaniego, Guaitarilla, Ancuya, Linares, Sotomayor, La Llanada, Sandoná, Yacuanquer, San José, y también hacia el Sur como Túquerres, Ipiaies, etc.
Se organizó la iglesia
de "El Canadá", cei'ca a las minas de oro del mismo nombre, en
cia,

corregimiento de Bolívar.
Léster Morgan fué sacado prácticamente a piedra y palo de
la mayor parte de los pueblos visitados más de una vez fué herido; pero nunca dejó de trabajar por Aquél que dijo: "Bienel

;

255

aventurados los que padecen persecución por causa de la justicia: porque de ellos es el reino de los cielos."
Siete años sirvió
fielmente a Su Señor en aquel ministerio, hasta su muerte en el
año 1940, dejando en Pasto a su esposa, doña Catalina, y tres
hijas, a quienes encomendó perseverar en la evangelización de
aquella tierra, a la cual había amado tanto. Por este tiempo se
podía contar ya con cinco grupos de creyentes que se congregaban regularmente como iglesias.
Doña Catalina Morgan es una persona extensamente conocida en Pasto y muchos lugares más del departamento sureño,
tanto por sus actividades evangelísticas como por su espíritu
humanitario y bondadoso, especialmente con las clases pobres.
En Pasto ha mantenido por muchos años una clínica para curaciones menores en donde mucha gente ha hallado incondicionalmente ayuda oportuna para el cuerpo y para el alma. La escuela primaria que ha funcionado también como anexa a la iglesia
ha desarrollado una magnífica labor social. En La Llanada hubo también una escuela rural hasta el año 1949, cuando el corregidor en asocio del sacerdote del lugar tomaron posesión forzosa de la casa de dos plantas que la congregación había construido apenas cuatro años antes. En la actualidad esa casa está ocupada por la escuela oficial y con regular frecuencia se celebran bailes y otras actividades por el estilo, sin que hasta el
momento entidad alguna haya mostrado intenciones de volver
el local a sus dueños ni pagar el alquiler debido.
En vista de tales condiciones, la congregación organizó más tarde su escuelita
en una casa particular, pero en 1952 fué clausurada por órdenes
oficiales y multado el maestro con $200.00.
Hace varios años
la congregación adquirió un lote para su propio cementerio, pero
las autoridades civiles y eclesiásticas se apoderaron también de
esta propiedad, y ahora los evangélicos se ven obligados a enterrar sus muertos en terrenos particulares.
En general, se puede decir que estos años de lucha en Nariño han sido más que todo de "desfanatización", y se ha logrado
mucho en tal aspecto. Ya la gente está acostumbrada a la presencia de los "protestantes", y se han convencido que las historias
que de ellos se contaban no eran sino invenciones falsas de quienes
estaban interesados en que el Evangelio no fuera predicado. En
el pueblo llamado San José de la R fué atacado el Sr. Morgan
con una lluvia de piedra; varios años más tarde, un sacerdote
católico que había aceptado el evangelio predicó en el mismo
pueblo, el domingo de ramos, un sermón estrictamente evangélico su último sermón en una iglesia romana, porque luego abandonó la sotana.
En Yacuanquer, donde Morgan fué gravemente herido al
dar su testimonio, se han repartido después millares de tratados
;

256

y varios obreros han hecho reuniones a domicilio sin demostraciones de hostilidad. Lo mismo se puede decir de otros lugares.
Resumiendo lo dicho en relación con los trabajos de los "Hermanos Unidos" podemos asegurar que su labor ha sido fructífera y
bendecida por el Señor. Cuentan con seis congregaciones, habiendo alcanzado últimamente hasta las distantes regiones del
Putumayo. De acuerdo con su sistema de gobierno, ellos no tienen pastores oficiales sino obreros laicos en todas sus iglesias.
El número de creyentes se puede calcular en 300 en los varios lugares; llegando los asistentes a unos mil aproximadamente.
Las otras iglesias evangélicas que hay en Nariño han sido
establecidas bajo los auspicios de la Alianza Cristiana, y la historia referente a ellos puede verse en la parte correspondiente a
esta Misión.

"La palabra de

mas a

los

la

cruz es locura a los que se pierden;

que se salvan, es a saber a nosotros
es potencia de Dios."

I Corintios 1:18

257

CAPITULO XX
MISION INDIGENA DE SUR AMERICA

En 1933 un grupo de misiones se reunieron en la ciudad
de Nueva York para considerar las necesidades de la obra cristiana en varias partes del mundo y a la vez fomentar el desarrollo de la evangelización en ciertos lugares más descuidados en
el sentido espiritual, incluyendo entre ellos la región colombiana comprendida entre Santa Marta, capital del Magdalena, y
Puerto Estrella, en el norte de la Península Guajira, sector este donde además de muchos habitantes civilizados, viven tres
tribus en estado poco menos que salvaje, los Guajiros, los Motilones y los Aruacos, sin contar otras subtribus que vegetan en
condiciones semejantes.
Por aquel tiempo no había ningún misionero en toda esta
vasta comarca, y por lo tanto la Misión Indígena de Sur América aceptó gustosa la responsabilidad de iniciar labores allí tan
pronto como fuese posible. La obra comenzó en Santa Marta
con la llegada de los Rdos. Guillermo Thompson y Ernesto Fowler
en diciembre de 1934. Es interesante notar que el médico que
examinó a los esposos Thompson antes de salir de su país fué
precisamente el Dr. Henry Pratt Webb, nieto del célebre Dr.
B H Pratt, primer misionero evangélico que vino a nuestra padesembarcaron en el mismo
tria; y por extraña coincidencia,
puerto de Santa Marta, tal como aquél había hecho unos ochenta años atrás.
.

.

En

dicha ciudad encontraron un pequeño grupo de conver-

sos que habían conocido el Evangelio en una antigua iglesia bautista independiente, los cuales asistían con regularidad a los servicios que los nuevos misioneros procuraban celebrar mientras
adelantaban su aprendizaje del idioma. Como Santa Marta no
era el objetivo final de su misión, Thompson y Fowler se dispusieron bien pronto a seguir rumbo a la Guajira, rogando antes

Señor que enviara obreros al departamento del Magdalena,
donde notaron tanto interés por el Evangelio; petición que fué
ampliamente contestada con el arribo de dos nuevas misiones,
al

258

Una pequeña

motilona parece como si cavilara
la sombría existencia de su raza,
sin cultura, sin Dios, sin esperanza.

seriamente en

según habremos de notarlo en
ta

los Capítulos

misma Historia.
En 1935 llegaron

XXI y XXIV

de es-

tres misioneros más: los esposos Harvey
Lulú Reber, quienes siguieron hacia Riohacha, que se considera como la puerta de entrada a la reseca y
calurosa península de la Guajira. Varios meses dedicaron a visitas sistemáticas a los villorrios de los indígenas de Sierra Nevada, como a los que residen en rancheríos dispersos alrededor
de Riohacha, y por fin se decidió que los esposos Thompson
fuesen al otro extremo de la península, con el objeto de contar
por lo menos con dos o tres centros de actividad entre las tribus. Por cerca de veinte años, en una labor paciente y resignada, los misioneros recorrieron las comunidades de los indios enseñándoles el mensaje de la Vida eterna y estudiando detenida-

Hammond

y

la Srta.

259

los dialectos a fin de hacerles conocer en forma clara las
Sagradas Escrituras. Así fueron traducidos varios himnos y
coros evangélicos que los indios cantan con regocijo; igualmente se logró componer un catecismo abreviado, con las bases principales de nuestra fe; se tradujo el muy conocido librito "El Camino de la Salvación" y por último el Evangelio de San Marcos,
publicado en 1944 por la Sociedad Bíblica Americana. También
se logró grabar varios discos fonográficos con mensajes e himnos cristianos, que hasta ahora los indios escuchan reverentes
y asombrados en los míseros rincones de sus destartalados case-

mente

ríos.

La

tarea de traducir la Palabra de Dios con exactitud a un

dialecto primitivo es una de las labores más difíciles, y requiere un trabajo prolongado y cuidadoso, a fin de evitar errores lamentables. Los esposos Thompson nunca sintieron que tuviesen dones especiales para tan delicada labor, pero ya que veían
la necesidad de hacerlo, continuaron adelante con su empeño.
No es el caso de hacer preguntas a un indígena empleado como

informante y luego consignar simplemente sus respuestas. El
traductor debe tener un avanzado conocimiento del dialecto y
confrontar infinidad de veces las frases y palabras que usan sus
diferentes informantes. Aunque el indígena conozca bastante el
Castellano, es difícil para él entender muchas expresiones profundamente significativas de la Palabra de Dios y de otras tiene ideas completamente equivocadas. En numerosos casos es
prácticamente imposible hallar una palabra en el dialecto que
;

El Rdo. Ernesto Fowler recibe información
lingüística de un indígena guajiro.

260

.

a aquellas de profundo sentido espiritual que
Evangelio y se hace indispensable introducir una expresión nueva que necesita ser explicada detalladamente cada vez
que se hace deferencia a ella. Tal es el caso de la obra santificadora que realiza el poder del Espíritu Santo en el corazón del creyente, a lo cual llaman ellos en una expresión bastante gráfica:
"ser lavados por dentro".
En años posteriores vinieron nuevos misioneros que se establecieron en distintas partes de la Guajira, y comenzaron a
surgir varios grupos de indígenas conversos a la verdad de Cristo, dando pruebas innegables de un cambio sobrenatural en sus
sea equivalente

usa

el

vidas.

Carraipía.
Fué primeramente evangelizada por el Rdo.
Henry Strube, quien recorrió todos los caseríos dando testimo-

nio de Cristo y sirviendo a los indígenas no sólo de predicador,
sino también de guía y consejero en muchos otros aspectos de la
vida. Predicaba en dialecto guajiro usando el sistema de magnavoces y acompañando sus mensajes con vistas ilustradas de
la vida de Cristo, así como cintas cinematográficas educativas.
Las pruebas y dificultades que tuvo que soportar no podrían
enumerarse en pocas palabras, quizá la más grande de ellas fué
la muerte de su hijo primogénito a la edad de siete años, víctima
de las inclemencias de la vida en aquellas inhóspitas regiones.
Hoy, la iglesia de Carraipía es la única existente entre las tribus de la Guajira, ya que las restricciones oficiales han limitado tanto la labor cristiana y civilizadora que los misioneros evangélicos estaban adelantando en esa apartada región de nuestro
suelo nacional. La iglesia se halla al cuidado del evangelista D
Hipólito Avila, uno de los ancianos de la misma congregación.

Fonseca. Ha sido el centro de actividades del Rdo. Roy
True y su esposa, donde han logrado congregar un buen grupo
de creyentes entre los blancos e indígenas. Desde allí se visitan
otros puntos tales como Distracción, El Hatico, Barrancas y Papayal. Hasta hace pocos años Fonseca pertenecía al departamento del Magdalena, pero últimamente ha sido incluida en la
jurisdicción de la Guajira, quedando por lo tanto en los así llamados "territorios misionales" donde sólo los misioneros católicos tienen derecho y garantías para actuar, rodeando de incontables dificultades la obra de los misioneros evangélicos. Con
todo,
y a pesar de cuanto tropiezo ponen los adversarios del
Evangelio,

En

la

obra del Señor sigue adelante.

montañas de Sierra Nevada se hallan los misioneros
Orlando Corwin y su esposa, trabajando también en medio de
muchas dificultades. Por varios años estuvieron establecidos
en la pequeña población de Pueblo Viejo, pero ahora se encuentran en Atánquez, donde han visto sus esfuerzos premiados con
las

261

conversión de muchas almas. Sin embargo la lucha fué severa
y constante. Durante los primeros tres meses del año 53 la casa
de la misión fué diariamente apedreada, día y noche, de tal manera que los niños de la familia Corwin no podían jugar en el pa-

la

tio de su casa; el zinc quedó totalmente arruinado; hasta que
por fin el nusvo alcalde de Valledupar intervino enérgicamente
para que cesara el atropello auspiciado por quienes debían dar
mejores pruebas de cultura y respeto hacia sus semejantes.
Corwin, tras mucho estudio y perseverancia ha logrado reducir
a la escritura el dialecto Kogi, que es el usado por los indígenas
de Sierra Nevada, y ha iniciado ya la traducción de partes importantes de las Sagradas Escrituras.
Otros misioneros que
han colaborado en esta parte de la obra son los Srs. Stanley
Skivingston, Juan Gerrard y Hunter Norwood, quienes trabajaron en la Guajira por varios años has.ta que se trasladaron a

otros

campos de

labor.

En

1948 se dió principio a un Instituto Bíblico en Riohacha,
bajo la dirección de Thompson, Norwood y True. Al año siguiente se construyó un edificio especialmente dedicado al funcionamiento del plantel en la población de Fonseca y el número de estudiantes subió a trece, pero en septiembre del mismo año el gobernador del Magdalena ordenó la inmediata clausura, basándose para ello en las intrigas clericales. Después de muchas diligencias y apelaciones se obtuvo nuevamente el permiso oficial,
pero tres semanas más tarde llegó otra orden de la gobernación
ordenando definitivamente la clausura del plantel sin que hasta
la fecha se haya logrado la reconsideración de medida tan injusta

como

arbitraria.

En

Puerto López existió por varios años una escuela primaria organizada por la misión, pero fué también cerrada mediante
orden oficial; y en la actualidad no hay ninguna escuela evangélica, ni posibilidades de conseguir permiso para abrir planteles educativos en aquellas regiones donde la educación se halla
en tan precarias condiciones.
En cuatro de los pueblos, Carraipía, Fonseca, Distracción y
Atánquez, hay capillas evangélicas, construidas en casi la totalidad de su costo con ofrendas y trabajo voluntario de los creyentes. En Riohacha hay un lote de terreno donde se construirá
pronto una capilla; en el Hatico la congregación está lista a dar
principio a su capilla, pero hasta ahora no ha sido posible conseguir el permiso municipal.
No hay pastores nacionales formalmente ordenados dentro
de esta Misión, pero varios obreros y evangelistas cooperan activamente en la predicación de la Palabra y la edificación espiritual de las iglesias. Durante los años anteriores a 1950 se puede
decir que no quedó pueblo ni caserío de la Guajira y el noreste

262

Indígenas guajiros.
del Magdalena
del Evangelio.

que no hubiese sido visitado por los predicadores
Millares de Evangelios y otras porciones de las
Sagradas Escrituras fueron distribuidos de casa en casa y también se celebraron concurridas campañas de evangelización. Desde 1952 en adelante se han exagerado en tal forma las prohibiciones oficiales que la obra ha quedado reducida a la exclusiva
predicación dentro de las iglesias. Muy poco es lo que se puede
hacer para alcanzar a los indios con el mensaje de Cristo, pues
los frailes residentes en la península, respaldados por el concordato y en asocio de las autoridades locales, mantienen completo
control y dominio sobre la región y sus habitantes.
El Rdo. True, director actual de la Misión, dice así, al terminar su informe a la CEDEC: "No obstante que la obra del
Señor en la parte del extremo norte de Colombia ha sido lenta y
difícil,
hemos hallado muchas preciosas almas ganadas para
Cristo. Damos gracias a Dios porque Su palabra ha sido fielmente proclamada y regada con oración; y no permitirá en ninguna
manera que vuelva a El vacía, sino que hará lo que a El le plazca y habrá de prosperar en aquello para lo cual fué enviada."

263

CAPITULO XXI
MISION SANTIDAD DEL CALVARIO
(Calvary Holiness Church Mission)

Esta misión originada en Inglaterra trabajó en Colombia
asociada a la Cruzada Mundial por un espacio de 17 años, hasta
1954 cuando por razones de diversa índole resolvió retirarse del
país. Sin embargo durante aquel corto período logró hacer notables progresos en bien de la Causa de Cristo, y al suspender
formalmente sus labores dejó entre nosotros a varios de sus misioneros que afiliados a otras sociedades, continúan prestando
activamente sus servicios evangelísticos dentro del país.
Fué en 1937 cuando vinieron, procedentes de la Gran Bretaña, los primeros miembros de esta misión; los Rdos. Clifford
Filer y Jorge Thomas. Un poco más tarde arribó la Srta. Eleanor
Gregory, enfermera graduada de primera categoría y quien más
tarde contrajo matrimonio con el primero de los arriba mencionados. Después del tiempo necesariamente dedicado al aprendizaje del idioma en la ciudad de Bogotá, pasaron al departamento del Magdalena, lugar escogido como campo de trabajo en vista de que hasta esa época no había allí obra evangélica formalmente establecida y por otra parte las oportunidades que se ofrec'an eran extraordinarias.
Al día siguiente de haberse hospedado en el Park Hotel de
Santa Marta, los esposos Filer fueron visitados por un hombre
de rostro afable que había hecho el viaje desde Ciénaga, situada
a unos sesenta kilómetros al sur de Santa Marta. Don Francisco
Martínez, que así se llamaba el visitante, es un entusiasta obrero
que hacía por lo menos diez años conocía el Evangelio y había
hecho cuanto estaba a su alcance para propagarlo en varias comarcas de la costa. Natural de San Senón, pero establecido en
Ciénaga desde 1936, conoció en esta población el Evangelio por
testimonio de un amigo y más tarde consiguió una Biblia en Barranquilla, la cual le llevó al completo convencimiento de la verdad e inició inmediatamente unas sencillas reuniones en su casa
para el estudio de la Palabra de Dios, con lo cual logró formar
en breve tiempo un buen grupo de creyentes. Unos dos años más

264

tarde llegó por

allí

en forma ocasional

el

Rdo.

Campo E Mayor.

ga, y habiendo sido invitado a las reuniones, se hizo conocer como pastor de la iglesia presbiteriana "El Buen Pastor" de Cartagena. De regreso a esta ciudad, Mayorga se detuvo en Barranquilla e informó lo sucedido a Manuel Escórela, pastor de la Iglesia Central, quien decidió enviar un predicador cada semana para que ayudara en sus servicios dominicales a la congregación de
Ciénaga. La obra creció y en el curso de un año había dos centros más en territorios del mismo municipio.

Martínez, deseoso de emplear su vida al servicio de la noble
causa, entró a colaborar con las Sociedades Bíblicas en calidad
de colportor y siguió viajando por distintos lugares con especialidad en la Zona Bananera; sin embargo él como los demás creyentes se daba cuenta de la necesidad que había de algún pastor o misionero que se estableciese en la región para que el Evangelio pudiese difundirse con mayor intensidad.
Por esa causa
oraron repetidas veces al Señor y cuando tuvieron noticias de
que no uno sino tres misioneros habían llegado para establecerse en Santa Marta y regiones circunvecinas, consideraron tal
cosa como la evidente contestación de Dios a sus constantes súplicas; por lo cual Martínez, sin pérdida de tiempo fué a entrevistarse con los recién llegados y a ofrecer sus servicios en el
desempeño de la gran tarea. Desde entonces siguió cooperando
con ellos, les ayudó a instalarse en Santa Marta, en donde dieron principio a las reuniones en un local tomado en alquiler; y

Creyentes del Magdalena, y un grupo de misioneros de
Misión "Santidad del Calvario". Al extremo derecho,
frente, el Sr. Francisco Martínez.

265

la
al

además les acompañó en varios viajes por distintos lugares, habiendo llegado hasta Riohacha y la Guajira.
Al cabo de pocos meses vinieron otros misioneros más, enAnnie Noble, enfermera; Edith Moorde, futura
esposa de Jorge Thomas; Mayo Kneebone, quien por causas de
su precaria salud tuvo que regresar a su patria; Samuel Heap y
Gladys Jones, quienes dos años más tarde se unieron en matrimonio y fueron a establecerse en Fundación, para trabajar en
todo el sector de la Zona Bananera. La Srta. Noble colaboró por
varios años en Santa Marta, con especialidad entre la juventud,
y dió bastante impulso a la escuela dominical entre los niños de
habla inglesa; trabajó después en la región de Riofrío y por fin
entró al Hospital de la Compañía Frutera, en la población de Sevilla, donde se halla hasta ahora prestando sus servicios como
enfermera y haciendo lo que está a su alcance para bien de la
obra de Cristo.
tre ellos la Srta.

Thomas dedicó también un buen número de años a la obra
en la capital del departamento y luego pasó una temporada como pastor en Ciénaga; al salir Filer del país, quedó ocupando el
cargo de director de la misión, y en 1953 después de un prolongado período de servicio, volvió a su patria con serios quebrantos de salud.

A

principios de 1947 llegaron tres misioneros más:
to Grainger y los esposos Guillermo y Mollie Thompson.

ErnesEl primero trabajó en Santa Marta y después en Fundación y Ciénaga. En 1954 se desposó con la Srta. Ruth Mershon y en la actualidad se hallan de nuevo en Santa Marta, como encargados de la
obra bajo los auspicios de la Unión Evangélica de América del
Sur, la cual asumió las responsabilidades de la Misión Santidad
del Calvario cuando ésta se retiró de Colombia.
Guillermo Thompson se estableció en Ciénaga por un tiempo y ahora trabaja en Bucaramanga como miembro de la Misión
Pentecostal Unida.

La obra prosperó notablemente debido al esfuerzo conjuny creyentes en general. Aunque entre ellos no
había pastores formalmente ordenados, muchos hacían labores

to de misioneros

de obreros y evangelistas laicos, con óptimos resultados; distinguiéndose entre ellos don Teófilo Valiente y don Domingo Avilés.

La labor a que se dedicó principalmente esta misión fué el
esparcimiento de las Sagradas Escrituras y la propagación del
Evangelio por medio del testimonio personal, aunque también se
celebraron campañas evangelísticas con fructíferos resultados.
Por medio de jiras especiales sistemáticamente dirigidas se llevó la Biblia y partes de ella de casa en casa por toda la ciudad de
266

Santa Marta^

la

Zona Bananera,

la

provincia de Padilla y

el

sur

del departamento. Después se hizo lo mismo para distribuir millares de porciones en colaboración con la "Cruzada del Evangelio a toda Criatuí'a".

Cuando

misión resolvió poner fin a sus labores en el país
obra en otros países de Suramérica, algunas
iglesias del Magdalena como Fundación y Guacamayal continuaron en forma independiente y luego se. afiliaron a la denominación pentecostal. Otros campos quedaron bajo la responsabilidad de la Unión Evangélica de América del Sur, incluyendo la
iglesia de Ciénaga en donde continúa como pastor y maestro de
la escuela primaria su veterano fundador don Francisco Martíla

para impulsar

la

nez.

"No nos cansemos, pues
segaremos,

si

de hacer bien; que a su tiempo

no hubiéremos desmayado."
Gálatas 6:9

267

CAPITULO XXII
MISION EVANGELICA LUTERANA

A

principios del año 1936, varias iglesias evangélicas lutelos Estados Unidos decidieron unirse en
el esfuerzo
evangelístico que otras misiones habían iniciado de tiempo atrás
en nuestra patria y fué así como a fines del mismo año llegaron a
Colombia las primeras misioneras luteranas, señoritas Myrtle
Nordin, María Thompson y Alma Monson. Al año siguiente arri-

ranas de

baron Andrés Larson, Olger Quanrud y los esposos Gerardo y
Elena Ostrem.
Este primer grupo se estableció en la población de Soatá,
hacia el norte del departamento de Boyacá, donde al mismo tiem-

Rdo. Gerardo Ostrem

=^
268

Rdo. Arnfeld Morck

po que adelantaban sus estudios en el idioma dieron comienzo a
una escuela dominical en el centro y contactos evangelisticos en
el pueblo y en los campos.
Hacia fines de 1938, después de las necesarias consultas y
consideraciones, se llegó a un cordial entendimiento con la Misión Presbiteriana por el cual ésta transfería a la Misión Luterana la responsabilidad de los territorios boyacenses que hasta
entonces había venido atendiendo, contándose especialmente
Duitama, Belén, Paz de Río, Socha, Socotá y Casanare, en algunos de los cuales la obra había tomado ya un incremento notable
y se contaba con propiedades y congregaciones establecidas. En
esta forma la Misión Luterana circunscribió sus labores al departamento de Boyacá, aunque posteriormente ha abierto nuevos frentes de evangelización en Bogotá y Medellín.
Otros misioneros que llegaron después en diferentes años
inmediatamente anteriores al de 1946 son: los Rdos. Trygve
Salte, Hans Thoresen, Arnfeld Morck, Harold Olson, Teodoro
Mendenhall, José Walla, Juan Bergh; las Srtas. Elizabeth
Heerde, Alvida Holmvik, Elena Danielson, Belva Nerlien, Joyce
Bergh y Valborg Torkelson, de los cuales algunos permanecieron solamente por pocos años en el país.
En junio de 1939 se fundó el Instituto Bíblico Luterano, empezando con una sección para señoritas bajo la dirección de los
esposos Larson, en el Cocuy; y al año siguiente con una sección
para varones en Socha bajo la direcxíión del Rdo. Ostrem. En
1941 la sección de señoritas fué trasladada a Soatá, y en mayo
de 1944 las dos instituciones se unificaron en una sola, bajo la
dirección del Rdo Salte, con sede en Duitama. Por fin en 1948
el Instituto fué trasladado a Bogotá en donde ha seguido funcionando sin interrupción bajo el sistema coeducativo, en sus edificios propios levantados en la Calle 79, entre Cras. 9 y 10. Las
.

Estudiantes del Instituto

BiíjIilu

269

Luterano, año 1947.

Izquierda: Efectos de un ataque a piedra en la iglesia de DuitaDerecha: Un agente de policía sellando por orden
superior la iglesia y la escuela en La Aguada, Casanare.

ma, 1944.

labores comienzan el 1° de marzo, y para el presente año ha sido
elegido como director el Rdo. Amfeld Morck.

Varios son los jóvenes y señoritas que han salido de este insy ahora se hallan trabajando activamente en beneficio de
la Causa de Cristo. Algunos han hecho sus estudios teológicos
superiores en el Seminario Luterano de Buenos Aires, en la Re7».
Argentina; dos de ellos han vuelto ya al país y han sido ordenados al santo ministerio, los Rdos. Gerardo y Pausanias Wilches,
originarios de Santa Ana, Boyacá. Otros pastores nacionales que
se hallan colaborando con la Misión Luterana son: Octavio López, Juan Montoya y Julio Orozco, el último de los cuales se halla actualmente adelantando un curso especial en los Estados
Unidos. Hay además muchos obreros laicos y evangelistas que
cooperan en todos los campos de labor. Presentamos en seguida
una sinopsis de la obra en sus principales centros de actividad.
tituto

Duitama. Principió allí la obra el Rdo. Quanrud a fines de
1941. En mayo de 1943 la residencia evangélica donde se hacían
los servicios fué objeto de un sostenido ataque a piedra por paite de una cantidad de gentes qne iban formando procesión en
compañía del sacerdote del pueblo. Los atacantes hicieron volar

y ventanas en astillas, después entraron al interior
casa y rompieron varias cosas más, especialmente libros.
En mayo de 1944 se trasladó a Duitama el Rdo. Salte en donde
se hizo cargo de la iglesia y la dirección del Instituto, hasta su
muerte ocurrida a fines del mismo año.

las puertas

de

la

Parpa.

En

este corregimiento del municipio de Socotá fué

270

inicada la obra hace muchos años y creció vigorosamente, extendiéndose por varias otras veredas de aquella comarca. La capilla allí levantada fué quizá la primera que se construyó en Boyacá, y la escuela primaria contaba con un buen grupo de niños y
Desde el año 1949
el respaldo de las buenas gentes del lugar.
comenzó el cura de Socotá una persistente campaña de oposición
contra los evangélicos, atacando desde sus altoparlantes a los
miembros de la iglesia, la escuela, las familias, nombrando a cada persona por su nombre. El 4 de junio fueron atacados rudamente un grupo de creyentes por el hecho de hallarse enterrando en el cementerio evangélico el cadáver de un miembro de la
congregación. Con amenazas oficiales y particulares obligaron
a cerrar la escuela y por fin el edificio fue totalmente incendiado, juntamente con otra casa de propiedad de la misión y varias más de algunos creyentes. En la actualidad la congregación
se halla otra vez en pie, firme y activa, y de nuevo se encuentran levantando su capilla.

El Cocuy. Población situada al oriente de Boyacá; la obra
allí en 1939 cuando fué a establecerse el Rdo. Larson y
luego le han seguido otros pastores más, nacionales y extranjeros.
En la vereda El Carrizal hay una buena congregación
con su propia capilla. Durante el tiempo de la violencia fué este
municipio uno de los más afectados de todo el departamento, y la
obra sufrió indeciblemente, pues a muchos cristianos evangéli-

comenzó

Izquierda: Oliverio Mora, un fiel creyente y un sincero "pescador de alm.as". Derecha: Un joven creyente del campo recibe
sus primeras instrucciones en el estudio de la Palabra de Dios.
Así comenzó el Instituto Bíblico Luterano para Varones.

271

eos se trató por la fuerza de obligarles a asistir a misa, confesáxse y comulgar; sometiéndoles a duras penas en caso de resistir, como la mayoi' parte de ellos lo hicieron.

Casanare.

Es una extensa región plana y calurosa situada

en donde el
del departamento de Boyacá,
Evangelio se había predicado desde muchos años atrás por varios evangelistas entre los cuales deben mencionarse los señores
Juan Galdámez, Aristomeno Porras, Pedro Godoy y Moisés Forero.
El primer misionero extranjero que fué para establecerse
permanentemente allá fué el Rdo. Ostrem, escogiendo para tal
fin el corregimiento de la Aguada, en el municipio de Moreno,
en donde ya existía una fuerte congregación con su capilla y su
escuela.
La obra crecía firmemente cuando llegó la violencia.
Comenzaron por buscar pretextos para cerrar la escuela se dieron varias órdenes para intimidar a la maestra y a los padres de
familia, pero nada más había ocurrido hasta entonces. A mediados de 1949 fué cambiado el pelotón del ejército que había estado
guardando el orden, con unidades de la policía nacional; poco
después, el 22 de mayo de ese año, se presentó el corregidor en
la escuela evangélica acompañado de agentes armados y después
de proferir palabras ofensivas ordenó a los 48 niños que se hallaban allí que saliesen de los salones y procedió a cerrar la puerta de entrada bajo severa sanción. Un agente cumplió la orden.
A pocos días fué atacada a piedra la casa del misionero obligándole a éste a buscar refugio en un hogar vecino. Más tarde fué
reducido a cenizas el pueblo entero por razones político-religiosas y desaparecieron en consecuencia la capilla evangélica y la
casa pastoral de propiedad de la Misión.
Otra congregación importante de Casanare es la de la vereda llamada Sombrerero, en el municipio de Támara. Los creyentes fueron sometidos a múltiples persecuciones y su capilla también fué destruida por las llamas. Durante los cinco años de intranquilidad los creyentes se esparcieron en diferentes lugares,
pero actualmente van reintegrándose las congregaciones a la vez
que se forman otras nuevas.
al

extremo oriente

;

Tunja. En la capital del departamento comenzó a trabajar
Cruzada Mundial desde sus primeros años de labor en el país,
pero en 1945 cedió este campo a la Misión Luterana y fué a establecerse allá el misionero Ólson, luego Quanrud y también el
la

Rdo. Roy Malte. En la actualidad se halla al frente de la iglesia
el pastor Octavio López, quien atiende las actividades evangelísticas en los alrededores y poblaciones vecinas.
Por otra parte, en la ciudad de Sogamoso se ha dado principio a una iglesia evangélica luterana, y aunque es nueva cuenta
ya con un apreciable grupo de congregantes.

272

Templo Luterano en Bogotá, recientemente inaugurado.
Bogotá.

A

fines

menzó a hacerse cada

de 1948,
día

cuando

la

más alarmante,

situación pública coel Instituto Bíblico

Luterano fué trasladado de Duitama a Bogotá, como ya lo hemos
anotado, en busca de un ambiente de mayor protección y garantías. Fué así como comenzó también una congregación y fué creciendo de tal manera que pronto se vió la necesidad de levantar
un templo en la capital. La construcción se inició en 1952 y en
septiembre del año siguiente se hizo la solemnísima dedicación
del suntuoso edificio levantado en la Carrera 13, entre las calles
55 y 56. Los ministros encargados de la iglesia son los Rdos.
Gerardo Ostrem y Pausanias Wilches. Es una iglesia joven pero con gran vitalidad y animadoras perspectivas.
Medellín. La obra Luterana en la capital antioqueña comenzó hace varios años por los esfuerzos de un laico, el señor
Lawrance Knutson; en 1951 pasó a establecerse allá el Rdo.
Morck con el objeto de intensificar a la vez las labores de evangelización

y traducción de obras evangélicas al castellano, en
cooperación con el Rdo. Julio Orozco. Siendo esta una obra tan
nueva, el grupo de congregantes es reducido, pero confiamos que
a través de la oración y la perseverancia. Dios habrá de levantar también allá una iglesia más para Su gloria.
273

CAPITULO XXIII
MISION LATINOAMERICANA
La Misión Latinoamericana debe su

origen a los esfuerzos

Harry Strachan, cuyo anhelo fué
dar la oportunidad de escuchar el mensaje de la salvación por lo
menos una vez a todo el continente. Animado por este deseo recorrió todos nuestros países promoviendo grandes campañas de
del infatigable evangelista Dr.

evangelización en cualquier parte donde fuera posible: plazas y
parques, teatros, colegios, templos y carpas especialmente usadas para tal efecto. Por eso alguien le llamó alguna vez "el caballero andante de la América Latina". Hacia 1920 se estableció en Costa Rica, donde la obra por él fundada ha crecido en
forma sorprendente; y en la actualidad cuenta con varias iglesias, una editorial, una poderosa estación de radio, un gran hospital y sobre todo, el famoso Seminario Bíblico Latinoamericano, con sede en San José.
Strachan visitó a Colombia durante los años 1920 y 1922, y
en ambas ocasiones celebró conferencias sumamente concurridas
en varias ciudades del país con excelentes resultados, según ya
lo hicimos notar en el Capítulo XI de esta historia. En 1936 volvió a Colombia en compañía de su esposa, la Sra. Susana de
Strachan, y entre los dos recorrieron varias partes del país, especialmente la costa del Caribe. Tras un detenido estudio llegaron a la conclusión de que el departamento de Bolívar era una de
las regiones colombianas donde la obra evangélica se hallaba
más necesitada, pues aparte de las labores realizadas por la Misión Presbiteriana en algunos sectores, podían encontrarse grandes territorios y muchas poblaciones donde el Evangelio nunca
se había predicado. Las gentes, por otra parte, se mostraban
amplias y acogedoras, y por donde quiera se notaban prometedoras oportunidades.
Entusiasmados regresaron a Costa Rica, en donde consiguieron que algunos misioneros que trabajaban allá decidieran
venir para dar principio a la obra en el mencionado departamento. El 4 de febrero de 1937 llegaron a Cartagena las Srtas. Jenny
Jorgenson y Catalina Jephson, ambas de profesión enfermeras,
que habían estado prestando sus servicios en el hospital evan-

274

irélico de San José. Juntamente con ellas vino el joven colombiano Manuel Díaz, quien en aquel año había terminado sus estudios en el Seminario Latinoamericano. La Srta. Jorgenson se
estableció en la ciudad de Montería en el hogar del Sr. Forest
Askey y su esposa, misioneros independientes que habían llegado unos meses antes. Por su parte, Manuel Díaz y la Srta. Jephson fueron a Sincelejo, a donde sin previo conocimiento llegaron
también los misioneros de la Cruzada, Rdos. Easton y McNaughton, con quienes colaboraron por el término de un año, tal como
quedó explicado en un capítulo anterior.
Al año siguiente llegó para colaborar en la obra el Rdo. Pedro Gutiérrez, colombiano también, natural de Armenia (Caldas), y quien había terminado sus estudios ministeriales en el
Seminario de Costa Rica. Desde entonces ha continuado perseverantemente trabajando en la tarea, ya como evangelista, ya
como pastor; y se puede decir que en gran parte se deben a su
fidelidad y a sus esfuerzos los éxitos hasta ahora alcanzados en
estos 18 años de continuo esfuerzo. Inició su ministerio en Sincelejo y de allí pasó a Montería, luego a Cartagena y actualmente se halla desempeñando el cargo de pastor en la ciudad de Magangué.
Los primeros años fueron dedicados más que todo, a la evangelización, el esparcimiento de la Palabra en continuos viajes
por diferentes lugares, trabajo en el cual realizaron encomiable
labor las señoritas enfermeras, quienes al atender a centenares
de personas en sus pequeños dispensarios con abnegado amor
cristiano, lograron establecer numerosos contactos y dar testi-

La

lancha "El Mensajero" visitando las poblaciones ribereñas
del Magdalena.

275

monio a incontables personas, logrando que no pocos recibieran
a Cristo como su Salvador. En 1939 se puso en servicio la pri-

mera lancha de la Misión, con el sugestivo nombre de "Buenas
Nuevas", la cual comenzó a recorrer los ríos y llevar el mensaje
a gentes hasta entonces no alcanzadas por el Evangelio. En 1942
se puso al servicio otra lancha llamada "El Heraldo". Este sistema de evangelización por las riberas de los ríos dió magníficos
resultados, pero en la actualidad se ha tropezado con numerosas
restricciones oficiales que han hecho dificultosa la labor y en
consecuencia hubo que vender una de las dos lanchas. "El Heraldo" continúa viajando por el Magdalena, el Cauca y el San
Jorge, pues aunque ya no se permite la libre distribución de literatura, sirve al menos para visitar los grupos distantes de creyentes e impulsar el interés en regiones apartadas. El piloto y
evangelista que ha dedicado a este trabajo más de quince años
consecutivos es el señor Luis Calderón, natural de Sincelejo.
Entre los primeros misioneros que vinieron a trabajar en
Bolívar debemos recordar a los Srs. Dayton Roberts y Roberto
Spencer, quienes más tarde tuvieron que trasladarse a Costa
Rica para colaborar allá en otras actividades. El Rdo. Ernesto
Fowler, que por varios años había trabajado entre los indígenas en la Guajira con la Unión Evangélica de América del Sur,
pasó a colaborar con la Latinoamericana y ocupa actualmente el
cargo de director de la obra.
La Asociación de Iglesias. Tan pronto com.o los nuevos grupos fueron desarrollándose y la obra en general iba ganando te-

Rdo. Ernesto Fowler y familia.
276

rreno, se procedió a formar la Asociación de Iglesias de Bolívar,
que más tarde cambió por el nombre más inclusivo de "Asociación de Iglesias del Caribe"; lo cual indudablemente ha sido uno
de los pasos más acertados en el desenvolvimiento de la obra.
Fué en 1944 cuando se inició esta organización y dos años más
tarde se aprobó tras cuidadoso estudio una constitución, que
con breves reformas es la que rige hasta ahora. Uno de los objetivos principales es poner en acción un vasto plan de enseñanza a los creyentes en general para que puedan mantener, gobernar por sí mismos sus iglesias, propagar el Evangelio y hacer
desarrollar la obra en todos sus aspectos. En el campo económico se acordó un plan de diez años durante el cual irá mermando
gradualmente el subsidio de la Misión, procurando que en la misma proporción vayan aumentando los aportes nacionales para el
sostenimiento de la obra. Los objetivos perseguidos se van alcanzando con regularidad, y todo demuestra que los cristianos,
una vez entendidos sus deberes para con Dios, se ponen a la altura de su responsabilidad. El Rdo. Pedro Gutiérrez ha sido elegido presidente de la Asociación por varios períodos. La Asociación cuenta con once iglesias organizadas y muchos centros
de predicación cerca de 500 miembros bautizados y una asistencia que pasa de mil a las escuelas dominicales. Hay 16 misioneros, nueve pastores nacionales, dos enfermeras colombianas y
varios obreros laicos que cooperan activamente en la evangeli;

zación.

El Centro Bíblico del Caribe. Fué establecido en memoria
Roberto McQuilkin, fundador a su vez del Bible CoUege
de Columbia, Carolina del Sur, EE. UU. Hállase situado en el barrio Argelia, en las inmediaciones de Sincelejo. Funciona allí el
Instituto Bíblico Latinoamericano en el que se dan clases por
cinco meses cada año a los estudiantes varones y luego por otros
cinco meses a las señoritas. Este instituto comenzó en el año
1943 bajo la dirección de los esposos Housers, con la cooperación
de las Srtas. Phillips y Shulert. El director actual es el Rdo. Tomás Cherry. Además de las clases de Biblia, doctrina, teología,
etc. se dan también enseñanzas sobre conocimientos prácticos
de artes varias como zapatería, sastrería, barbería y música;
pues el objeto es mejorar el nivel de los creyentes, y especialmente de los jóvenes, no sólo en el sentido espiritual, sino también
en su nivel social. Los frutos obtenidos hasta el presente han sido halagadores.
Durante los dos meses de vacaciones se celebran en el plantel congresos juveniles, concentraciones y campañas especiales.
Además se llevan a cabo cursillos bíblicos en diferentes épocas
del Dr.

del año.

La Escuela Normal. Considerando la urgente necesidad de
maestras preparadas para dirigir las escuelas evangélicas, se ini277

Una enfermera

de la Misión
Latinoamericana practica una
curación a una de las numerosas personas que se acercan
en demanda de ayuda médica.

'"^U Escuelas Secundarias para Señoritas, en Cartagena,

1955

en 1948 una Escuela Normal con sede en la ciudad de Cartagena, bajo la dirección de la Srta. Pearl Phillips, educadora graduada en los Estados Unidos. La primera clase culminó sus estudios en 1954, y ya se encuentran varias de las graduadas en el
desempeño de sus labores. Las escuelas primarias de Sincelejo
y Magangué, que habían funcionado por varios años y habían
dado cumplimiento a todos los requisitos establecidos, fueron
clausuradas sin embargo por orden de las autoridades del ramo,
durante el año 1955. La única escuela evangélica que ha podido
continuar desde entonces en todo el departamento de Bolívar está en Cartagena. En cambio en el departamento de Córdoba hay
varias en funcionamiento.
ció

La Misión Latinoamericana tiene el propósito de fundar
un colegio secundario, para lo cual ya ha adquirido un excelente
lote de terreno en la Ciudad Heroica.

He aquí una síntesis histórica y descriptiva de las
iglesias latinoamericanas de Córdoba y Bolívar.
278

varias

Sincelejo. Fué la primera igleMisión Latinoamericana, organizada en 1942. Sus pastores han sido sucesivamente: Ricardo Glahn, Guillermo Calderón, Guillermo Lester, Gordon Houster, Adán Gómez, Dionicio
Crespo y en la actualidad, Roberto Calderón. Tiene un buen
templo, al rededor de 100 miembros comulgantes y una asistencia promedia de 250 personas.

Departamento de Bolívar.

sia de la

Magangué. Es la más grande de la asociación, tiene un
hermoso templo y su casa pastoral. Fué organizada en 1945 y a
ella pertenecen varios grupos que se formaron por medio del trabajo evangelístico en las lanchas. Cuenta con una asistencia que
pasa de 300 personas y su activo pastor es el Rdo. Pedro Gutiérrez.

En años pasados

trabajaron

allí los

Rdos. Roberto Spencer,

David Matthews y Dionicio Crespo.
Cartagena. En esta ciudad hay dos iglesias de la Asociación, la del Buen Pastor, y la del Templo Bíblico. La primera es
la misma a la cual hicimos referencia en el Capítulo VII de nuestra historia, cuyo origen se remonta a la primera década del
presente siglo, habiendo permanecido por muchos años bajo los
auspicios de la Miaión Presbiteriana. Pero en 1945 por determinación de la misma iglesia y de acuerdo con el Presbiterio de la
Costa, La Asociación de Iglesias Evangélicas del Caribe proveyó
un pastor para que se pusiera al frente de la obra por un período de seis meses, al cabo de los cuales la Iglesia, en voto unáni-.

Primer congreso de

la

Misión Latinoamericana, reunido en

Sincelejo, 1942.

279

El Rdo. Pedro Gutiérrez entrevista a nuevos
creyentes en la ciudad de Montería.

me

mencionada Asociación, Desde aquel
pastorado los señores D. Crespo, Pedro
Gutiérrez, Víctor M. Garrido y Luis Alfonso Chávez. Este último salió a mediados de 1955 y los servicios desde entonces han
continuado dirigidos por los mismos miembros de la congregación, ayudados por los Rdos. Fowler y Gómez.
La Iglesia del Templo Bíblico fué organizada en 1944 bajo
el ministerio del Rdo. Dayton Roberts. Su pastor en la actualidad es el Rdo. Adán Gómez, graduado en el Seminario Bíblico de
decidió

afiliarse

tiempo han ocupado

a

la

el

El famoso tenor italiano Antón

Marco cantando en

templo de

la

mericana,

en

la

ciudad

de Cartagena.

280

ol

Misión Latinoa-

San José, Costa Rica al igual que la mayoría de los pastores nacionales que trabajan con la Asociación. Esta iglesia cuenta con
un templo nuevo bien construido y hace obra de evangelización
en varios puntos de la ciudad.
;

Arjona. En esta pequeña población situada al sureste de
Cartagena se halla trabajando el joven y consagrado pastor
Olimpo Iguarán. Funcionó por algunos años una escuela sostenida por la iglesia, pero hubo de ser clausurada bajo la implacable persecución del señor cura, que a la vez ejercía el cargo de
inspector escolar.

Las otras congregaciones que hay
encuentran en los siguientes lugares:
llos, Sabanas de Corozal, Isla Grande y
ta última donde se halla prestando sus
Crespo, natural de Puerto Rico.

en este departamento se
San Antonio, PasacabaEl Carmen; localidad esservicios el Rdo. Dionicio

Departamento de Córdoba. Montería. En esta ciudad cadepartamento hay dos iglesias de la Asociación. La primera fué organizada en 1944. En 1951 pasó a ocupar su nuevo

pital del

templo de aspecto sobrio y atractivo, siendo su pastor actual el
Rdo. Roberto Reed. Durante la dedicación del templo el sacerdote amenazó con excomunión a quienes asistieran a las reuniones aún por curiosidad; y un político profetizó que "donde ese
edificio se levanta pronto no habrá más que una arrocera", dando a entender que la iglesia no prosperaría. Pero Dios ha probado todo lo contrario: la obra sigue adelante y aún se extiende
a otros lugares de la ciudad y sirve como centro de activida-

Iglesia

Evangélica de

281

Montería.

des para

del Alto Sinú. La segunda
Barrio Sucre y en ella se nota tam-

aquella vastísima región

encuentra en

iglesia se

el

bién un notable crecimiento.
Las otras iglesias ubicadas en este departamento se hallan
en los sig-uientes lugares: Bethania, donde es pastor el Rdo.
Víctor Garrido; Maroñal, Aguas Prietas, San José del Totumo
y Providencia.
Además de los pastores y misioneros nombrados hacemos
mención de otros que se hallan trabajando activamente en ia
obra: Carlos Narváez, quien está encargado de las congregaciones rurales de Montería Manuel S. Hurtado, que trabaja en San
Antonio y sus alrededores; Julio C. Ubarne, encargado de la
obra en Calamar, Bolívar.
La Misión Latinoamericana poco ha sufrido por efectos de la
persecución, descontando desde luego las limitaciones provenientes de las medidas oficiales. En la costa casi no se sintieron los
impactos de la violencia desencadenada por varios años en el
resto de la república, por lo tanto las iglesias han podido trabajar con mayor libertad, notándose en la mayoría de los casos que
es más fuerte la indiferencia que la oposición.
Sin embargo
Dios está bendiciendo por todas partes el esfuerzo de sus hijos.
;

"De

la

manera que habéis
andad en El."

recibido al Señor Jesticristo,

Colosenses 2:6

282

.

CAPITULO XXIV
MISION METODISTA WESLEYANA
En junio de 1941 la Junta de Misiones Foráneas de las Iglesias Metodistas Wesleyanas de los Estados Unidos eligió al Rdo.
E. Sterl y Marie Phinney para iniciar labores evangelísticas en
Colombia. Llegaron a Barranquilla el 25 de septiembre del mismo año

el Rdo. McCandless, misionero
lugar escogido para sus labores era el
departamento de Antioquia, siguieron a Medellín y allí convivieron por un tiempo en el hogar del misionero presbiteriano Rdo.

y fueron recibidos por

presbiteriano.

Como

el

Smith

En

julio de 1942 arribó el Rdo. Roberto L. Crosby y al mes
construcción de un edificio en el
se comenzó la
Barrio Gerona, en la esquina de las calles conocidas con los nom-

siguiente

Grupo de obreros y misioneros

a la conferencia anual,
1954, en Medellín

283

bres de Cuchillón y Suiza.

Allí se dió principio a los cultos en
para ello la sala de una de las residencias.
Por el mismo tiempo se adquirieron dos propiedades en el
municipio de Rionegro, distante pocos kilómetros de Medellín,
una casa situada en el centro de la población y una pintoresca
finca en los alrededores, a la cual se le ha dado el sugestivo nombre de "Canaán".
Otros misioneros llegaron más tarde y también algunas señoritas enfermeras dispuestas a servir a Cristo dentro de las oportunidades de su profesión.
Ruth Gibson llegó en 1944 y sigue
aún trabajando activamente; Guillermo Davis que antes había
cooperado con la Cruzada Mundial, entró a formar parte de la
Misión Metodista Wesleyana en 1945; Roberto Lytle llegó en el
mismo año y ha prestado su servicio como pastor, evangelista y
administrador .de la imprenta la Srta. Erma Steínacker vino ai
mismo tiempo y ha continuado colaborando en la evangelización,
en los trabajos de oficina y en la imprenta; otros que permanecieron en el país por algún tiempo pero salieron definitivamente
son: Charles Day y su familia, Manon Kelsven, Peggy Rickey
y Pearl Crapo. El último en llegar ha sido el Rdo. Harris Eari
en calidad de tipógrafo para la Imprenta Unión.

julio de 1943, utilizando

;

En la actualidad, además de los ocho misioneros residentes,
se cuenta con la colaboración de cuatro pastores nacionales, los
284

j

I

Sr. Carlos González

Sr. Aristóbulo

Porras

Sres Carlos González, quien ya lleva largos años al servicio de la
Causa con abnegación y entusiasmo; Aristóbulo Porras, Joaquín
Arias y el joven Hernán Meneses que acaba de coronar sus estudios para el santo ministerio en el Instituto Bíblico de Arme.

nia.

La Tipografía Unión El 19 de abril de 1944 la Misión compró en Medellín una antigua imprenta denominada "Tipografía
.

Una

de las prensas de la Tipografía "Unión".
el joven Hernán Meneses, quien acaba
de concluir sus estudios para el Santo Ministerio.

Al fondo

285

.

la cual ha seguido conservando el mismo nombre pero
mejorada notablemente en su maquinaria, producción y rendimiento.
Ahora se halla instalada en el mismo barrio Gerona,
junto a la casa residencial de la Misión.
Indudablemente esta
imprenta ha venido a prestar grandes servicios a la causa cristiana, pues en sus talleres se editan revistas, folletos, libros,
tratados y otra clase de literatura para todas las denominaciones evangélicas de Colombia y aún del exterior.
Allí se publican mensualmente "El Evangelista Colombiano" de la Iglesia
Presbiteriana; "Avivamiento" de la Interamericana "El Semillero Dominical", etc.
Los Sres. Davis y Lytle han trabajado
asiduamente para mejorar los servicios en todos sus aspectos, y
en igual sentido trabaja ahora el Rdo. Earl, sobre quien ha re-

Unión",

;

mayor parte de las labores prácticas de la organización.
El Campamento Juvenil. Se halla en la finca "Canaán", si-

caído la

tuada en los alrededores de Rionegro y es allí donde todos los
años a fines de diciembre se celebran retiros especiales con la
juventud de todas las iglesias que estén listas a cooperar. Por
el buen clima y lo pintoresco del paisaje es un lugar muy apropiado para esta clase de actividades

Campamento en Rionegro, Ant. (1954)
286

A

pesar de ser una misión tan nueva en el país, y tener varias actividades que atender, no ha descuidado la labor esencial
de la evangelización, y ya cuenta con cinco iglesias organizadas,
situadas todas al sureste de Antioquia, con excepción de Puerto
Salgar, que aunque queda dentro de la misma zona geográfica,
pertenece a Cundinamarca. He aquí un resumen descriptivo de
ellas.

Medellín. Se inició, como ya lo hemos anotado, en el año
1943 en la casa misional de Gerona, pero después fué trasladada a la parte de la ciudad conocida como "Estación Villa", en
donde la congregación adquirió una casa amplia de estilo antiguo, que se está refaccionando totalmente para adaptarla a las
necesidades de la iglesia. La asistencia ha crecido y su testimonio se hace cada vez más respetable en el vecindario. El pastor
es actualmente el Rdo. W. Davis, en cooperación con don Carlos González.

Rionegro.

La Cruzada Mundial

dió principio a la obr^i evan-

donde permaneció por más de tres años
el Rdo. Guillermo Bauman. Con el tiempo se hizo cargo de esa
obra la Misión Metodista Wesleyana, que en el año 43 adquirió
una espaciosa casa para dedicarla a los cultos. Por estar cerca
de Medellín, esta iglesia ha sido atendida la mayor parte del
tiempo por misioneros y pastores que van desde esta ciudad para los cultos principales de la semana. En algunas épocas han
vivido allí las señoritas enfermeras y han prestado sus servicios
profesionales y evangelísticos.
En varias ocasiones la congregación ha tenido que soportar
las interrupciones y brotes de intolerancia ocasionados por gentes mal aconsejadas. Pero el ataque más violento tuvo lugar el
15 de febrero de 1953, a las cinco de la tarde, cuando un grupo
gélica en esta población,

de creyentes se hallaban celebrando su culto dominical dirigido
por el Rdo. Lytle. T'res jóvenes bien vestidos entraron repentinamente, uno de ellos armado con un machete y el otro con un
garrote. Empezaron dando gritos de insulto y amenaza a los allí
congregados, y acto seguido tomaron por fuerza a una de las señoras con ánimos de arrojarla a la calle, luego arremetieron contra su esposo golpeándole brutalmente con el garrote y amenazándole con el machete. El misionero Lytle trató de intervenir y
fué igualmente maltratado. Uno de los asaltantes arrojó una banca contra la Srta. Ruth Gibson, quien se hallaba también allí, y
luego empezaron a destrozar los muebles. El grupo de evangélicos
se internó hacia el patio interior de la casa, mientras los fanáticos destruían todo lo que encontraron: bancas, el púlpito, el armonio, los libros y hasta un costoso violín de propiedad de la
Srta. ya nombrada. Al salir, rompieron los vidrios de las ventani-

287

y los faros del carro de propiedad de la Misión, que se hallaba
estacionado al frente de la casa. Muchos de los amigos de la población fueron al día siguiente para manifestar su inconformidad con
aquel acto de salvajismo y testificaron haber oído al sacerdote
durante la misa del domingo que "había que acabar con aquella
plaga", refiriéndose de tal manera a los evangélicos. Es de notar que el señor alcalde y la policía pudieron constatar inmediatamente los efectos del ataque plenamente comprobado por numerosos testigos, pero nunca se llegó a castigar a los responsables ni a indemnizar a la iglesia por los daños recibidos. Sin embargo esto no disminuyó en ninguna manera la asistencia regular
lias

a

los servicios.

Puerto Salgar.

En

esta población situada en la

banda orien-

tal del río Magdalena, en territorio cundinamarqués, hay también una iglesia wesleyana, pastoreada en la actualidad por el
Sr. Aristóbulo Porras. Hace varios años existió allí una escuela
evangélica, pero fué clausurada. La iglesia se halla ahora cons-

truyendo con todo entusiasmo su propio templo.
Puerto Perales. A orillas del Magdalena, pero en tierras de
Antioquia. La obra fué comenzada allí por Gabriel Lara y desarrollada bajo el esfuerzo de varios creyentes y pastores que la
han visitado principalmente de Puerto Nare. La iglesia sigue
adelante bajo el cuidado de sus mismos miembros.
Puerto Nare. También en Antioquia. Es una congregación
animosa y creciente. Inauguró su templo a fines de 1955 y cuenta con varias congregaciones rurales en los alrededores, tales co-

Efectos de un violento ataque a la Iglesia
.Evangélica de Rionegro, Ant. (1953)

288

Templo Evangélico de

í

lu.

Ceiba, Palagua, El Deseo, Santa Bárbara, etc. En esta
última trabajó por algún tiempo el joven Hernán Meneses. Hay
una lancha de motor para visitar los distintos lugares. Don
Carlos González ha trabajado activamente en esta iglesia, tanto p.n el aspecto espiritual, como en la construcción del edificio.
El pastor actual es Joaquín Arias. Con la ayuda del Señor y el
esfuerzo de Sus hijos, la obra sigue prosperando.

mo La

"Pídeme, y

te

daré por heredad

y por posesión tuya

los

las gentes,

términos de

Salmo 2:8

289

la tierra."

CAPITULO XXV

UNION EVANGELICA DE AMERICA DEL SUR
En octubre de 1942 llegó a Santa Marta el primer grupo de
misioneros de esta denominación, compuesto por el Rdo. Juan
Mckay y las Srtas. Mary Fulton, Nellie Fulkerson y Ruth
Mershon. Los señores Harvey Hammond y Ernesto Fowler, que
antes habían pertenecido a la Misión Indígena de Sur América,
entraron a formar parte de la nueva empresa misionera, e hicieron el viaje juntamente con los anteriores, desde los Estados
Unidos hasta Santa Marta. La travesía marítima en aquellos
tiempos de guerra era sumamente difícil y peligrosa, pero el
Señor permitió que llegaran sin novedad a la capital del Magdalena, donde fueron recibidos por los miembros de la Misión Santidad del Calvario.
Por aquellos mismos días se afiliaron a la U.E. A.S. el
Rdo. Alejandro Clark, su esposa y la Srta. María Wilkinson,
quienes habían estado trabajando independientemente desde
años atrás entre los indígenas guajiros. En febrero del año siguiente, mientras los nuevos misioneros se dedicaban a familiarizarse con el idioma, los tres veteranos Clark,
Hammond y
Fowler, emprendieron un extenso recorrido por el norte del Magdalena y la península de la Guajira, con el premeditado fin de
llevar el evangelio a los Motilones.
Durante el viaje el Rdo.
Hammond fué víctima de un agudo ataque de malaria que le
causó la muerte en breves días. Su lápida casi perdida entre los
riscos brumosos del Irapa atestigua el sacrificio de aquel hombre ansioso por cumplir el mandato del Maestro. Clark sufrió
también un fuerte ataque, pero logró restablecerse y continuar
la jira; después de esto se estableció en Villanueva, como lugar
más indicado para atender a las labores entre los indígenas, a la
vez que podría alcanzar muchos colonos. La Srta. Wilkinson fijó su residencia en Gaira, corregimiento de Santa Marta, y allí
dió principio a la obra del Señor. Años más tarde se trasladó al
sur del departamento, en donde ha logrado en compañía de otras
misioneras, dar un notable impulso al Evangelio.

290

A

mediados de 1943 llegaron el Rdo. Jorge Kennedy y su
esposa, quienes habían trabajado antes independientemente, pero decidieron afiliarse a la Unión Evangélica y así cooperaron
por varios años. Otros misioneros que llegaron a prestar su contingente en la titánica tarea fueron: Nancy Penner, quien se
estableció en El Banco; Wilford Hunt, que fué a Gaira, luego a
La Paz, y últimamente a Valledupar; y Leslie Garrison, quien
después de una temporada de trabajos en Colombia, fué a Guatemala para servir como misionero radiotécnico. En 1944 vinieron: Mildred Arteville, que trabajó por una larga temporada en
Villanueva, y Carlos Moses, quien tuvo que retirarse por causas
de salud. En 1945: Leonardo Hanes y familia, quienes prestaron abnegadamente sus servicios entre los Motilones, luego en
Villanueva y Valledupar; Víctor Leng, quien la mayor parte del
tiempo ha estado en Villanueva y lugares adyacentes las Srtas.
Beulah Osborne, Marjorie MacLaren, Eve Philpott, Estela
Sherstan, Ruth King y Dololres Teander. En 1946 llegaron las
Srtas. Annette Bjerkseth y Mildred Anderson, de las cuales la
primera prestó sus servicios en El Banco y Valledupar, luego en
Chimichagua; la segunda en Villanueva, donde inició un colegio
que fué clausurado durante su primer año de funcionamiento
por orden de las autoridades. En 1947 vino el Rdo. Ross Clemenger, quien ha colaborado en varias actividades en diferentes lugares, distinguiéndose por su emprendedor entusiasmo y sus especiales dotes de evangelista.
Actualmente dirige la Colonia
Carmelo y el Instituto Bíblico, cerca a Santa Marta. En 1954
;

Rdo. Víctor Leng y familia

291

entró a formar parte de la Misión el Rdo. Ernesto Grainger, que
antes había sido miembro de la Santidad del Calvario. Contrajo matrimonio con la Srta. Ruth Mershon y ahora se hallan desempeñando las labores misioneras en Santa Marta y la Zona

Bananera.
Obreros Nacionales. Por ser una misión tan nueva en el
país ha carecido hasta el presente de pastores nacionales formalmente ordenados, pero está haciendo todo lo posible para
proveer la debida preparación a los jóvenes que quieran servir
al Señor en el ministerio. Entre tanto, ha contado con el eficaz
apoyo de un gran número de obreros laicos, de los cuales muchos
se han distinguido como activos evangelistas personales y consagrados guías espirituales.
Campañas de Evangelización. La Unión Evangélica ha
puesto interés especial en el fomento de intensas campañas de
evangelización en todo el territorio del departamento, aprovechando la cordial acogida que prestan al Evangelio las gentes de
todas las clases sociales, en su inmensa mayoría. En años cuando la predicación evangélica no se hallaba sometida a tanta restricción como actualmente se halla, la Misión construyó una llamada "casa de remolque", con la cual se hicieron jiras por muchos lugares, anunciando con altoparlantes y medios gráficos el
glorioso mensaje de la salvación. Ross Clemenger dirigía estas
campañas, secundado por misioneros y nacionales, y los resultados fueron siempre halagadores. Por lo regular se visitaban los
pueblos y caseríos donde el Evangelio aún no había sido predicado y allí se celebraban reuniones por varios días consecutivos,
aprovechando la oportunidad para organizar cultos con los niños,
promover interesantes discusiones con los adultos y vender incontables ejemplares de la Palabra de Dios. En tal forma el
Evangelio alcanzó un extraordinario crecimiento aún en las más

Derecha: Rdo. Ernesto Grainger y Sra. Ruth de Grainger.
Rdo. Ross Clemenger y familia.

292

Dr. Brugés Daza, distinguido hombre
público y fervoroso amigo de la obra
evangélica en el Magdalena.

apartadas localidades. En los últimos años se han auspiciado
campañas de evangelización en las iglesias, algunas de las cuales han sido dirigidas por los señores Francisco Liévano y Henry
Strube.

Este ha sido quizá uno de los medios
bendecidos para lograr la profundización espiritual de los
creyentes y la conquista de nuevas almas para Cristo. Los cursillos se han celebrado desde 1947 en adelante,
dos veces en el
año, en la población de Villanueva y en El Banco. Fueron suspendidos sin embargo, durante el tiempo de la violencia, por tres
años, debido al clima de zozobra y constante peligro en que vivían las gentes, especialmente en los campos. Por lo regular los
cursillos, que tienen varios días de duración, son días de fraternal camaradería, refrigerio espiritual y estímulo cristiano; hay
cultos evangelísticos, círculos de oración, estudios interesantes
sobre temas sobresalientes de las Escrituras, bautismos, Santa
Cena y en ocasiones, solemnes ceremonias matrimoniales.
Cursillos Bíblicos.

más

Iglesias y Congregaciones.
Hay ocho iglesias debidamente
organizadas con su pastor y sus diáconos. Cada miembro bautizado tiene derecho a voz y voto en las deliberaciones llevadas a

293

cabo cada mes para la buena marcha de la obra. Las iglesias
cuentan con su propio sostén y ayudan a la evangelización en
otros lugares. Hay incontables centros de predicación, y aunque
la obra se halla sometida a numerosas limitaciones debido a que
una buena parte de su territorio se halla en lo que llaman "tierras de misiones", con tüdo. Dios está bendiciendo en gran manera el esfuerzo de Sus hijos. Hagamos un sinóptico recuento
de los puntos principales donde se halla trabajando la Misión.
Ciénaga. Esta iglesia, que como ya lo hicimos notar en el
Capítulo XXni, perteneció al grupo de la Misión Santidad del
Calvario, forma parte actualmente de la Unión Evangélica de
América del Sur. Es muy activa, cuenta con una escuela primaria dirigida por el propio pastor Sr. Martínez, y sigue siendo un
centro de gran influencia en todo el norte del Magdalena.
Valledupar. La obra fué iniciada allí por Nellie Fulkerson
hace más de diez años, y en ella han colaborado después varios
misioneros y obreros laicos, como Miguel García, Juan Aragón,
Enrique Jairo y Urbino Sánchez. El pastor actual es el Rdo.
Wilford Hunt. Hay una capilla propia y varios puntos de predicación en los alrededores.
Villanueva.
El Rdo. Alejandro Clark se estableció allí en
1942 y desde entonces ha venido difundiéndose el Evangelio en
esta región y sus comarcas vecinas. Después trabajaron allí las
Srtas. Mildred Anderson y M. Arteville, pero quien más tiempo
ha permanecido al frente de esta obra ha sido el Rdo. Víctor
Leng, el cual dirige actualmente esta iglesia y la de Uramita.
Entre los obreros laicos debemos mencionar a los Srs. Alfonso
Olmedo, Juan José Guerra, Rodrigo Díaz y Casimiro Murgas.
La capilla fué construida con muchas dificultades bajo la ayuda
perseverante de misioneros y creyentes; fué dedicada en 1949,
aunque al poco tiempo fué clausurada por las autoridades departamentales y prohibieron a los misioneros la predicación del
Evangelio; pero los mismos miembros de la congregación continuaron con los servicios acompañados por las constantes bendiciones del Señor, hasta que por fin en 1953 se levantaron las
arbitrarias restricciones antes dichas y los creyentes pudieron de
nuevo reunirse en su capilla. Hubo una escuela primaria que
fué cerrada por el gobierno y hasta ahora no ha sido posible conseguir su restablecimiento.

Ha sido esta una de las regiones más fructíferas
predicación del Evangelio. Hace muchos años visitaban
estos lugares los misioneros y obreros de la Alianza Evangélica
con sede en Cúcuta, los cuales subían por el río Magdalena utilizando sus lanchas
en prolongados viajes de evangelización.
Así se formaron varios grupos de creyentes dispersos en todo el
El Banco.

para

la

294

Srtas. Stella Sherstan,

Mary Fulton y Nancy Penner.

sur del departamento. Cuando la Unión Evangélica de América del Sur se estableció en El Banco, recayó sobre tal misión la
responsabilidad de esta importantísima parte de la obra. Las
Srtas. Mary Fulton. Estela Sherstan y Nancy Penner fijaron
allí su residencia desde su venida al país hace más de doce años,
y desde entonces han continuado trabajando activamente en la
población y los lugares vecinos, con éxito realmente admirable.

En 1951 se inició la construcción de un templo en El Banpero las autoridades locales se opusieron en atención a las demandas de los sacerdotes católicos. Al ser llevado el asunto al
conocimiento del gobierno nacional, éste expre-^-ó que la capilla
evangélica quedaría demasiado cerca a un colegio católico y que
por lo tanto no se permitía la construcción a mencs que fuese en
otro sitio. Se adquirió por tal motivo una nueva propiedad en
lugar distante al anterior, y el alcalde consintió en que se hicieran ciertos arreglos y adaptaciones al edificio allí existente con
el propósito de utilizarlo como iglesia.
Sin embargo, el 8 de
diciem_bre de 1952, precisamente la víspera de la dedicación, el
mismo alcalde envió una nota prohibiendo toda clase de reuniones evangélicas, bajo pena de crecidas multas. Siendo ya demasiado tarde para dar aviso a las numerosas personas que habían
ido de distintos lugares para el acto, se decidió leer al día siguiente la nota oficial en presencia de todos los concurrentes y dar
por terminadas las reuniones pero cuando esto se estaba haciendo a las nueve de la mañana, se presentó el secretario del alcalde rodeado de la policía, anunciando que si no desocupaban el local inmediatamente, haría llevar a todos a la cárcel. Por tres
co,

;

-295

semanas pasó cerrada la capilla hasta que el alcalde fué reemplazado y se permitieron de nuevo los servicios.
Entre los obreros nacionales que más han contribuido al desarrollo de la obra en estas comarcas se deben citar entre otros,
a don Estanislao Peña, a cuyos infatigables esfuerzos se debe la
propagación del Evangelio en diferentes puntos; actualmente se
halla trabajando para organizar una nueva congregación en el
sitio denominado La Jagua de Ibérico. Don Ovidio Castrillo ha
sido otra columna de la iglesia y ha llevado el mensaje a otros
lugares. En la actualidad, su hijo, el joven Francisco Castrillo,
recientemente graduado en el Seminario Bíblico Latinoamericano de Costa Rica, se halla prestando sus magníficos servicios en
El Banco y sus contornos.
En la población de Chimichagua, no lejos de El Banco, hay
también una iglesia floreciente, al cuidado de la cual se hallan
las Srtas. Mary Wilkinson y Annette Bjerkseth.

San Francisco. Esta iglesia situada también en el Sur del
departamento tuvo su origen en el testimonio de los creyentes
de El Banco, y en especial de algunos que, habiendo llevado antes vidas escandalosas, fueron transformados completamente por
el poder sobrenatural
del Evangelio.
Construyeron su propia
capilla, y cuando ésta resultó pequeña, edificaron una mayor. El
pastor es actualmente don Horacio Robles, miembro fundador de
la misma iglesia. Desde años atrás han contado allí con una escuela primaria que a pesar de los esfuerzos del adversario, ha
logrado mantenerse en funcionamiento hasta ahora.

Asistentes a un cursillo bíblico de la Iglesia de El Banco, Mag.

296

Berea. En el caserío llamado Mataratonal vivía don Antonio Alvarez con su familia, quienes por muchos años habían ganado la vida como miembros de un circo ambulante, pero al fin
se habían retirado para dedicarse a las labores del campo. Cierto día conocieron el Evangelio por el testimonio de un antiguo
amigo y lo aceptaron con tanta fe que pronto atrajeron la atención de muchos más por el admirable cambio en sus vidas. El
interés fué creciendo más y más, hasta que casi la totalidad del
vecindario se convirtió al Evangelio y decidieron cambiar el nom-

bre al pueblecillo, llamándole desde entonces Berea, en recuerdo
de la villa mencionada en el Libro de Los Hechos de los Apóstoles. Edificaron su capilla con sus propios esfuerzos y dieron principio además a una escuela, que igualmente como la anterior, ha
logrado supervivir a la persecución. La iglesia se dirige y prospera bajo el cuidado de sus propios miembros, quienes desarrollan amplios planes de desenvolvimiento.
Otras iglesias o campos de labor son los siguientes: Valencia, donde el pastor actual es el Sr. Juan Aragón; Santa Marta,
donde existe una capilla en construcción, el pastor es el Rdo. Ernesto Grainger; y Manaure, donde se halla el Rdo. Clark.
La obra entre los Indígenas. Mucho es lo que las instituciones evangélicas han hecho en beneficio de las varias tribus
indígenas que aún quedan en varios lugares de nuestro país. La
Misión Indígena de Sur América, tal como lo vimos en un capítulo anterior, y la Unión Evangélica de América del Sur han hecho grandes esfuerzos para estudiar las costumbres y el idioma
de los aborígenes del norte de Colombia, residentes con especialidad en la Guajira; utilizando tales conocimientos con perseverancia adquiridos, para predicarles el Evangelio y sacarles del
hondo abismo de ignorancia en que se hallan, pese a los siglos de
catequización nominalmente católica. Harvey Hammond sacrificó su vida al servicio de esta noble causa. Ernesto Fowler y
Alejandro Clark, entre otros, son veteranos obreros del Señor
que han dedicado preciosos años de sus vidas al servicio de los
Motilones, los Yuko, los Iroka y otros habitantes de la península, en las márgenes del Casacará, el Tucuco, o en las serranías
del Codazzi, San Diego y Becerril. En el año 1937 ya el misionero Clark, inglés de origen, se hallaba en las regiones del Psicacao
enseñando a los indígenas el cultivo de varias plantas industriales. Años más tarde, tras repetidos viajes de exploración y estudio, cuando se había ganado la confianza de los moradores, se
procedió a la edificación de una casa para centro de labores, en
el Caño Iroka del río Casacará, en donde Clark y su diligente esposa enseñaban a los indios rudimentos de la civilización y les
mostraban el Camino de la Vida, a la vez que procuraban ayudarles a combatir las enfermedades y epidemias, prodigándoles

atenciones médicas en casos como quemaduras, picaduras de
serpientes venenosas, fracturas y otros accidentes de ocurrencia común en la región.
Los indios por naturaleza recelosos y desconfiados, tardaron mucho en comprender que el Evangelio era la verdad; que
las buenas nuevas de salvación eran también para ellos, y que
por ellos también murió Cristo en la cruz. Cierto día cuando
Clark procuraba enseñar unos coritos de salvación a un grupo
de indios en su propio idioma Yuko, estos se quedaron mirando
en silencio por largo rato y cruzaron finalmente unas pocas frases. Al ser interrogado uno de ellos, "el vocero" contestó diciendo: "Eso será cierto para Uds. los blancos, pero para nosotros
no es cierto". Al explicarles más acerca del amor de Dios y cómo Cristo murió para damos a todos la vida eterna, sin excepción ninguna, el taciturno indígena replicó "Y si esto es así, por
qué no nos lo habían dicho antes ?" Era indudablemente un amargo reproche de acusación de parte de un pueblo primitivo a los que
se llaman civilizados, que por tantos años y aún siglos han estado explotándolo, les han quitado sus tierras y les han hablado de
religión, pero les han negado la verdad fundamental del verdadero cristianismo. Clark refiere que cuando oyó aquellas palabras del indígena Yuko, recordó inmediatamente a otro indígena,
un cacique del Río Negro, quien al oír por primera vez hablar del
amor de Dios, respondió al misionero: "Tú eres el único entre
tantos blancos que vienen por aquí, que me dices esto. Por eso
dudo que me estés diciendo la verdad ..."
Sin embargo la Luz se abrió paso en muchos corazones. Una
vez un indio Motilón recientemente convertido acompañó a Clark
durante un viaje como guía e intérprete. Lo que el misionero no
podía explicar bien en el dialecto, el indígena lo hacía con tan
admirables muestras de sinceridad y convicción, que todos los
que escuchaban quedaban conmovidos. En todos los ranchos
fueron bien recibidos, y en varios casos se concedió al misionero
el inusitado privilegio de sentarse en la hamaca del respectivo
jefe. Uno de estos, al escuchar por primera vez las buenas nuevas de salvación, prorrumpió en exclamaciones de regocijo, pidiendo perdón por sus pecados y preguntó afanado si su mujer
también podria ser salva; trajo a ésta corriendo, y fué luego en
busca de su hija y de un pequeño nene, porque según él decía,
quería que "todos fueran lavados por dentro", haciendo referencia gráfica a la obra purificadora del Espíritu en los corazones.
Clark ha logrado hacer la traducción de varios pasajes de
los Evangelios, así como coritos y tratados importantes de doctrina. Es una verdadera lástima y una muestra de intolerancia
incalificable que las autoridades nacionales en los últimos años,
en su empeño de complacer a los jerarcas de la iglesia romana.
:

298

hayan llegado a prohibir absolutamente toda actividad evangelística en las regiones habitadas por indígenas.
Se les ha negado
de tal manera la única esperanza de redención, condenándoles a
vivir quién sabe por cuántos años más sumidos en el fetichismo
y la superstición pagana, que no habrán de desaparecer mientras
que no hagan otra cosa que substituir unos ídolos con
otros; ocultando bajo un manto de tradicionalismos y prácticas
superficiales, el verdadero mensaje de la Vida. Quiera Dios mirar con misericordia a tantos millares de indígenas compatriotas nuestros, y permita que se abran las puertas de la libertad,
para que un día no lejano les sea predicado sin trabas el Evangelio

Redentor de Jesucristo,

Y

Jesús

le

dice:

Yo soy

el

camino, y

la

verdad y

nadie viene al Padre sino por mi."

Jvnn 1U:6

299

la

vida:

CAPITULO XXVI

LA IGLESIA CUADRANGULAR
Barrancabermeja es una población de 35.000 habitantes, cáy bulliciosa, tendida a orillas del Magdalena, donde las compañías petroleras mantienen un gran número de obreros y empleados que trabajan en las extensas instalaciones de sus refilida

nerías

.

Como un

exótico lunar en medio de la indiferencia religiode aquellos centros industriales, se levanta en lugar
muy destacado un amplio y sobrio edificio de cemento que ostenta una cruz y un libro abierto en la gran ventana circular de su
fachada principal. Tal es el Templo Evangélico donde varias
veces a la semana se congregan mil y más cristianos fervorosos
para adorar a Dios, orando con ejemplar perseverancia y cantando con tal ímpetu que en varias cuadras alrededor se oyen las
notas vibrantes de los gloriosos himnos evangélicos. Esta es sin
lugar a dudas una de las más grandes congregaciones y una de
las más activas que hay en Colombia.
Si a esto agregamos que la iglesia de Barrancabermeja cuenta apenas con siete años de vida y que en el transcurso de esto
tiempo ha tenido que enfrentarse a las furias de la hostilidad
que por tres veces ha cerrado sus puertas, y que sin embargo
sigue adelante más fervorosa cada día, llegaremos fácilmente a
la conclusión de que Dios ha estado con ella protegiéndola y bendiciéndola en forma de veras admirable.
sa,

típica

Las labores evangelísticas de la Misión Cuadrangular (International Church of the Foursquare Cospel) fueron iniciadas
en la ciudad de Bucaramanga y desde allí se han extendido a la
costa del Caribe y a las riberas del Magdalena. En el año 1942
llegaron a la capital de Santander del Sur los señores Claire
Martin y Pablo Anderson con sus familias. Este último había
tenido ya amplias experiencias en los campos misioneros de la
república de Bolivia y además pertenece a una consagrada familia de obreros cristianos que trabajan en el país antes mencionado y también en Chile.
Las labores en Bucaramanga progresaron rápidamente. En
300

Templo Evangélico de Barrancabermeja
1947 se dedicó a

la

gloria

de Dios, en

el

pintoresco barrio de

"Sotomayor" un templo bastante amplio, con casa pastoral y un
edificio dedicado a la enseñanza.
Actualmente el promedio de
asistencia a la Escuela Dominical es de 300 a 350, con una cantidad mucho mayor en los cultos de la noche por lo que ya se ha
resuelto hacer una ampliación al local que está resultando insuficiente.
Hay cinco servicios semanales y además un culto especial del grupo de jóvenes "Los Cruzados", afiliados a la organización interdenominacional de "Los Embajadores."
;

Parte importante de las actividades religiosas es la evangelización en varios lugares adyacentes, tales como el sitio denomi-

nado "La Pedregosa", con nutrida concurrencia. El joven Nelson Eslava, uno de los más entusiastas de "Los Cruzados", ayuda eficazmente en el desarrollo del plan de labores. El Colegio
de Las Américas, anexo al templo, cuenta con unos 150 matriculados, atendido por ocho maestros y maestras evangélicos en totalidad. El fanatismo ha tratado varias veces de impedir la labor social de este establecimiento, pero la sociedad más responsable lo ha favorecido siempre con especial deferencia.
El Rdo. Martin, que primeramente había cooperado en la iniciación de la obra en Bucaramanga, pasó luego a la costa y se es301

Lancha de

la

Misión Cuadrangular que

recorre las costas y los ríos del Caribe.

una hóra en lancha de CartaDios les está bendiciendo ricamente; cuenta ya la iglesia
con unas 120 personas que asisten regularmente y además hay
varias otras congregaciones en diferentes sitios, tales como Barú, Santa Ana y el Canal del Dique. La obra cuenta allí con una
buena lancha que facilita enormemente las labores. La población de Bocachica, en su totalidad morena, muestra honda simpatía por estos sencillos pero abnegados misioneros que han anclado el barco de sus vidas en aquella hermosa isla del Caribe para compartir con ellos el mensaje de la Vida eterna.
tableció en la isla de Bocachica, a

gena.

En 1946 llegó al país el Rdo. José Knapp acompañado de su
esposa y una hija. Pasaron algún tiempo en Bucaramanga y luego fueron a Medellín para aprender el español en la Escuela de
Idiomas que por aquel tiempo funcionaba bajo los auspicios de la
Misión Presbiteriana. Pero nuestros recién llegados no permanecieron sino cuatro meses dedicados al estudio, pues el Rdo.
Knapp ansiaba comenzar cuanto antes a anunciar a otros el
Evangelio de Cristo, aunque fuera con frases tan distanciadas de
la gramática, que de oírlas Cervantes no las habría reconocido.
Pero el amor de Dios tiene un idioma universal y siempre hace
maravillas.

El lugar escogido para dar principio fué "La Ciudad del Oro
Negro", Barrancabermeja, donde el afán del lucro, el alcoholismo y la sensualidad habían tendido su manto aún más negro todavía. Hacia allá se sintió el Rdo. Knapp perentoriamente dirigido por la mano del Señor. El trabajo comenzó con la distribación de siete mil ejemplares del Evangelio según San Lucas, suministrados por la "World Cospel Crusade", en Medellín, me-

302

diante el activo misionero, Dr. Benjamín Pearson de la Misión
Interamericana.
El interés que se notó en la generalidad de la población fué
grande. Muchos recibían el pequeño pero luminoso librito y en
seguida querían saber más y más de lo que en él habían leído.
Pronto se dió principio a los servicios en una casa alquilada, la
cual en breve tiempo resultó estrecha y hubo necesidad de conseguir un local más espacioso. Cuatro meses más tarde se compró un lote de terreno e inmediatamente un ingeniero evangélico, el Dr. Bart Bergsnyder, empleado en las petroleras, realizó
los planos para la construcción de un templo propio, el cual fué
dedicado en abril de 1950. Es bueno hacer notar que el 95% de
todos los gastos de construcción fué aportado mediante las ofrendas voluntarias de los nuevos convertidos de Barranca.
La persecución no se hizo esperar. En agosto del mismo año, las autoridades ordenaron cen-ar por primera vez el
edificioi,
después de una serie de interrupciones y polémicas
agresivamente protagonizadas por el sacerdote católico dentro del mismo recinto del templo evangélico. Al mismo
tiempo fué clausurada la escuela primaria que había venido funcionando durante un año como una de las actividades de la iglesia.
Después de ocho meses, en abril de 1951, se obtuvo nuevamente el permiso para continuar con los servicios pero el 17 de
;

Rdo. José Knapp y Sra. de Knapp,
acompañados por el joven pastor José Silva,
303

La

iglesia de

Barrancabermeja, "CERRADA POR ORDEN
según reza el letrero colocado por
Así permaneció por ocho meses en 1950.

DEL ALCALDE",
la policía.

diciembre del mismo año se sellaron las puertas del templo por
segunda vez, bajo órdenes oficiales y así permaneció por varios
días, hasta que fué posible conseguir nueva licencia. Sin embargo, los enemigos del Evangelio no se habían dado por vencidos ni
querían conceder a los evangélicos el derecho que les asiste de
adorar a Dios según el dictado de sus conciencias. El 25 de enero de 1953, hallándose más de 700 personas en el templo durante
el culto evangelístico por la noche, fueron soi'presivamente atacadas por un grupo de gentes fanáticas que lanzando gritos y
amenazas comenzaron a apedrear el edificio, luego irrumpieron
en el salón vociferando de la peor manera y agredieron de obra
contra muchos de los presentes. Nadie trató de contestar con
violencia a la violencia; algunos de los asistentes se retiraron a
sus hogares evitando en lo posible el ultraje de los atacantes; y
otros permaneciei'on en el templo. Algunos se dedicaron a orar
por los agresores. Cuando éstos al fin salieron, llegaron tres
automóviles llenos de agentes de policía, quienes en medio del
estupor de todos, comenzaron, no a perseguir a los criminales,
sino a detener a los evangélicos que habían quedado dentro del
edificio, entre ellos, la señora de Knapp.
Tuvieron que resistir
más insultos y golpes, esta vez, de manos de los agentes de la
;

autoridad.

Gracias a Dios que al día siguiente se pudo ver un ligero reflejo de justicia, pues el señor Alcalde destituyó al Inspector de

S04

que dirigió el atropello, y puso a los detenidos en libertad.
templo volvió a quedar cerrado, esta vez por el lapso de
tres meses. Cuando por fin se volvieron a reanudar los servicios
en los últimos días de abril, se comprobó que el interés de la gente no había disminuido en forma alguna a consecuencia de los
ataques y frecuentes amenazas. En el primer servicio había
cerca de 500 personas y poco a poco fué creciendo la asistencia
hasta superar el récord anterior y aún más, hasta que el templo
era insuficiente para dar cabida a todos los nuevos interesados.
Sin pérdida de tiempo se inició la construcción de un edificio
mucho más amplio, el cual fué dedicado en enero del presente
año en donde se puede alojar fácilmente más de mil personas.
En ocasiones especiales se reúnen hasta 1.500. En el culto solemne de la dedicación, la congregación entera prorrumpió en
aleluyas y alabanzas, y por más de 15 minutos mezcló sus cánticos de gozo, con oraciones y lágrimas de gratitud al Señor que
tan fielmente ha sostenido a Su pueblo en medio de tantas difipolicía

Pero

el

Los creyentes de Barrancabermeja construyen
su nuevo templo, 1953.
305

Instituto Bíblico Nocturno,

que funcionan bajo

una de

las varias organizaciones
de la Iglesia.

los auspicios

cultades. No era solamente un edificio de ladrillos y cemento lo
que se estaba dedicando, sino un glorioso monumento de confianza y fe en el Dios Vivo que jamás ha faltado a Sus promesas.
Hay en la iglesia un grupo de sesenta creyentes de ambos
sexos que están recibiendo clases regulares de la Biblia para
ejercer el ministerio de la evangelización. Hay un coro bien organizado. El año pasado la congregación adquirió un magnífico
órgano eléctrico. En todos los campos de actividad se nota interés cada día más vivo entre los cristianos, y un deseo ferviente de ser útiles en la Causa del Señor. Fuera de la obra en Barrancabermeja, se atiende con regularidad a los servicios en varias congregaciones vecinas, tales como Rinconada, Puerto Wilches y San Pablo, donde la asistencia pasa de cien personas.
El pastor nacional, señor José Silva H., ha sido indudablemente un instrumento usado por el Señor en forma admirable para el crecimiento de Su obra. Nacido en Cali en 1927 y alumno
del Colegio Americano de esa ciudad durante los años 38 y 39,
pasó a Barrancabermeja para trabajar en las petroleras y fué
allí donde Cristo le llamó a Su servicio.
Desde 1950 ha venido
prestando su entusiasta y fructífera cooperación, tanto en su
propia iglesia como en otros lugares. Otros hermanos que han
ayudado activamente en las labores son Medardo Macías y Alejandro Amado, quienes visitan los lugares vecinos y cooperan en

todas las actividades, a pesar de sus ocupaciones.

306

el Día de la Biblia (1955) en la Iglesia de
Barrancabermeja. La asistencia pasó de 1.500 personas.

Culto especial en

Si se pregunta cuál es el secreto para que esta iglesia haya
prosperado tan admirablemente a despecho de los obstáculos, la
respuesta será una sola palabra oración. Aquella es una iglesia
que ora. Alabamos el nombre del Señor y esperamos que pronto nos permita ver igual avivamiento en todo el extenso campo
de labores de nuestra patria.
:

La

de Barranquilla es la más nueva entre las del
y frente a ella se encuentra el Rdo. Juan
Firth de nacionalidad inglesa, quien por largo tiempo había trabajado tenazmente en otros campos misioneros del país. En el
año 1953 entró él con su familia a colaborar en la obra de Barrancabermeja y al cabo de un año se trasladó a la capital del
Atlántico para iniciar allí una iglesia nueva, con el resultado que
en el curso de dos años ha formado una congregación que pasa
de 130 personas y ya se hallan en vísperas de construir su propio templo.
iglesia

grupo cuadrangular

;

"Grandes cosas ha hecho

el

estaremos alegres."

307

Señor con nosotros;

Salmo 126:3

CAPITULO XXVII
MISION BAUTISTA DEL SUR
Es una de las últimas misiones venidas al país, pues sus
primeros miembros llegaron en 1941, sin embargo han logrado
realizar una encomiable labor evangelística especialmente en las
grandes ciudades; y en los pocos años que llevan de constante
esfuerzo, ya han levantado numerosos templos y fuertes congregaciones. Tomamos del número 110 de "El Heraldo Bautista",
órgano oficial de esta misión, los siguientes apartes "La misión
y las iglesias (bautistas) comenzaron a organizarse formalmente en el año 1942 por el trabajo de los misioneros Schweinsberg
que habían llegado a Barranquilla en Noviembre de 1941. La
primera iglesia bautista fué organizada en Barranquilla en el
año 1942, vino después la iglesia de Sabanalarga, en el mismo
departamento del Atlántico, luego la iglesia bautista central de
Cartagena en 1945 la iglesia del Barrio Rebolo, en Barranquilla,
y en 1948 la iglesia bautista Redención en la misma ciudad. Poco después vinieron las iglesias de Cali y Bogotá, la de la Helvecia en Caldas, y más recientemente la iglesia bautista Bethel,
en el barrio San Isidro de Barranquilla, la de Maríalabaja en Bolívar y la de Quebradahonda, en Córdoba."
Así, pues, en Barranquilla hay varias iglesias de esta denominación, juntamente con el magnífico Hospital Bautista, que
es uno de los mejor dotados de la costa. En Cali hay también
varias iglesias, la primera de las cuales fué iniciada en 1948 por
el Rdo.
Juan Thomas en una casa alquilada. Al cabo de poco
tiempo se dió principio a la construcción de un seminario bautista, cuyos edificios constan de cuatro plantas y se hallan en parte
muy central de la ciudad. En diciembre de 1955 se hizo la solemne dedicación del nuevo templo, espacioso y de moderno estilo,
en la carrera 4^, con calle 17, a continuación del seminario antes
mencionado. En Bogotá se hará pronto la inauguración del templo situado en la plazuela de San Martín, fuera de otro que hay
en uno de los barrios de la capital. Hay también una congregación en Palmira y se están comenzando labores en la ciudad ds
Medellín. En total hay 14 iglesias bautistas organizadas en el
país, varios colegios y una vasta organización eclesiástica que
promete avances vigorosos para la expansión del Evangelio en
un cercano futuro.
:

;

308

CAPITULO XXVIII
MISION INTERAMERICANA
La Sociedad Misionera Interamericana que opera en Colombia desde cerca de tres lustros, es una derivación de la Sociedad Misionera Oriental, fundada en el Japón en 1901 por el
Rdo. Charles Cowman, estadounidense, y su esposa la célebre
autora de renombrados libros evangélicos, entre ellos "Manantiales en el Desierto".
Esta misión, como puede colegirse por
su nombre, tenía por objeto dedicarse a la predicación del Evangelio en las tierras del Oriente, pero años más tarde los mismos
fundadores sintieron el deseo de extender sus actividades a los
países de América Latina; y así comenzó esta nueva rama misionera de la cual vamos a ocuparnos en el presente capítulo.
Las personas escogidas para dar principio a las labores en
Colombia fueron el Dr. Benjamín H. Pearson, escritor notable
establecido en Los Angeles, California; y el Rdo. Guillermo
Gillam, joven recién graduado del Seminario Bíblico de Asbury,
y quien por su dinámico entusiasmo, fervor espiritual y relevantes dotes de eficiente organizador, habría de convertirse pronto en uno de los más destacados conductores dentro de la obra
evangélica colombiana.
Pearson llegó el 13 de agosto de 1943 a la ciudad de Medellín, que había sido escogida como centro de actividades
y ocho
días más tarde arribó Gillam con su familia. Los nuevos misioneros pasaron las primeras semanas en la residencia de la
Misión Metodista Wesleyana hasta que tomaron en alquiler una
Mientras Gillam se dedicaba al
casa situada en la Avenida.
aprendizaje del castellano, Pearson daba principio a las labores de organización, ya que él poseía bastantes conocimientos de
nuestro idioma, debido a sus anteriores actividades evangelísticas entre los inmigrantes mexicanos establecidos en el sur de
los Estados Unidos.
Uno de los propósitos fundamentales de la Misión Interamericana fué fomentar desde el principio la preparación de
pastores nacionales para que la obra pudiera desarrollarse después bajo el impulso de sus propios elementos. Así, sin pérdida de tiempo, y en colaboración del Rdo. Roberto Crosby, de la
;

310

Facultad del Seminario Bíblico Interamericano en los primeros
años de su fundación. Al frente de izquierda a derecha: Srta.
Edna Evans, Sra. Norva de Crosby, Sra. Mary de Gillam, Sra.
Beatriz de Palmer, Sra. Emma de Pearson. Atrás: Sr. Julio
Orozco, Roberto Crosby, Dr. B. H. Pearson, Maurice Sands,
Guillermo Gillam, y Juan Palmer.

Misión Metodista Wesleyana, se dió comienzo a lo que sería
tarde el Seminario Bíblico Interamericano de Medellín. Las
clases se iniciaron con tres alumnos el 8 de febrero de 1944.
Poco después se adquirió una hermosa propiedad en el barrio
Robledo, sobre una suave colina que se extiende hacia la industrial y populosa capital de La Montaña.
Allí se construyeron
los edificios indispensables para clases, dormitorios, capilla y
residencias de profesores.
La inauguración se hizo en forma
solemne el 6 de mayo de 1945, estando presente la Sra. de
Cowman, quien con el producto de su famoso libro "Manantiales en el Desierto", hizo posible la adquisición de los terrenos.
En 1946 se graduaron los primeros cinco estudiantes; Hermán
Müller, quien ahora está desarrollando una próspera labor entre sus compatriotas alemanes establecidos en el país; Gilberto
Vargas, José Gutiérrez, Teófilo Valiente y Adolfo Rojas, que
actualmente ocupa el cargo de pastor en la iglesia presbiteriana de Cartago, Valle. En 1945 se inició un curso especial para
obreros cristianos con un pénsum de tres años; en 1947 se añadió a esto un curso preliminar o preparatorio dirigido por el
Sr. Henry Parra Sánchez, quien llegó por este tiempo a colaborar con la Misión Interamericana, habiendo tomado parte en va-

más

311

como profesor, evangelista y redactor de la
Revista "Aurora".
Otros misioneros que vinieron en seguida fueron los siguientes: Florencia Cavender en 1944, quien ha trabajado en
la evangelización y actualmente enseña en el Seminario; es además redactora de la revista "Avivamiento". Juan Palmer, que
antes había trabajado en la Argentina, vino en el 44 y permaneció por cuatro años en Colombia; ahora se halla dirigiendo la
obra de la Misión Interamericana en la república del Ecuador;
Juan Harbison, que anteriormente había colaborado con la Cruzada, se unió a la Interamericana en 1947; trabajó en Barbosa
y luego en Bogotá; en diciembre de 1951, estando en su propia
patria, Inglaterra,
pasó a la presencia del Señor. Carola
Harding vino en 1946 y abrió una escuela en Barbosa; Burton
Biddulph, que antes había sido capellán del ejército de los Estados Unidos, vino en 1946; ha cooperado en varias actividades;
Á -Biquiopo U8 oduiai^ un aod gívqsji'^ uatnb 'uoqeag Pioa^jj
ahora se halla en el vecino país del Ecuador.
rias actividades,

La Misión de
Rdo. James

los

Andes.

En

el

año de 1939 vino a Colom-

C. Holden, quien se estableció en la población
de Garagoa, Boyacá, y dió principio así a la llamada Misión de
los Andes, en la cual entraron a colaborar misioneros venidos
al país bajo los auspicios de diversas iglesias y denominaciones.

bia

el

312

Se impulsaron las labores evangelísticas en distintos lugares
de Boyacá y otros departamentos y se comenzó a organizar numerosos grupos que han venido ganando terreno con el paso de
los días.
Una de las obras en que más interés puso esta misión
fué su bien reglamentada escuela de Garagoa, donde había construido un amplio edificio, equipado de todos los implementos de
un moderno plantel educativo. Contaban además con muy
buenos profesores. En 1948 se retiró del país el fundador Rdo.
Holden, y los demás misioneros decidieron entonces unirse a la
Interamericana. Varias conversaciones se llevaron al efecto en
Medellín durante el año 1949, hasta que tras la debida aprobación de los cuerpos directivos, las dos misiones llegaron a juntarse en una sola en enero de 1950.
El personal que así vino a formar parte de la Interamericana fué el siguiente: Stewart Sparrov^^, quien ha ejercido saludable ministerio como pastor de la iglesia de Medellín; Eugenio Wittig, que ha servido como presidente de la Asociación de
Iglesias, tesorero, constructor de la lancha de la Misión y de
varios templos, amén de otras labores en el campo de la evangelización; Juan Firth, que fué uno de los primeros pastores
de la iglesia de Medellín y actualmente trabaja en Barranqui11a con la Iglesia Evangélica Cuadrangular
Ignacio Guevara,
colombiano, quien ocupó desde entonces el cargo de pastor de
la Iglesia Interamericana de Bogotá; se retiró de la Misión a
mediados de 1955, por razones de doctrina pentecostal; la Srta.
Nobie Pope, dentista graduada, ha trabajado en este ramo con
miras a la obra evangelística Mary Joiner, cuya labor principal ha sido el trabajo con la juventud; Emabeth Hayes, quien
después de algún tiempo en el país se retiró para trabajar en
los Estados Unidos en pro de la misma causa misionera.
;

;

;

313

La Convención de la Vida Victoriosa. Cada año, desde 1945
en adelante, la misión Interamericana ha auspiciado la Convención de la Vida Victoriosa, que congrega numerosas personas de varios lugares del país, aún de regiones muy distantes.
Son días especialmente dedicados al testimonio, la oración y la
alabanza; mensajes inspiradores y profundización de la vida espiritual.
Las reuniones se iniciaron en los campos del Seminario, en tres ocasiones se hicieron en la iglesia presbiteriana;
ahora se llevan a cabo durante el día en el Seminario y por las
noches en el templo Interamericano, en la ciudad. Una vez,
cuando aún no se había prohibido celebrar cultos fuera de los
templos, las reuniones se hicieron en una gran carpa levantada en Robledo. Los predicadores durante los años sucesivos
han venido de diferentes países, y son: La Sra. de Cowman,
/í^tonio Serrano,
Federico Huegel, Ramón Cabrera. íTonry
Shilling, Alfredo Colom, Israel García, Jorge Constance, Emilio Salgado, Mariano González y Félix Ayala.

La Lancha "El Cruzado". En julio de 1950, durante una
reunión ordinaria de la Misión, se vió la gran necesidad que había de impulsar con mayor empeño la evangelización en las riberas de los grandes ríos, pues en las visitas hechas hasta entonces utilizando un bote de motor, se había comprobado ampliamente el vivo interés que las gentes mostraban hacia el Evangelio.
En consecuencia se resolvió adquirir una lancha de mayor capacidad, pero en vista del alto costo de las extranjeras,
se comisionó al Sr. Wittig para que construyese una, lo cual él

Grupo de

En

asistentes a la Convención de la Vida Victoriosa, 1955.
centro, el Rdo. Félix Ayala, predicador especial

el

en

tal

ocasión.

"314

Una pequeña

paciente es aten-

dida por la Srta.

Nobie Pope,

experta en odontología.

hizo cumplidamente y en magnífica forma, utilizando

el

casco

de una antigua embarcación. La lancha quedó reluciente, cómoda y bien equipada; se le dió por nombre "El Cruzado" y siguió prestando sus efectivos servicios en el Magdalena, en enero de 1951. Por este medio se formaron nuevos grupos, entre
los cuales se distinguió el del Carare.
Sin embargo, el año siguiente sobrevino una sistemática persecución que obligó a variar de rumbo; actualmente "El Cruzado" se halla viajando en
el Cauca y Nechí; regiones donde se han abierto extensos y prometedores campos para el Evangelio, entre los que pueden contarse El Colorado, Los Patos, Montequeira, Méjico y Galindo.
Este último sobre todo ha crecido en manera maravillosa; ya
tienen su propio templo y la obra sigue extendiéndose gracias a
la actividad del obrero laico don Joaquín Espinosa y otros que
cooperan con él. Varias escuelas se establecieron en diferentes puntos, donde la mayor parte de la gente es analfabeta, pero inexplicablemente el gobierno ha mandado cerrar tales centros educativos.

Frank Hornung dedicó buen tiempo en los primeros años
a la labor de evangelización en la lancha, luego Wittig y otros
más. lEl piloto es actualmente el evangelista don Vicente Rodríguez. La Srta. Nobie Pope, en su condición de dentista ha
prestado invaluables servicios a la obra en aquellas necesitadas regiones.
"La Aurora". Esta simpática revista muy conocida en
años pasados por el pueblo evangélico colombiano tuvo su origen bajo la Iglesia Presbiteriana Cumberland en 1941, y se editaba en Cali. Al llegar el Dr. Pearson, asumió por previo arre-

glo con dicha iglesia, la responsabilidad de dirigir y editar la
revista. Esto sucedió en 1944. La publicación fué dirigida por

Pearson primeramente y después por Gillam; Henry Parra fué
uno de sus más activos redactores. La revista había alcanzado
una extensa circulación en el país con alcance interdenominacional, pero el gobierno le suspendió la licencia para tarifa reducida en el año 1951. Ante tal dificultad se decidió pasar la lista de suscriptores al "Evangelista Colombiano", al cual hasta
entonces no se le había quitado la licencia. (A esta publicación
se le quitó también la licencia poco tiempo más tarde, pero continúa circulando aunque con recargado costo en los correos).

"Avivamiento." En 1944 se comenzó a publicar en mimeógrafo una hojita bajo este título, pero luego se le dió forma
de revista impresa en tamaño pequeño y fácil de llevar a cualquier parte.
En la actualidad es una publicación de carácter
internacional que se lee en varios países de América Latina.
Su fin exclusivo es según puede interpretarse por su nombre,
un despertamiento espiritual entre el pueblo evangélico; y es
única publicación de su especie en nuestra literatura castellana.
Se edita bajo la dirección del Rdo. Gillam en los talleres de la
Tipografía Unión, Medellín.

la

con

"El Evangelio a toda criatura". Esta cruzada se organizó
objeto de poner un Evangelio en cada hogar colombiano.

el

Oficina de la revista "Avivamiento" en una de las dependencias
del

Seminario Bíblico Interamericano
Don Eduardo Ospina
trabaja en las labores de administración.
.

m

í

El Dr. Pearson y varios acompañantes reciben el primer des-

pacho de evangelios de San Lucas para la gran campaña, "El

Evangelio a cada Criatura".

para lo cual se escogió el Evangelio según San Lucas. Medellín
fué completamente cubierto por esta cruzada en 1947. En el suburbio de Itagüí, cerca a la capital de la Montaña, fué donde los
cruzados recibieron su primera lluvia de piedras en forma semioficial. Miles de Evangelios se enviaron a diferentes partes del
país, los cuales fueron repartidos con grandes bendiciones de
Dios. En varios lugares esto sirvió para iniciar labores evangelísticas en grande escala, como ocurrió en Barrancabermeja. La
cantidad de Evangelios distribuidos en todo el país alcanzó a
350.000, y sólo Dios sabe los efectos que habrá de producir Su
Palabra distribuida a todos los vientos, como polen vivificante
de amor y de verdad.

Campañas de Evangeiización.

La Misión Interamericana

ha propiciado con frecuencia extensas campañas de evangeiización de carácter interdenominacional. Guillermo Gillam integró
en 1948 el memorable Cuarteto Internacional fonnado por él y
tres misioneros más
Roberto Crosby, Roberto y Arturo Savage.
:

.

Orquesta evangélica organizada en el Seminario Bíblico
Interamericano, tocando en una estación radiodifusora
cuando aun se podía hacer uso de este privilegio.

S17

El predicador Alfredo Colom.

visitó varias ciudades del país celebrando reuniones concurridas y haciendo presentaciones por radio con magníficos resultados. Varias de estas estaciones rehusaron cobrar el
tiempo utilizado por los programas del Cuarteto, en vista de su
admirable valor artístico. El gobierno prohibió más tarde el uso
de la radio a los evangélicos.
El Cuarteto Internacional se integró después con nuevos elementos y recorrió otros sectores de Colombia y algunos países
del exterior. En la actualidad Guillermo Gillam es el representante del movimiento internacional conocido como "Adelante,
Juventud!"
El evangelista más popular que ha colaborado con la Misión
Interamericana en sus campañas en Colombia y el Ecuador ha
sido el predicador guatemalteco Alfredo Colom, quien vino por
primera vez en 1949 y recorrió varias ciudades de Antioquia e
hizo algunos viajes por los ríos. En otros viajes posteriores ha
hecho jiras más extensas por diferentes lugares del país, llegando hasta los Llanos de Casanare, y siendo tanto en pueblos como
en ciudades bien recibido con un mensaje ardiente y vigoroso.
Alfredo Colom además de predicador y evangelista, se ha hecho
popular entre las iglesias de nuestros países por sus inspirados
himnos y coros evangélicos editados en el exterior, en forma nítida y atractiva por Roberto Savage bajo la serie "Adelante Juventud".

Este conjunto

La Asociación de

Iglesias Interamericanas.

318

En 1945

fué

organizada la primera iglesia evangélica interamericana de Colombia, en la ciudad de Medellín. En 1946, después de una intensa obra de evangelización que dió por resultado la formación de
otras congregaciones, ge reunió en la mencionada ciudad la Pnmera Asamblea General de Iglesias Evangélicas Interamericanas de Colombia. Finalmente, en 1951, por acción de esta Asamblea fué creada la entidad eclesiástica denominada oficialmente
"Asociación de Iglesias Evangélicas Interamericanas de Colombia."

Cada año se reúne la Asamblea General durante el mes de
noviembre para elegir los dignatarios y considerar los problemas
que se presenten y los planes para proseguir hacia la meta máxima, que es la propagación del Evangelio y la edificación de las
iglesias. Esta organización ha prestado grandes beneficios a la
obra y ha fomentado el desarrollo espiritual de los creyentes, a
la vez que ha puesto a los elementos nacionales en capacidad de
dirigir los destinos de la obra.
Hay siete iglesias organizadas dentro de la Asociación y muchas congregaciones en vía de desarrollo. Presentamos en seguida una sintética descripción de las iglesias enunciadas.

Medellín. Tan pronto como la Misión se estableció en esta
ciudad, se dió principio a las labores evangelísticas, y se formó
el primer grupo de creyentes que ha ido desarrollándose paulatinamente. Los cultos regulares se iniciaron en los mismos edimediados de 1950
ficios del Seminario en el barrio Robledo.
se comenzó la construcción del templo en la ciudad, entre las calles Amador y Maturín; bajo la dirección de Eugenio Wittig. En
Julio de 1951, a tiempo que se estaba celebrando la Convención
de la Vida Victoriosa, se llevaron a cabo los primeros servicios
en el nuevo templo, y el Rdo. Firth fué elegido como su primer
pastor.
éste sucedió el Rdo. Sparrow, y en el mes de julio de
1955 tomó a su cargo esta responsabilidad el Rdo. Gillam ayudado por el joven Samuel Soto en calidad de co-pastor. La asistencia media a la escuela dominical llega a 150 personas y se cuenta además con otras dos pequeñas escuelas, en los sectores de
Robledo y San Jorge. Uno de los cultos más bendecidos del año
es el inspirador servicio matutino del Domingo de Resurrección,
cuando todas las iglesias evangélicas de la ciudad se reúnen en
los predios del Seminario para alabar a Dios con sus testimonios
y disfrutar de la edificante comunión cristiana.

A

A

Puerto Berrío. Esta fué la segunda ciudad donde se estableEvangelio por los esfuerzos de la Misión Interamericana.
Rafael Meneses fué su primer pastor en 1944, época en que se adquirió una propiedad y se construyó el templo. Josué Leal se encargó de la obra por algún tiempo, y a él le sucedió la Srta. Floció el

319

Templo Interamericano
de Medellín

rencia Cavender. Durante su tiempo (1949) hubo un ataque a la
iglesia, pero no logró apagar los ánimos de los creyentes, antes
bien sirvió para estimularles más. Aldemar Molina trabajó después de esto y en sus constantes viajes por los ríos y campos adyacentes, logró establecer nuevos grupos en diferentes partes.
Le sucedieron Carlos Cuvides y Esteban Parra, quienes habían
pertenecido a la antigua Misión de los Andes. Parra, después de
corto tiempo volvió a su tierra natal, los Llanos Orientales, en
donde continuó trabajando activamente en calidad de evangelista.
En 1954 asumió el pasto rado el Sr. René Salazar, quien está desarrollando una encomiable labor de organización y evangelismo.
El edificio ha sido reacondicionado en mejor forma, e igual cosa se
ha hecho con la casa pastoral. Una de las actividades que más han
contribuido al crecimiento espiritual de los creyentes han sido
las reuniones trimestrales celebradas en Puerto Berrío para todos los evangélicos de las regiones vecinas como Cimitarra, Zambito,

Mata Redonda, Los Morros, Puerto Araujo,

etc.

En

la

obra

rural de estos lugares ha colaborado últimamente el joven evangelista Ricardo Guerrero.
Uno de los más fervientes propósitos de la Misión Interamericana es establecer un instituto bíblico en Puerto Berrío,

320

especialmente adaptado para mejorar el nivel social y religioso
de los numerosos creyentes de tan vasto territorio, donde abunda
el analfabetismo; procurando de tal manera preparar de entre
ellos mismos los obreros laicos que han de trabajar en la evangelización rural. Durante el año 1955 se celebró en Medellín una
sesión preliminar de cuatro meses, como primer paso hacia este
instituto; pero ya se han adquirido los terrenos en las inmediaciones de Puerto Berrío para construir allí los edificios y poner
cuanto antes al servicio el mencionado plantel educativo.

Bogotá. La iglesia establecida en la capital fué iniciada
por la Misión de los Andes en los primeros años de su labor en
Colombia. Se dió principio a los servicios en una casa situada
en la esquina de la Carrera 6^ con la Calle 4^, donde se construyó
un sobrio y cómodo templo que fué dedicado en culto solemne el
7 de noviembre de 1950. El Rdo. Ignacio Guevara ha ejercido
el cargo de pastor durante los últimos ocho años, con breves intervalos en los cuales el Rdo. Harbison y otros se encargaron de
la obra. Al retirarse Guevara en 1955, le reemplazó el señor Felipe Barajas, quien se halla actualmente ejerciendo el pastorado.
Junto al templo se levanta la casa pastoral y en los salones inmediatos funciona la escuela primaria sostenida por la iglesia,
en la cual enseñan las Srtas. Edilma Forero y Rebeca González.
Como resultado de los esfuerzos evangelísticos de la iglesia se
está levantando una nueva congregación en el Barrio Inglés, al
sur de la ciudad.
Segovia. En esta rica población minera del norte de Antioquia se dió principio a la obra evangelística en el año 1947 bajo
el ministerio del Rdo. Harold Brabon, a quien siguió Julio Orozco y más tarde Jorge Forero. La Srta. Carol Harding fundó una
escuela y la dirigió en los años 1949-1950, pero dos años más
tarde fué clausurada por orden del alcalde municipal. Felipe
Barajas trabajó allí hasta 1953 y Eduardo Berrío hasta el 54.
Actualmente los obreros laicos de la congregación atienden los
servicios, expertamente ayudados por la Srta. Rosa María Montoya. La iglesia tiene su propio templo en la población y hay varios campos circunvecinos donde el Evangelio se ha esparcido;
pero el ejercicio de la libertad religiosa se hace más y más difícil cada día, debido a la sistemática campaña de coerción oficial.
Se han dado casos de imponer multas y cárcel por el sencillo hecho de ofrecer una revista o cantar un coro evangélico en la casa
de alguna familia simpatizante.

Zaragoza. Esta población se halla situada a orillas del río
Nechí, y en ella se comenzó a predicar el Evangelio en 1949,
cuando René Salazar, siendo por entonces estudiante en el Seminario de Medellín, fué al mencionado lugar para trabajar du-

321

rante las vacaciones. Otros más continuaron en la labor. En
breve tiempo el Evangelio captó la atención de los moradores y
la asistencia a los servicios fué aumentando semana tras semana, especialmente en el barrio llamado "Zaragocita" donde casi
todas las familias aceptaron el Evangelio. Pero la oposición fué
recia e implacable. La policía interrumpió varias veces los cultos y llevó a la cárcel a los predicadores. Un día el sacerdote
anunció en un sermón que "en el barrio de Zaragocita está el
diablo, y va a llover fuego del cielo para destruirlo." Dicho y hecho el 22 de abril de 1952, un mes después de la amenaza, la casa donde se hacían los servicios fué incendiada, aunque según se
comprobó por testimonio escrito que reside en los archivos de la
Misión, el fuego no cayó del cielo, sino que fué producido por individuos íntimamente relacionados con el mismo sacerdote del
lugar. Aquella noche, como a las dos de la mañana, Salazar y
otro evangelista, Armando Delgado que estaba acompañándole,
fueron despertados súbitamente por el calor y el fuerte olor a
humo. Al darse cuenta que la casa estaba envuelta en llamas
trataron de salir, pero hallaron las puertas amarradas por fuera, hasta que por fin tras dura lucha lograron romper las aldabas y salir cuando ya el techo comenzaba a desplomarse. Cuatro casas más fueron también consumidas aquella noche por el
fuego del vandalismo religioso.
Sin embargo, la predicación del Evangelio siguió adelante.
Aldemar Molina continuó más tarde trabajando, y luego le siguieron otros. Lías Srtas. Nobie Pope e Isabel Soto realizaron
magnífica labor. Actualmente se halla en aquella población el
señor Martín Echeverry, fervoroso evangelista que ha trabajado
activamente en toda la comarca. Se hacen los servicios en una
casa alquilada pero ya se dió principio a la construcción de un
espacioso templo, aunque las autoridades han tratado repetidas
veces de hacer suspender dicho trabajo. Hay varios campos en
los alrededores donde se cuenta con numerosos hogares de creyentes, tales como Naranjal, Las Monjitas, El Hato de María,
El Pato, etc.
El Bagre. Es un corregimiento del municipio de Zaragoza,
a orillas del mismo río Nechí. La obra es una de las más nuevas
entre las de la Interamericana, pero está llena de prometedoras
perspectivas. Han trabajado allí Samuel Soto, Gilberto González, y Antonino Amaya. Los creyentes sostienen ya todos los
gastos que demanda la obra; los servicios se hacen en una casa
alquilada, aunque tienen ya el lote para la construcción de su
templo. Hay varios puntos de predicación, entre ellos Santa Isabel, El Real, Margarita, Cuturú y otras.
Galindo. Pequeño caserío situado en la confluencia del Nechí con el Cauca, pertenece al municipio de Achí, departamento
;

322

de Bolívar. Fué visitado primeramente por los misioneros en
uno de los viajes de la lancha en 1951, y desde entonces la manera como el Evangelio ha prosperado es realmente animadora,
a pesar de la ruda oposición clerical. La Srta. Guma Rosa Albarracín fué la primera obrera evangélica que se estableció en la
región; fundó una escuela y se iniciaron cultos regulares dando
por resultado que muchos comerciantes, campesinos y gentes
de toda clase aceptaran el m.ensaje de Cristo. Durante el año
1952 trabajaron allí las Srtas. Carmen Hosma y Celina Soto,
atendiendo los cultos y enseñando en una pequeña escuela.
Los sacerdotes católicos que por muchos años no habían visitado la región, comenzaron a hacer frecuentes incursiones por
allí a fin de combatir el Evangelio. El cura y el alcalde de Achí
iniciaron una severa persecución contra la escuela hasta que la
cerraron definitivamente, sin tener en cuenta la gran necesidad
que hay de educación en aquellos lugares oficialmente olvidados.
Los creyentes iniciaron en 1955 la construcción de su templo,
pero las autoridades han ordenado suspender la obra. A pesar
de todas estas dificultades, el Evangelio se ha extendido por Galindo y sus caseríos cercanos como Buenavista, Astillero, México, Mantequeira y otros. Al salir las señoritas últimamente
mencionadas, continuó con la obra la Srta. Mercedes López. Actualmente se halla al frente de las actividades el evangelista
don Joaquín Espinosa.
Barbosa. Juan Harbison trabajaba en esta población de
Santander del Sur cuando se unió a la Misión Interamericana en
1946. La congregación creció mucho y se organizó una escuela,
a la vez que se levantaban nuevos grupos en campos y poblaciones vecinas como Vélez, Moniquirá y Puente Nacional. En 1949
se construyó un hermoso templo en un lugar central de la población, pero repentinamente la persecución irrumpió en el pueblo con caracteres de insólita violencia, y aún el servicio de dedicación del templo hubo de ser suspendido. La iglesia sufrió varios ataques patrocinados por el sacerdote del lugar, y el templo
permaneció cerrado por algún tiempo. En la actualidad se halla
trabajando el evangelista don Alberto Jaramillo, quien con su
activa esposa doña Margarita ha logrado dar nuevo impulso a
la obra en aquella locaUdad.
Además de los lugares nombrados hay obra evangélica en
otros más, como Colorado al sur del departamento de Bolívar,
donde trabaja actualmente el señor Manuel Moreno; El Carare,
en la desembocadura del mismo río, donde ha prestado sus servicios el joven Adalberto Velasco, y Cimitarra, donde trabajó
por algunos meses don Noé Martínez. Entre los obreros y maestros que cooperan dentro de esta misión podemos citar, además
de los que ya han sido mencionados, a los siguientes: Eduardo

323

Iglesia de Barbosa,

Sant.

Ospina, administrador de la revista, "Avivamiento". Froilán
Usuga, quien ha prestado sus servicios como maestro en varias
escuelas; Edilma Forero y Rebeca González, maestras en la escuela de Bogotá; Gonzalo Torres y Beatriz Sánchez, maestros
en Medellín; Ana S. Guevara, Tesorera de la Asociación Nacional de Iglesias; Mercedes López, María Saavedra, Carmen Hosma, Marta Vargas y Celina Soto. Juan Silva presta sus servicios como obrero laico en la región de Méjico, a las riberas del

Cauca.
El Curso de La Luz de la Vida. Este es un nuevo esfuerzo
por medio del cual se trata de fomentar el conocimiento de la
Palabra de Dios y la profundización de la vida espiritual. Se
trata del estudio por correspondencia, en manera sencilla pero
interesante del Evangelio de San Juan, El Evangelio del Amor.
En marzo de 1954 la Misión Interamericana introdujo a Colombia este famoso curso que fué iniciado en la India por el misionero evangélico Don Hillis, donde más de 100.000 personas han
tomado parte como alumnos, y cada mes se enrolan diez mil más
aproximadamente. Se ha traducido ya en veinte idiomas y rápidamente se está propagando por muchos países del mundo entero. Desde que este curso se dió a conocer en Colombia, se han
despachado más de 40.000 lecciones y se han recibido numerosísimas cartas en que los corresponsales manifiestan las bendiciones recibidas por dicho medio. La dirección de este curso ?e
ha encargado a la Srta. Nobie Pope, residente en Medellín.

324

El Cursillo para Pastores. Durante el mes de junio de 1955
se llevó a cabo en Medellín, bajo los auspicios de esta misión, un
atractivo cursillo para pastores, al cual concurrieron un buen
g"rupo de ellos, y varias maestras evangélicas; todos procedentes de varias denominaciones. Es la intención de continuar con
estos cursillos año tras año a fin de ayudar a pastores y maestros de cualquier parte del país a refrescar sus conocimientos y
adquirir otros nuevos para el mejor desempeño de su importante
tarea. En este esfuerzo como en muchos otros, la Misión Interamericana ha demostrado un amplio espíritu de progreso y cooperación interdenominacional.

CASOS DE PERSECUCION
Aunque en el curso del capítulo hemos mencionado de paso
algunos efectos de la persecución que han sufrido nuestras iglesias en años recientes, vamos en seguida a relatar tres casos
concretos de violencia antiprotestante para que queden como
testimonios imborrables de lo que les ha costado ser cristianos
evangélicos a los creyentes de nuestra generación en Colombia.
Garagoa. Según hemos dicho, la extinguida Misión de los
Andes que se fundó en 1939, se estableció desde el principio en
la población de Garagoa, departamento de Boyacá, y construyó

Primer Cursillo Bíblico para Pastores,
celebrado en Medellín (1955)

325

edificio escolar con facilidades para
de cultos religiosos. Hacia 1943 comenzó a funcionar el denominado Instituto Cultural con un magnifico cuerpo
de profesores y un amplio programa educativo tanto para niños
como jóvenes, incluyendo artes manuales. A pesar de la oposición de un reducido grupo de fanáticos, el plantel continuó funcionando con el aprecio general de la sociedad. Pero el cura no
cejaba en su campaña de difamación y odio. El 20 de febrero de
1948 se congregaron en Garagoa varios centenares de campesinos provenientes de las veredas más fanáticas del municipio y
otros cercanos con el supuesto fin de celebrar una "convención
de agricultores" patrocinada por el cura párroco pero como bien
se supo después, fué simplemente una maniobra de estilo jesuíta
para impartir consignas de exterminio "contra los protestantes,
corruptores del pueblo y enemigos de la virgen." Ese mismo
día, por la tarde fué bárbaramente atacado el Instituto Cultural
por más de 200 individuos que lanzaban piedras y palos, disparaban sus armas de fuego contra puertas y ventanas, lanzando
gritos como energúmenos y pedían a voz en cuello que los "ladrones de la fe" desocuparan la población. Todos los estudiantes y las señoritas maestras tuvieron que huir por la parte posterior del solar, quedando para enfrentarse a los exaltados solamente uno de los directores, Sr. Mario Mora. El escándalo
continuó hasta muy avanzadas horas de la noche; los atacantes,
entre los cuales figuraban varios agentes de la policía, ingerían
licores y tomaban a su empeño criminal de romper vidrios y destruir paredes. Por fin, a las once de la noche comenzó a llover
en forma torrencial, y la pandilla se dispersó, después de haber
causado daños considerables en la propiedad.
allí

un espacioso y cómodo

la celebración

;

Pero

el

Instituto continuó,

y

la intolerancia

clerical

tam-

Las pedreas más o menos violentas, a veces ejercidas por
niños mal aconsejados, se repetían con frecuencia. De siete a
nueve de la noche un grupo de mujeres iban diariamente a rezar

bién.

frente al plantel, lo cual no pocas veces terminaba con nuevas
manifestaciones de agresividad. En 1950, después de haberse
unido la Misión de los Andes con la Interamericana, pasaron los
estudiantes del curso preliminar a Garagoa, quedando en Medellín únicamente los del curso ministerial.
Cuando el cura notó
nueva actividad evangélica en el pueblo, arreció sus ataques utilizando para ello un altoparlante a todo volumen. Fomentó tanta
hostilidad en las gentes más crédulas del pueblo que aún se hizo
imposible para los evangélicos adquirir las provisiones indispensables en las tiendas o en el mercado por lo cual ciertos amigos
tenían que hacerlo y luego pasar tales provisiones durante la noche a escondidas de los fanáticos que espiaban constantemente.
Un joven a quien en cierta ocasión sorprendieron dos agentes
;

326

de policía llevando un bulto de víveres a la casa evangélica fué
tan brutalmente golpeado con la culata de los fusiles, que se hizo indispensable la inmediata atención de un médico. Por añadidura, los funcionarios municipales hicieron saber que iban a
suspender los servicios de agua y luz al plantel; con lo cual se
haría, como obvio, imposible continuar con las labores. Finalmente, la Misión resolvió retirarse de aquel lugar tan minado
por la incomprensión y el odio intransigente, y al cabo de un
tiempo el gobierno adquirió los edificios.
Bethel. Varias familias evangélicas boyacences fundaron
en 1945 una pequeña población a la que llamaron "Bethel", situada en los Llanos Orientales, en jurisdicción del municipio de
Campohermoso, departamento de Boyacá. El caserío contaba
con unas 25 casas; en 1948 edificaron una capilla con capacidad
para 300 personas. El pastor encargado de la obra era el Sr. Esteban Parra. Siendo un pueblo totalmente evangélico, sus pobladores no se mezclaron de ninguna manera con las luchas partidistas que estaban llenando de terror otras partes del país. Sin
embargo, los enemigos del Evangelio aprovechándose de la situación confusa que vivía la patria, lanzaron su ofensiva contra
este grupo de cristianos, humildes e indefensos agricultores. El
5 de abril de 1950 a las 8 de la mañana llegaron al caserío 31 policías procedentes de Campohermoso, y requisaron todas las casas infundiendo pavor en todos los habitantes por las amenazas
que hicieron. A la tarde volvieron portando varias latas de gasolina con la cual regaron las 25 casitas de madera de que estaba compuesto el caserio, así como la capilla; y todo quedó dentro de pocas horas, convertido en un montón de cenizas. Bethel,
el Pueblito protestante del oriente de Boyacá, desapareció de la
superficie y las numerosas familias, víctimas del hambre y el
horror, tuvieron que huir para salvar sus vidas. Hoy, tras una
larga odisea de angustias, las familias están volviendo a la región pero aún no han podido levantar su templo porque todavía
hay restricciones en ciertos lugares para el libre ejercicio de la
libertad religiosa.

Barbosa, Santander. Dijimos en otra parte de este capítuque la iglesia de Barbosa había sufrido varios ataques. He
aquí la historia resumida con algunos de sus más importantes
detalles. Hacia fines de 1949 se terminó la construcción de un
hermoso templo situado en parte muy central de la población,
siendo por entonces el pastor de la Iglesia el Rdo. Juan Harbison.
La asistencia era numerosa y había varios puntos de predicación en los alrededores. Desde el mes de agosto de ese año comenzó a sentirse un ambiente de franca hostilidad por parte de
los elementos oficiales, contra los evangélicos; hostilidad que
era fomentada por el cura párroco, tal como podía entenderse
lo

327

por las diarias incitaciones que hacía desde sus altoparlantes;
llenas de invectivas e injurias contra los evangélicos, a quienes
trataba con los peores adjetivos de un léxico impropio en una
persona que se dice ser ministro de una religión. El culto solemne que se había anunciado para la dedicación del templo 'tuvo que ser postergado indefinidamente. El 12 de octubre por la
noche fueron rotos a pedradas todos los vidrios de las ventanas,
aunque no se supo con exactitud quienes hayan sido los responsables.
El segundo ataque tuvo lugar el 7 de agosto de 1950,
Muchas personas procedentes de los
pueblos vecinos se reunieron en Barbosa y celebraron con
gritos y licores el acontecimiento político del momento. Por la
noche varios "agentes del orden" e individuos particulares hicieron numerosos disparos en tomo al templo evangélico, rompiendo 166 vidrios; (los cuales habían sido repuestos después
del primer ataque), luego forzaron la puerta principal y adentro
rompieron las bancas y otros muebles. Después abrieron brechas en los muros y colocaron bombas de dinamita que por milagro de Dios no estallaron. Muchos objetos que no fueron rotos
aquella noche desaparecieron, siendo seguramente saqueados por
los asaltantes. El Sr. Rafael García, encargado por entonces de la
obra, hizo todo lo posible para obtener garantías de las autoridades, pero constató que estaban obrando en armonía con el Sr. cura,
que a la razón era un sacerdote jesuíta. Al mismo tiempo se difundieron los rumores de que se estaban preparando ataques en
masas contra los evangélicos, si no desocupaban la población, y
por tal motivo muchas familias se vieron obligadas a salir. La
escuela que por entonces era dirigida por la Sra. Tolí de Vargas
hubo de ser clausurada y los servicios fueron suspendidos por
un tiempo.
día de fiesta nacional.

El

tercer ataque tuvo lugar en 1951. Las Srtas. Geneva
Ortiz fueron para reanudar los servicios
y empezar de nuevo la escuela, pero una noche el alcalde irrumpió en la casa particular donde vivían y las amenazó con revólver en mano. La Srta. DeYoung salió después de tan insólito
atentado, pero Margarita Ortiz continuó dirigiendo los servicios
con las pocas familias evangélicas que habían quedado en la población. El sábado santo 12 de abril, siendo las tres de la tarde,
se hallaban dirigiendo un culto especial dos obreros que habían
viajado desde Bogotá; Oswaldo Rodríguez y Carlos Isaías Cañón. Pocos instantes después salieron de la casa cural un crecido grupo de muchachos que inmediatamente se situaron al frente del templo evangélico y siguieron gritando a todo pulmón
"abajos" a los "ladrones de nuestra fe, herejes, excomulgados"

DeYoung y Margarita

328

y cosas por el estilo. Luego se les unieron algunos jóvenes y comenzaron a tirar piedras y pedazos de ladrillo en forma tal que
varias personas que se hallaban en el culto recibieron golpes
de consideración. No obstante, los creyentes continuaron con su
servicio y acordaron celebrar otro por la noche. Enterado de esto el sacerdote, convocó al pueblo para una gran procesión con la
estatua de la Virgen de los Dolores, y mientras la multitud se
reunía frente a la iglesia católica, el cura por medio de sus altoparlantes dirigió una estimulante perorata cargada de frases
agresivas, incitando al pueblo "a defender de los ladrones, usurpadores de la fe, enemigos de la santísima Virgen." Iniciaron la
procesión rezando, pero al llegar frente del templo evangélico,
donde el pequeño grupo de creyentes se hallaba celebrando su
culto, el sacerdote interrumpió el rezo y levantando la voz gritó
con furor: "Viva la Virgen! Abajo los ladrones protestantes!"
Un prolongado abajoooo resonó en la calle. Inmediatamente el
cura dió un puntapié a la puerta que se hallaba entreabierta y
penetró abusivamente al recinto del templo evangélico, seguido
de la turba, entre la cual se hallaba también el alcalde del lugar.
Con aire de triunfo penetró por el centro del salón y subiéndose
luego sobre una banca arengó al pueblo pronunciando sandeces
contra el Evangelio, acto seguido ordenó que sacasen todo lo que
pudiesen a la calle; el sumiso populacho sacó las bancas y con
ellas levantó una pira a la que en seguida trataron de prender
fuego utilizando las Biblias encendidas que habían tomado del
sagrado recinto. Antes de salir, el cura arrancó la bandera colombiana que se hallaba en la plataforma y dijo que los protestantes no tenían derecho ni a usar la insignia de la patria, porque era una profanación. Al día siguiente, cuando Margarita
Ortiz se hallaba de nuevo dirigiendo un servicio a las tres de la
tarde, entró también el agresivo sacerdote; esta vez acompañado de unos pocos individuos, todos armados dos de ellos cotn revólveres y los demás con palos y fuetes. Entre otras cosas el cura dijo: "Por las buenas les he dicho que se vayan; pues si no
se van por las buenas, ahora tendrán que irse por las malas."
Luego ordenó que los evangélicos desocupasen el salón. La Srta.
Ortiz manifestó que tenía orden oficial para continuar con los
servicios, pero el cura declaró que él era quien mandaba. Ante
;

el incontestable argumento de la fuerza, los evangélicos tuvieron que abandonar su templo, que permaneció cerrado por un
largo tiempo. Quizá los asaltantes se eximieron de usar sus
armas en vista de que todas las personas que en esos momentos
se hallaban en el culto eran mujeres. Al domingo siguiente las
campanas de la iglesia católica resonaron con inusitado vigor y
adentro el cura con aire de victoria cantaba un resonante "Te

Deum".
329

:;:

«

*

El Dr. Benjamín H. Pearson, primer director de la Sociedad Interamericana en Colombia, se halla actualmente dirigendo la obra evangelística de su misión en la gran república del
Brasil. Guillermo Gillam, que le sucedió como director en 1949,
juntamente coli los otros miembros de su sociedad, se hallan satisfechos y agradecidos por lo que Dios ha hecho a través de
ellos en estos primeros 13 años de incesante labor en Colombia.
Las persecuciones no han logrado detener el avance incontenible del Evangelio de Cristo, y solamente han servido para templar como el acero el carácter de los hijos de Dios, haciéndonos
entender que en esta lucha sin cuartel necesitamos de todo el
poder de Dios para vencer a tan fieros y poderosos enemigos, los
cuales son la incomprensión y el fariseísmo. Los millares de almas que han conocido a Cristo por el fiel testimonio de estos sus
hijos merecen muy bien todos los esfuerzos y las luchas de estos
años y nos obligan a levantar los corazones al cielo' en actitud
gozosa de alabanza.

330

CAPITULO XXIX
MISION MENONITA DE COLOMBIA
En

año 1943, la Junta Misionera de la Conferencia GeneMenonitas de Estados Unidos, envió a los Rdos.
Guillemo Voth, anteriormente misionero en la China, y Geraldo
Stucky, quien hacía poco había finalizado sus estudios ministeriales, para que hiciesen una visita a los países de América Latina en busca de un lugar donde comenzar labores misioneras.
Los dos viajeros llegaron a Colombia sin intención alguna de establecerse aquí; pero Dios tenía otros planes, y El permitió que
el Sr. Voth cayera gravemente enfermo de tifo en Bogotá, teniendo por lo tanto que demorarse durante varias semanas en
dicha ciudad, tiempo que los dos emplearon para informarse mejor de la situación y las necesidades espirituales del país. Les
impresionó gravemente el deplorable estado de abandono en que
se hallaban muchos niños, los cuales crecían en la ignorancia y
la miseria para convertirse después en problemas sociales.
Al visitar la colonia nacional de Agua de Dios, quedaron
hondamente conmovidos por el problema de tantos niños hijos
de padres leprosos, los cuales aunque estaban sanos, tenían que
continuar viviendo dentro del leprosorio, condenados a un futuro
sin mayores promesas ni aspiraciones. La Misión Presbiteriana,
que auspicia la iglesia residente en la colonia, y la Misión Americana para los Leprosos prpmetieron toda clase de ayuda a los
nuevos misioneros si decidían emprender alguna obra en benefiel

ral de Iglesias

cio de estos niños.

Cuando la Misión resolvió dar principio a sus labores y nombró los primeros miembros que habrían de venir a Colombia, estos hicieron la petición de entrada al gobierno nacional, pero este rechazó tal petición indicando que la iglesia católica era la
única que tenía derecho a controlar la educación de los niños en
los lazaretos nacionales. Con todo, los jóvenes misioneros no perdieron la confianza, pues estaban seguros que Dios les había llamado a esta obra; y un año más tarde volvieron a presentar su
solicitud de entrada, la cual en esta ocasión les fué concedida sin
ningún inconveniente. Así, el 12 de septiembre de 1945 llegaron
3^;

a Bogotá los tres primeros integrantes del grupo: Rdo. Geraldo
Stucky y su esposa doña Mary Hope, y la Srta. Janet Soldner,
experta enfermera del Estado de Indiana. El 30 de octubre del
mismo año llegó la Srta. Mary Becker, maestra titulada, quien
se encargaría de la dirección de la proyectada escuela. Los nuevos misioneros pasaron el tiempo necesario en Medellín, en la
escuela de idiomas, preparándose para la tarea que les esperaba.
En Marzo de 1946 vino el Secretario Ejecutivo de la Misión
Americana para Leprosos con el objeto de informarse personalmente de todo lo relativo al proyecto. En Bogotá fué gentilmente atendido por las altas autoridades del Ministerio de Higiene
y Previsión Social, con especialidad el Dr. Jorge Bej araño, quien
prometió todo apoyo y colaboración a tan filantrópica empresa.
Como sede de la misión se escogió la simpática población de
Cachipay, en el departamento de Cundinamarca, por hallarse a
corta distancia del lazareto de Agua de Dios, y al mismo tiempo
no lejos de Bogotá. El clima y el ambiente son además ideales
para el fin que se proponían. En una pintoresca comarca, entre
Cachipay y Anolaima se adquirió una finca dotada de una am-

El Colegio Americano de Cachipay. Sirve a los niños de padrea
evangélicos del lazareto de Agua de Dios.

332

Congregación de Cachipay

plia casa con varias dependencias y allí se dió principio a la obra.
Aquella casa, denominada "El Recreo", había sido construida

en 1939 por un comerciante alemán destinada a servir como centro de recreo, según su nombre lo indica, a la colonia germana
residente en el país. La finca tenía amplios edificios, un extenso campo para jardines o deportes y multitud de árboles frutales. Pero la guerra mundial cambió dichos planes, y la casa se
convirtió en campo de concentración para los extranjeros de esa
nacionalidad. Esta casa fué dedicada a la gloria del Señor el día
15 de mayo de 1947, con asistencia de numerosos invitados y
amigos evangélicos de varios lugares. El Rdo. Gustavo Villa fué
el predicador en aquella ocasión, en la cual los cuatro misioneros hicieron renovados votos de consagrar sus vidas al servicio
de Cristo en Colombia.
La casa mencionada sirvió durante los primeros años como
escuela, capilla, clínica, cocina, comedor y dormitorios para los
alumnos, así como residencia de los cuatro misioneros. Un plan
de construcción de cinco años concluido en 1953 añadió a los antiguos edificios un nuevo local para escuela, dos dormitorios,
una cocina y comedor grande, un lavadero y un taller. La escuela comenzó en 1947 con 25 niños; actualmente tiene más de 70,
en su mayor parte hijos de padres evangélicos leprosos. El objetivo ideal de la misión para estos niños ha sido darles protección, pan, educación y dirección espiritual. Hay cultos diarios
con todos ellos para enseñarles los principios básicos del Cristianismo y ayudarles a confiar en Cristo como el único y perfecto
Salvador. Algunos de los estudiantes que ingresaron a la escue333.0

ahora ya formados, ayudan en la enseñanza de
algunas clases como también en el campo de la evangelizad ón.
La escuela, que al principio llevó el nombre de Colegio Evangélico Colombiano y cambió después por el de "Colegio Americano de Cachipay", fué organizado en su principio por la Srta.
Mary Becker, quien llegó a ser después la esposa del Dr. Héctor
G. Valencia, y ahora se halla cooperando con la Misión Presbiteriana en Bogotá.
Cuando el interés por el Evangelio creció en la localidad y
los pueblos vecinos, se hizo indispensable aumentar el personal
de la misión y en consecuencia vinieron varios misioneros más:
el Edo. LaVeme Rutschman, que llegó en 1947, tiene a su cargo
la obra evangelística en varios lugares; y el Rdo. Arturo Kaiser
que arribó en 1948, comparte varias actividades en la institución de Cachipay y por último, la Srta. Alicia Bachert, que antes había trabajado con la Misión Latinoamericana, ahora coopera en la evangelización en Cachipay y sus contomos. La Srta.
Vemelle Yoder es en la actualidad directora de la escuela, ayudada activamente por otros misioneros y jóvenes nacionales.
la siendo niños,

;

Rdo. Laverne Rutschman y familia

334

Rdo Arturo Kaiser
y familia

Además de la iglesia de Cachipay, existen también iglesias
evangélicas menonitas en La Mesa y Anolaima. fuera de varios
puntos o centros de predicación en diferentes lugares. Dios bendiga la semilla plantada con amor para que dé frutos abundantes de paz y vida eterna.

"Y

todo

lo

que hacéis, sea de palabra

hacedlo todo en

el

nombre

del

335

de hecho,

Señor Jesucristo,

dando gracias a Dios Padre
Colosenses 3:17

o

¡)or él."

CAPITULO XXX

HERMANOS MENONITAS
Aunque pertenecientes a la misma denominación de la del
capítulo anterior, los Hermanos Menonitas se rigen por una organización diferente y por lo tanto la histoiia de sus labores misioneras constituye necesariamente un capítulo aparte. Además
de Colombia, los Hermanos Menonitas sostienen misiones en
Africa, Brasil, Ecuador, India, Japón, México y Paraguay.

En mayo

Conferencia General de los
ciudad de Buhler, EE. UU.,
Se resolvió dar principio a la predicación del Evangelio en algún
sector de los países situados al norte de la América Meridional,
y después de mucho estudio fué escogido el departamento del
Chocó por ser una región donde hasta entonces permanecía ignorado el verdadero cristianismo entre la gran mayoría de los
habitantes, puesto que fuera de las labores que había comenzado
hacía poco la Unión Misionera en Quibdó, quedaban grandes territorios aún sin evangelizar. En abril de 1945 llegaron a Cali
los primeros misioneros de este grupo, los Rdos. Daniel A. Wirsche
y David Wirsche, hermanos; y al año siguiente arribaron Juan
Dyck, Ana Dyck, Lilian Schafer, Catalina Lentzner y Mary
Schroeder. Los recién llegados hicieron sus estudios lingüísticos en el Instituto Bíblico de Palmira, entre tanto que buscaban
la mejor orientación para dar principio a sus labores. Estas fueron iniciadas por fin en la simpática y saludable población vaUecaucana de La Cumbre, a corta distancia de la ciudad de Cali.
La obra en dicha población tuvo sus principios en el año
1930 cuando se estableció allí una misionera independiente, del
grupo de los Hermanos Unidos, la Srta. Ana E Woof quien había trabajado primeramente en Pereira y Palmira, pero luego
por razones de salud fué a La Cumbre, y allí le bendijo el Señor
en forma tal qué en breve tiempo pudo organizar un buen grupo
de creyentes y fundar una escuela para niños pobres, la cual fué
el origen de las florecientes escuelas
ahora dirigidas por los
Hermanos Menonitas. La persecución no se hizo esperar, pues
aún desde el tiempo de la Srta. Woof, el sacerdote del pueblo

de 1943,

durante

Hermanos Menonitas reunida en

la

la

.

336

,

Izquierda:

La

Srta. Annie

1925.

Woof y

su escuelita,

La Cumbre,

Derecha: Rdo. David Wirsche.

atacó en diferentes ocasiones en forma injuriosa a la misionera
y a los convertidos evangélicos. Un entusiasta católico empezó
a editar un periódico de estilo acremente polémico y combativo
contra los "herejes protestantes", pero el editoir murió en el curso de pocos meses, y su imprenta fué adquirida por el misionero
evangélico Rdo. Carlos Chapman, de Cali; quien la añadió al
equipo de su "Editorial Aurora" que tantos libros y folletos
evangélicos ha dado a la luz.
Los Hermanos Menonitas adquirieron la propiedad que había pertenecido a la Srta. Woof y desde 1946 se hicieron cargo
de las actividades de La Cumbre y sus alrededores, habiendo
llegado a ser ésta la principal "estación" menonita en el país,
tanto por las labores evangelísticas y educativas que allí se adelantaban, como por su estratégica posición geográfica y su clima fresco y agradable. En abril del mismo año, los hermanos
Wirsche hicieron un viaje de inspección por varias regiones del
Chocó, recorriendo en 22 días las hoyas del Atrato y el San Juan.
Al año siguiente hizo otro viaje el Rdo. Dyck acompañado de
dos estudiantes del Instituto de Palmira, llegando finalmente a
señalar la población de Istmina como centro de actividades en
Istmina es la segunda ciudad del departamento, con
el Chocó.
29.000 habitantes y un floreciente comercio, debido especialmente a sus riquezas minerales. En su gran mayoría los moradores son de la raza de color, pero en sus cercanías quedan varias tribus de indios aborígenes.
Los Menonitas adquirieron
una casa de buenas proporciones que había sido construida por
la

empresa norteamericana Gold Mining Co.
337

En años posteriores han llegado otros misioneros más para
atender a los distintos campos, entre ellos, la Srta. Lydia Golbek
en 1947; Jacobo y Ruth Loewen en el 48; Harry Bartel en el
mismo año, quien ahora se halla colaborando con las Asambleas
de Dios en Bogotá; Bennie Fadenrecht; Herta Voth, Wilmer
Quiring, Doris Harder y Ernesto Friesen.
Obreros Nacionales. En sus primeros pasos, la misión recibió ayuda de los pastores de la Unión Misionera, en un acto de
fraternal cooperación. Los pastores con que cuenta en la actualidad son: Luis Carlos Agudelo, pastor en Istmina; Salomón
Manchóla, graduado del Instituto de Armenia, pastor en La Cumbre. Maestros son los siguientes: Juan Gutiérrez, quien enseña
en la escuela de Los Andes y dirige el internado; Belarmino
Sánchez, Alfredo Córdoba, Veneda Montenegro y Sara Cardona,
todos los cuales ejercen el magisterio en la misma escuela. Marciana Arango y Elisa Castellanos son enfermeras; Irma Agudelo, recientemente graduada en el Instituto Bíblico de Armenia,
lista para iniciar su vida de servicio. He aquí un resumen de las
actividades en los varios campos de trabajo.

La Cumbre.

La iglesia en la po'blación ha seguido a paso
constantes esfuerzos de misioneros y pastores
nacionales. Sus pastores han sido: Manuel Gutiérrez, Luis Carlos Agudelo, David Vivas y Salomón Manchóla, quien asumió el
pastorado en septiembre del año último (55). Es una congregación activa con su cuerpo de diáconos, escuela dominical, sociedad de jóvenes, etc.

firme bajo

los

Edificio del Colegio de "Los Andes",

338

La Cumbre,

Valle.

Istmina. La obra espiritual comenzó propiamente cuando
Herraron a esta localidad los esposos Dyck y las Srtas. Ana Dyck,
Catalina Lentzner y Mary Schroeder. en agosto de 1947. Después de varias visitas a domicilio se dió principio a los cultos regulares en la Casa Evangélica, como también en Pueblo Nuevo
y en el sector denominado La Carretera. En junio de 1949 se
bautizó el primer convertido, y al año siguiente varios más, siendo así formalmente organizada la iglesia y se formó una escuela
dominical con cuatro clases. Varios han trabajado allí denodadamente contra los obstáculos de la intolerancia clerical, si bien
es cierto que el pueblo en su inmensa mayoría es de corazón generoso y recibe con simpatía e interés la predicación del Evangelio. El actual pastor es L. C. Agudelo. Juan Dyck, a quien
se puede calificar de campeón en sus luchas incesantes por la

causa de Cristo, continúa en Istmina como misionero y hace viajes frecuentes por ríos y montañas con indómito entusiasmo.

Obreros y creyentes en general unen sus esfuerzos para lleEvangelio a tantas gentes que viven en las riberas de los
ríos y adentro, en las entrañas de la selva. Hay dos lanchas que
se usan para los viajes y con frecuencia hay un buen grupo de
personas que acompañan a los predicadores en sus jiras. Se
pueden contar por millares los chocoanos que han escuchado las
buenas nuevas de la salvación por estos medios. Muchos de ellos
jamás habían oído hablar de Cristo como Salvador, pues viven
alejados de toda religión, a no ser por la ancestral credulidad
del fetichismo y la superstición pagana, no pocas veces mezclada con ritos de sabor romano.
var

el

Noanamá.

Es un poblado

'

que,

aunque pequeño, tiene espe-

importancia por sus yacimientos de oro y platino; se halla
sur de Istmina. Figura en la historia como uno de los primeros puertos usados por los españoles en tiempos de la conquista.
En su mayor parte, la población es indígena, de la tribu Noanamá, de la cual ha tomado su nombre. Durante el viaje exploratorio de los misioneros Wirsche en 1946, consideraron el lugar como muy indicado para establecer allí el centro de actividades
entre los indígenas. Dick lo visitó en diversas ocasiones, hasta
que en 1949 Jacobo Loewen decidió establecerse para adelantar
estudios en los dialectos aborigénes. Al año siguiente se construyó una casa en terrenos adquiridos por la Misión, y allí se dió
principio a los servicios regulares. Loewen ha hecho notables
avances en sus estudios lingüísticos, tiene material suficiente
para un diccionario y gramática indígenas. Varias porciones de
la Palabra de Dios se están traduciendo!, tanto como tratados
fundamentales de doctrina. En Noanamá funciona una escuela
dominical y cultos regulares.
cial

al

339

La Lucha por la Educación. La misión de los Hermanos
Menonitas ha desarrollado esfuerzos muy grandes en pro de la
educación popular, aunque para ello ha tenido que batallar duralas fuerzas reaccionarias de la oposición. En octubre de 1947 abrió las puertas de su primera institución educativa, "La Escuela Los Andes", en la población de La Cumbre, bien
equipada, con la mejor intención de contribuir a la cultura nacional. Pero al cabo de tres días las autoridades locales dieron
orden de cerrarla. Al fin, tras largos trámites y apelaciones ante el gobierno central, fué posible conseguir el permiso de funcionamiento, pero hubo que esperar hasta el siguiente año para
reanudar las labores. En 1949 se turbó tanto el orden público en
el departamento del Valle, así como en otras regiones del país,
que los directores se vieron en la necesidad de suspender las tareas escolares hasta que el ambiente se sosegara. Cuando la escuela abrió otra vez sus puertas en 1950, nuevamente fué cerra^
da, ahora por orden del Director de Educación departamental;
pero al fin tras mucho papeleo y numerosas entrevistas, se logró
la reai)ertura. El número de alumnos ha crecido desde entonces,
cuenta con alumnos internos y extemos. Muchos son hijos de
pastores de distintas denominaciones, los cuales son enviados
allá para precaverles contra las compulsivas imposiciones religiosas que se practican en las escuelas oficiales. El director actual es el Rdo. Wilmer Quiring. Lois embates del adversario no
se han acabado, sin embargo, aunque a veces toman otro rumbo.
Hace pocos meses, por ejemplo, fueron hechos varios disparos
de revólver a través de las ventanas con obvias intenciones de
matar a algunos de los maestros que viven precisamente en
aquella parte del edificio.
En La Cumbre funciona también la "Escuela Tabor", con
pénsum en Inglés, para niños que hablan este idioma. Hay unos
20 matriculados, y son por lo regular de padres misioneros que
trabajan en diferentes puntos del país, en varias denominaciones. La directora es la Srta. Martha Kroeker. El plantel cuenta
con un moderno edificio, campos de deportes y otras facilidades.
En Istmina y Noanamá la Misión estableció asimismo escuelas primarias, pero fueron inmediatamente clausuradas por
las autoridades del ramo, que en este departamento están íntimamente relacionadas con las misiones católicas. Se han hecho
todos los reclamos y apelaciones posibles, sin haber obtenido resultado alguno favorable. Mientras tanto, las misiones católicas,
que mantienen el control de la educación en este territorio, no
hacen los esfuerzos necesarios para resolver el tremendo problema del analfabetismo entre los chocoanos, a pesar de los altos
subsidios que aquellas reciben del Estado. Débese notar que en
las regiones de Noanamá e Istmina, el porcentaje de analfabe-

mente contra

340

tos sube a la aterradora cifra de 80 a 85 por ciento sobre la población total. En tal situación, ordenar el cierre de una escuela
significa nada menos que un atentado contra la cultura.

Dispensarios. En 1947 se dió principio a un sencillo dispenen Istmina, atendido por la experta enfermera Mary
Schroeder y luego por Lydia Golbek y Herta Voth. Cuando los
esposos Loewen fueron a Noanamá, las gentes espontáneamente comenzaron a implorar ayuda para curar sus múltiples dolencias. Los misioneros les daban vendajes, remedios, consejos higiénicos. Y así comenzó un nuevo aunque humilde dispensario
que fué progresando poco a poco y aumentando su capacidad de
servicio cristiano. Pero aunque parezca increíble, las autoridades locales, impulsadas por los frailes católicos, ordenaron cerrar los dispensarios, a pesar de la protesta de la generalidad de
los habitantes. Fué indispensable nuevamente acudir a los poderes centrales a fin de conseguir, tras interminables gestiones,
la reapertura de aquellos centros de salud. Gentes de todas clases,
de muchos kilómetros a la redonda llegan en solicitud de ayuda
médica, en forma tal que se atienden de 50 a 60 casos por día,
llegando en ocasiones a practicar hasta 80 curaciones diarias en
cada dispensario. Esto es natural, ya que en esas regiones, sobre todo en Noanamá, no hay otro recurso médico exceptuando
los brujos y "yerbateros". No ha habido otra institución religiosa, privada u oficial, que haya procurado ayudar en su lucha
contra las enfermedades al pueblo afligido por tan numerosas
plagas en aquellas tierras insalubres. Las enfermeras menoninitas que actualmente se hallan trabajando en el Chocó son:
sario

Doris Harder, Herta Voth y Marciana Arango.
A principios del presente año (56), de nuevo las autoridades de higiene ordenaron clausurar los dispensarios, exigiendo
que para seguir operando deberían contar con los servicios de un
médico titulado. La Misión contrató los servicios del Dr. Omar
Quintero, vallecaucano, evangélico, graduado en la Universidad
Nacional y con dos años de especialización. El Dr. Quintero se
trasladó a Istmina listo a poner sus conocimientos al servicio de
Cristo y la humanidad, Pero la servicia clerical no tiene límites;
y ahora ha encontrado nuevas maneras de poner impedimentos,
logrando así que se prohibiera tanto al médico como a las enfermeras practicar sus respectivas profesiones en el territorio del
departamento, aunque esto va en contra de toda ley y todo derecho.

Pero la batalla aún está por decidirse y puede ser que requiera aún mucha paciencia. Cristo, para hacer el bien tuvo que
luchar contra las regresivas maquinaciones farisaicas, las incomprensiones de sus mismos discípulos y el odio de los fanáti341

eos religiosos que comerciaban con el bienestar del pueblo. Y
Cristo venció precisamente cuando estos pensaban que habían

ganado la batalla. A la larga, la justicia impera. Esto nos estimula y nos da fuerzas para seguir adelante, confiando en las
promesas del Señor y en el éxito indeclinable de Su Causa.

"Porque

si

porque

predico

me

es

¡ay de mí

el

Evangelio, no tengo de

qité

gloriarme;

impuesta necesidad de hacerlo; y
si

no predicare

el

I Corintios 9:16

342

Evangelio!"

CAPITULO XXXI
IGLESIAS Y GRUPOS INDEPENDIENTES
Damos

nombre de

el

las iglesias independientes

a aquellas

que no están afiliadas a una denominación determinada ni están
formalmente ligadas a asociación eclesiástica alguna. Hay en el
país un buen número de ellas, y vamos a hacer un recuento de
las

más

importantes.

Son iglesias exclusivamente para protestantes de habla inglesa, pertenecientes a cualquier denominación, tal como su nombre lo sugiere. En vista de que los industriales, técnicos, comerciantes, inversionistas y profesionales
protestantes se hallan en grupos numerosos en todas partes
del mundo, las organizaciones religiosas han establecido iglesias
no denominacionales en todas las ciudades más importantes en
casi todos los países, con pastores por lo regular ingleses o norteamericanos. En Colombia hay iglesias de esta especie en Bogotá, Cali, Medellín y Barranquilla. Miembros del Cuerpo Consular y respetables hombres de negocios asisten a ellas regularmente y ayudan en su sostenimiento. El pastor en Bogotá es el

Union Church.

Rdo. Frank

H E
.

.

Wood.

Episcopales.
También para protestantes de habla inglesa,
hay iglesias episcopales en varias ciudades del país, las cuales
se concretan a atender religiosa y espiritualmente a miembros
extranjeros de esta denominación.

Luteranos Alemanes. Se han organizado iglesias luteranas
para protestantes alemanes, con cultos en su propio idioma. Uno
de los más activos propulsores de esta obra es el Rdo. Hermann
Müeller, alemán establecido en el país desde hace muchos años.
Aunque había sentido el llamamiento del Señor desde su tierra
natal, no fué hasta su venida a Colombia cuando se decidió a trabajar como pastor. Ingresó al Seminario Bíblico Interamericano de Medellín donde cursó sus estudios ministeriales y después
de graduado sirvió como profesor en el Colegio Americano de
Cali. En 1948 comenzó a tomar parte en las actividades religiosas entre la numerosa colonia alemana y por fin se dedicó a ello
exclusivamente. Una de las iglesias luteranas alemanas más pu-

343

Templo Luterano Alemán en

la ciudad de
recientemente construido.

Cali,

jante es la de Cali, la cual acaba de inaugurar un magnífico templo en el lujoso barrio San Femando. Müeller ha extendido sus
labores aún a ciudades que se hallan fuera del país, como Guayaquil y Panamá.
Pentecostales.
Hay varios grupos pentecostales independientes en distintas partes del país, algunos bastante numerosos y muy activos. En Bogotá se instaló el Rdo. Thomas Lowe
en 1938 y dio principio a una obra en el barrio Teusaquillo y luego en otras partes de la ciudad. También se organizó una congregación en La Vega, que por causas de la violencia ha tenido
que descontinuar sus labores, aunque quedaron firmes los creyentes. Al morir el misionero, en 1941, quedó su espo'sa doña
Ana de Lowe trabajando en la obra. El Rdo. Bernardo Rico, uno
de los primeros convertidos, hizo sus estudios ministeriales en
el United Cospel Tabernacle, EE. UU. y ahora dirige las actividades en la iglesia del Barrio Ricaurte.
Otra misionera, la Sra. Ana Slvan, inició una obra permanente en Apulo, Cund., la cual continúa en la actualidad bajo el
ministerio del Sr. Francisco Vargas, quien además formó un
apreciable grupo en "El Salitre" y otro en Tocaima; población
esta donde ya han adquirido un lote de terreno para levantar su
propio templo.
Otro grupo activo y creciente es el que dirige el Sr. Resurrección López, con muchos creyentes en la capital y varias con-

gregaciones menores en algunos campos.

344

Hay también grupos pentecostales independientes en la
Costa Atlántica, en el Magdalena, Caldas, El Valle, Santander.
Tolima, Los Llanos, etc.
Colegio Marludegal. Es un colegio evangélico muy bien conocido en los barrios del Sur de Bogotá, cuenta con más de un
centenar de estudiantes y viene funcionando hace muchos años.
Su fundadora y directora es la distinguida dama doña María
Luisa V. de Galvis. Por sus esfuerzos y entusiasmo comenzó la
predicación del Evangelio' en una casa pequeña en el Barrio Restrepo, pero la obra fué creciendo y ya en la actualidad existe un
bonito templo y una congregación activa y fervorosa.

Esta es una población situada al occiVillarrica, Tolima.
dente del Tolima allí se inició una próspera obra evangélica bajo el ministerio de varios obreros y creyentes presbiterianos, al
rededor del año 1936; pero después continuó en forma independiente y llegó a tener una asistencia numerosa y varias congregaciones menores de los vecindarios. Cuando la violencia invadió la región, fueron los miembros de la iglesia evangélica los
primeros perseguidos. La campaña de oposición iniciada por el
cura del pueblo en años anteriores arreció en forma amenazante
y agresiva, por medio de altoparlantes, contribuyendo a ello las
autoridades. Varias veces los creyentes fueron encarcelados,
torturados vilmente por su fe, multados por reunirse para sus
cultos y tratados como gente indeseable condenada al exterminio. A algunos se les exigía una suma de dinero en efectivo para perdonarles la vida, pero con la condición de que tenían que
abandonar la comarca. Se les arrebató el cementerio que había
sido donado por el fundador del pueblo hacía varios años. El
cura no cesaba de predicar día tras día contra los protestantes
acusándoles de delitos imaginarios y en una ocasión llegó a dar
de golpes con su propia mano a uno de los principales creyentes,
por el hecho de haberle encontrado leyendo la Biblia en su hogar. Este proceder ofendía aún a los mismos católicos, quienes
esperaban un mejor comportamiento de parte de su director espiritual, cuanto más que éste era el presidente del "Comité de
Pro-paz" establecido en el lugar. Cuando vino el cambio de gobierno en 1953 la situación se normalizó temporalmente y la
iglesia reanudó sus servicios, pero dentro de un tiempo comenzaron de nuevo las inquietudes políticas, y los evangélicos comenzaron a sufrir de nuevo bajo el signo de la intolerancia.
Cuando el ejército ocupó toda la región, los creyentes en su totalidad tuvieron que salir, así como el resto de la población, muchos de ellos con rumbo desconocido. Las casas fueroli destruidas, como fueron también destruidas las sementeras y despobladas las fincas en varios kilómetros a la redonda. Las operacio;

345

nes militares que causaron numerosas bajas y el asolamiento
de la región se debieron a la lucha contra fuerzas rebeldes, según se dice de tendencia comunista, que estaban haciéndose
fuertes en las partes montañosas de la región. Cabe explicar
que en todo esto la iglesia evangélica no tenía ni podía tener conexión o responsabilidad alguna; y si se trató a los evangélicos
con más rudeza que a otras personas, no fué por causa de hechos
comprobados sino por obediencia a consignas antiprotestantes
de la persecución religiosa. Hoy Villarrica es "zona militar", sus
antiguos habitantes viven en apartados lugares, sin esperanza
de poder volver a su terruño. De la iglesia evangélica no queda
más que el recuerdo, pero los creyentes dispersos con su convicción acrisolada por el martirio, van llevando y proclamando
a lo largo de su peregrinación el testimonio de su fe.
Chiquinquirá. Aunque en la población propiamente hay
apenas un pequeño puñado de creyentes, sin embargo en los alrededores hay grupos activos de evangélicos que se han convertido bajo el ministerio de obreros y misioneros independientes,
el último de los cuales ha sido el Rdo. Samuel Heap, anteriormente miembro de la misión Santidad del Calvario, y ahora afiliado a la Misión Nazarena. Al salir el Rdo. Heap hacia el Perú
para colaborar allá con ésta misión, quedará la obra de Chiquinquirá a cargo de sus dirigentes laicos.

La Iglesia Iberoamericana. Hace más de diez años inició
sus labores en Medellín el misionero bautista independiente Rdo.
Norman Parish, que ahora se halla en Guatemala. La obra por
él empezada ha venido a ser lo que hoy se conoce con el nombre
de Iglesia Iberoamericana, en la cual han cooperado varios obreros nacionales. El pastor actual es el Sr. Alejandrino Salazar.

Como hemos indicado en otros
Magdalena hubo desde hace muchos

Bautistas de Santa Marta.
capítulos, en la capital del

años un grupo de creyentes que habían conocido el Evangelio
por el ministerio de varios predicadores independientes. En la
actualidad su pastor es el Rdo. Jorge Kennedy, que por algún
tiempo colaboró afiliado a la Unión Evangélica de América del
Sur. Hay en otros lugares del Magdalena algunos grupos más
de la misma clase.

Aún

en la apartada capital de la Comisaría
iglesia evangélica que se esfuerza por hacer brillar el testimonio de Cristo. La obra fué comenzada allí

Puerto Leticia.

del

Amazonas hay una

por el misionero bautista independiente, Rdo. William G. Scherer,
quien desde 1930 hasta el 43 visitó el puerto desde su sede en la
frontera brasileña. En 1944 se establecieron definitivamente ol
Rdo. Orville Floden y su familia, dando principios a los cultos

346

Izquierda: Rdo. Samuel Heap y familia, misioneros en la ciudad
de Chiquinquirá. Derecha: Iglesia Evangélica Bautista de
Pto. Leticia, Amazonas.

regulares en noviembre del mismo año. Dos años más tarde, los
creyentes adquirieron un edificio que lo arreglaron para hacer
de él su propio templo. Hay más de 50 miembros en la iglesia y
un promedio de 100 asistentes a los cultos. Se cuenta con la
ayuda de un pastor brasileño y seis familias norteamericanas
que trabajan para el extendimiento del Evangelio en estas lejanas regiones de la patria.

"El que hallare su vida,

la

perderá; y

su vida por causa de mí,

Mateo 10:39

347

el

que perdiere

la hallará."

.

CAPITULO XXXII

LAS SOCIEDADES BIBLICAS
La Sociedad Bíblica Británica y Extranjera y la Sociedad
Bíblica Americana, que son las dos Sociedades Bíblicas más grandes del mundo, han colaborado decididamente en la predicación
y propagación del Evangelio en Colombia desde hace más de un
siglo.
En realidad, fueron los agentes de estas sociedades los
precursores de la Obra Evangélica en nuestra patria, pues fueprimeros en predicar el sencillo y poderoso mensaBogotá y otras ciudades cuando apenas se había
terminado la guerra de emancipación, según quedó ya explicado en el Capítulo II de nuestra Historia. Los nombres de Diego
Thomson, Lucas Matthews y A. J. Duffield ocupan lugares destacados en la lucha por el esparcimiento de la Palabra de Dios
en Colombia.
Los primeros depósitos de Biblias se establecieron en Bogotá y Cartagena, cuando aún no había iglesias en ninguna otra
parte del país. En 1858 Mr. Duffield hizo un extenso viaje por
varios departamentos con el fin de distribuir las Escrituras y
organizar agencias, pero por causas de las frecuentes guerras
civiles y los consiguientes problemas que esto presentaba, resolvió dejar la obra en Colombia como dependiente de la Agencia
de Lima, Perú, que era una de las más importantes de América
Latina
A mediados de 1886 llegaron a Bogotá, procedentes de Caracas, los renombrados viajeros evangélicos Andrew Milne y
Francisco Penzotti, agentes de la Sociedad Bíblica Británica,
quienes realizaron una magnífica labor en todos los lugares por
donde pasaron, con dirección al Sur.
En 1889 José Norwood, otro agente de las Sociedades Bíblicas, llegó a Barranquilla y luego pasó a Bucaramanga, donde
realizó una notable obra evangelística y filantrópica, como puede notarse en el Capítulo IX de este mismo libro.
En 1901 se hizo un nuevo arreglo, por el cual Colombia,
Ecuador y Perú quedaban bajo el control de la agencia principal de Lima. Para efectos de la distribución de Biblias, se consideró dividido el país en dos secciones: la parte oriental, aten-

ron

ellos los

je de Cristo en

348

dida por la agencia de las Indias Occidentales y la parte del occidente atendida por la agencia del Perú.
El superintendente
de esta última, Mr. A. R. Stark, hizo una visita al país en 1903.
Refiriéndose a Colombia dice en uno de sus informes "A pesar
de que los esfuerzos hacia la libertad civil y religiosa se hacen
evidentes en toda América Latina, esta ola de libertad ha tocado muy levemente a Colombia, la cual sigue siendo antes medioeval, intolerante y fanática."
El pueblo sin embargo, recibía
con agrado el Libro de Dios. En Octubre de ese mismo año,
Mr. C. Rider vendió alrededor de mil ejemplares solamente en
;

:

:

Buenaventura.
En 1905 un colportor,

Ramón

Espinosa, visitó casa por ca-

sa las ciudades de Barranquilla, Cúcuta,

na y Bogotá.

En

la

Bucaramanga, Pamplo-

última de ellas gastó cerca de un año en

esta apostólica labor.
Otro colportor memorable fué el Sr. José Manuel Coll, cuyo
ministerio se llevó a cabo casi exclusivamente en su nativa costa atlántica, aunque algunas veces hizo viajes también al interior.
En 1909 visitó a Medellín por varios meses, donde tra-

bajó con los Rdos. Chapman y Funk, de la Unión Misionera.
Después pasó a Bogotá.
,En 1910 vinieron de Panamá dos colportores, Antonio Redondo, español, y William Cocking, quienes trabajaron en Cartagena distribuyendo las Escrituras y más tarde uno de ellos
llegó a ser pastor y evangelista muy destacado en varios lugares de la costa.
(Véase el Cap. VII).
Entre los años 1917 al 21 realizó un fructífero y abnegado
ministerio en el departamento de Nariño otro agente de las Sociedades Bíblicas, el Sr. Segundo Pazmiño, procedente del Ecuador, y más tarde pastor en varios lugares del Valle y Caldas.
En 1921, Colombia pasó a depender de la Agencia Bíblica
del Caribe, bajo la superintendencia del Rdo. Raymond R.
Gregory, con sus oficinas principales en la ciudad de Panamá.
En 1933 se estableció en Bogotá el Rdo. Carlos Rexroad
como agente de la Sociedad Bíblica Británica, y permaneció en
tal cargo hasta 1946.
Durante este tiempo el gobierno colombiano, por intermedio del Ministerio de Educación, llevó a cabo
lo que se llamó "La Feria del Libro" en distintas ciudades del
país, para que el público pudiera adquirir libros a mínimo precio, pues para tal oportunidad el gobierno no cobraba impuestos de ninguna naturaleza y daba toda clase de facilidades. Rexroad, fué a la mayor parte de estas ferias y logró cuantiosas
ventas de ejemplares de la Palabra de Dios, a precios extraordinariamente bajos; a diferencia de las Biblias católicas que
siempre resultan a un costo superior de lo que el público puede
pagar. Indefectiblemente en cada feria los enemigos de la li-

349

Sr. José Siciliani S.

bertad trataron de impedir que se vendiera públicamente la Biblia y libros de fondo evangélico, pero las autoridades obraron
siempre con alto sentido democrático y dejaron en libertad la
venta de la Biblia, que naturalmente es el libro más universal
de todos y la base de la civilización cristiana.
En 1946 se fundieron en una las dos sociedades, en cuanto
a la obra en Colombia se refiere, bajo la superintendencia de
Panamá, quedando en Bogotá como subagente don José Siciliani,
el cual ha continuado hasta ahora en el desempeño de tan imEl Sr. Siciliani nació en el Brasil de padres
portante cargo.
italianos y en su juventud se estableció como empleado de una
empresa industrial en la ciudad de Caracas, Venezuela. Conoció el Evangelio a principios del siglo, y en 1911 inició su'? labores de colportaje en la ciudad de Caracas, pasó luego al Ecuador y volvió a Venezuela. En 1928 fué enviado a Barranquilla
para establecer allí una subagencia y desde entonces, salvo breves intervalos, ha permanecido en Colombia íntimamente vinculado a las actividades de las Sociedades Bíblicas en nuestra paSus responsabilidades aumentaron al encargarse de la
tria.
agencia en Bogotá, en 1946; y mucho más cuando sobrevino la
persecución, y la obra evangelizadora se vió tan seriamente
Pero Siciliani ha continuado impertérrito en su paazotada.

350

El Dr. Norman J. Cockburn, secretario ejecutivo de la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera, entrega a la re^^a madre de
Inglaterra varios ejemplares de la Santa Biblia.

cómo la distribución de las Sagradas Escrituras aumenta a pesar de las dificultades.
Sería largo enumerar la nómina completa de abnegados y
sufridos colportores que han llevado por pueblos y montañas la
preciosa semilla de la Palabra de Dios. Quizá los dos más conocidos actualmente son los Sres. José Serrano y Antonio Navarro, a quienes se puede considerar como verdaderos luchadores al servicio de la Verdad que hace libres a los hombres. Antonio Navarro, natural de Honda, Tolima, y establecido en Medellín, lleva 26 años de servicio ininterrumpido distribuyendo
Biblias, Nuevos Testamentos y porciones bíblicas en todas las
ciudades y rincones de Colombia, en una impresionante carrera llena de peligros, aventuras, penalidades y éxitos halagadores, rodeado siempre de la protección divina.
Ha sufrido cárceles, golpes, insultos, y toda clase de atropellos durante el ejercicio de su misión, pero nunca ha mostrado la menor intención
de renunciar a su máximo empeño la distribución de las Escrituras, y sigue desafiando las iras de los enemigos de la Verdad,
sabiendo que "es necesario obedecer a Dios antes que a los hombres."
ciente labor, viendo

:

351

:

:

:

:

La

circulación de las Sagradas Escrituras ha ido en aumencomo pueden demostrarlo las cifras que incluimos
a continuación. El cuadro que acompañamos contempla los datos desde 1946 en adelante o sea los años en que las dos sociedades han venido trabajando unidas.

to constante

Año:

Biblias

1946
1948

5,942

7,783

7,253
b, iÓO

10,646

1

QA'7

Tests

o,o4o

1949
1950
1951
1952
1953
1954-55

4,541

6,486

2,720

6,332

7,625

3,756

8,531

13,467

9,396

9,755

9,084

9,792

Totales

61,830

76,362

Porciones

Totales

179,655
280,123
1 QQ 1 1 O
loo,liZ
79,501
111,115
124,820
149,988
112,182
133,659

193,080
298,022

1,359,155

1,497,347

90,528
120,167
136,201
171,986
131,333
152,535

Como puede

verse, solamente en los años 1949 y 1950 se registra un drástico descenso en la circulación, lo cual se explica
fácilmente si se recuerda que fueron esos los años más cruelmente azotados por la violencia política y antiprotestante. Las
ofrendas dadas por las iglesias y personas particulares con destino a la impresión y distribución de las Escrituras han ido tam-

bién en constante aumento, pues mientras en 1947 fueron de
$1,701.95; en 1952 fueron de M,4o5.09; en 1954 subieron a

Antonio Navarro, colportor de las Sociedades Bíblicas, distribuyendo literatura en un mercado público en tiempos
cuando esto era posible hacer, 1945.

352

El Dr. Cockburn durante su visita a Colombia, acompañado de los señores
Siciliani

y Bystrom.

Este dinero y el que dan todas las iglesias protes$6,410.25.
tantes del mundo entero se invierte en la traducción, impresión
y circulación de la Palabra de Dios. Gracias a este esfuerzo y
a los donativos especiales de muchos creyentes, y a la dedicación perseverante de las Sociedades, la Biblia ha sido traducida ya a 1,085 idiomas y dialectos.

Según el cuadro anterior, en Colombia se han repartido caun millón y medio de Biblias o porciones de la Biblia pero
aun falta mucho para que en cada hogar colombiano haya un
ejemplar del Libro eterno. Con motivo del Primer Centenario
de la Obra Evangélica en Colombia, se han introducido al país
veinte mil Nuevos Testamentos especialmente impresos para
conmemorar este acontecimiento, y se espera poder distribuirlos
enteramente durante el año 1956, como un aporte hacia la crissi

tianización de nuestra patria.

La actitud de la iglesia católica hacia la Biblia ha venido
cambiando con el curso de los años. Al principio se prohibió
en absoluto la lectura de ella alegando que sólo los doctos tienen tal privilegio. Ahora, tras un siglo de constante predicación evangélica e intensa distribución de las Escrituras, la iglesia ha variado de táctica, pues ha llegado aún al extremo de
conceder indulgencias a quienes lean el Sagrado Libro, por supuesto, sin derecho a interpretar.
Leerlo, como simple devo-

35a

Aún más, se ha llegado a establecer lo que llaman la "semana bíblica católica", la última de las cuales se celebró con
mucho bombo y propaganda en los últimos días de septiembre

ción.

primeros de octubre de 1955; es decir casi coincidiendo
fecha en que las iglesias protestantes celebran el Día de
la Reforma y también el gran Día de la Biblia.
Dios quiera despertar en nuestra patria una sed insaciable
por el conocimiento de Su Palabra pura y clara, sin mezcla de
tradiciones ni consejos; Su Palabra perfecta que trae luz, libertad y vida eterna.

y

los

con

la

"Escudriñad
que en

las Escrituras,

ellas tenéis la

porque a vosotros os parece

vida eterna; y eVus son las gwc dan

testimonio de mí."

-B3

854

Juan 5:39

CAPITULO XXXIII

LA CONFEDERACION EVANGELICA DE COLOMBIA
(CEDEC)
La más

elocuente manifestación de confraternidad entre
denominaciones que operan en el país es la Confederación Evangélica de Colombia (CEDEC), que representa en la
actualidad el 90% de los cristianos evangélicos del país.
Cuando dos o tres denominaciones se hallaban trabajando
dentro del territorio nacional con centros sumamente distantes
entre sí, pocas relaciones hubo de unos a otros, pero a medida
que la obra fué en progreso y los centros de actividad se multiplicaron por todas partes, se vió la imprescindible necesidad de
estrechar los nexos de unidad y cooperación. En 1929 se llevó
a cabo la primera reunión interdenominacional en la ciudad de
Cali, con participación de la Unión Misionera, Alianza Cristiana, Presbiteriana Cumberland y Presbiteriana USA. A esta reunión siguieron otras muy importantes en los años subsiguientes
en Palmira, Cali, Armenia y Bogotá. Una de las más notables
fué la celebrada en 1939 en las dependencias de la iglesia presbiteriana de la capital de la república, con la participación de
doce denominaciones y grupos representados por pastores nacionales y extranjeros.
En todas estas conferencias se trataron asuntos de vital
importancia para la buena marcha de la obra de Cristo en Colombia y en cada ocasión se notaba mayor interés por llegar a
formar un cuerpo representativo de carácter general. lEste ideal
fué perfeccionándose más y más hasta que en los años difíciles
de 1948 en adelante, por razones de la violencia político-religiosa
que comenzó a diezmar las iglesias, se vió con mayor claridad
que había llegado el momento de dar el paso decisivo de cerrar
Fué así como en los días 21 al 25
filas ante el peligro común.
de junio de 1950 se reunió en la ciudad de Bogotá, en el templo
de la calle 24 la Asamblea Constituyente de la Confederación
Evangélica de Colombia, con 40 delegados en representación de
19 denominaciones.
Se estudió detenidamente la Constitución
y su respectiva Confesión de Fe que fueron debidamente aprobadas y sometidas luego a la ratificación en las diversas iglesias
y convenciones misionales. La primera junta directiva quedó
las varias

355

Mesa Directiva de

la Confederación Evangélica en la primera
asamblea general celebrada en Medellín, 1951.

integrada así: Presidente, José Fajardo; Vice-presidente, Roberto Crosby; Secretario Ejecutivo, Roberto Lazear; Secretario
de Actas, Octavio Moreno; Tesorero, Patricio Symes.
La segunda asamblea general se reunió en Medellín, del 5
al 9 de junio de 1951, en las dependencias del Seminario Bíblico
Interamericano. Doce denominaciones se hicieron representar;
el negocio más importante de que se trató fué el censo evangélico.
La junta directiva quedó integrada así: Presidente, Guillermo Shillingsburg Vice-presidente, José Fajardo; Sec. Ejecutivo, Luis A. Quiroga; Sec. de Actas, Carlos González; Tesore;

ro, Patricio

Symes.

La tercera asamblea general

se realizó en Cali, del 22 al 30
Colegio Americano de la Misión Presbiteriana Cumberland, con doce denominaciones representadas.
Los asuntos más importantes de que se trataron fueron el plan

de agosto de 1952, en

el

:

propuesto por la Embajada de Colombia en Washington,
manifiesto al gobierno sobre la situación que se hallaba confrontando el pueblo evangélico ante la persecución inmisericorde, la
creación de la Oficina de Investigaciones de la CEDEC y el principio de los Institutos Pedagógicos.
La junta directiva quedó
compuesta así:
Presidente, Jorge Biddulph; Vice-presidente,
José Fajardo; Sec. Ejecutivo, Luis A. Quiroga; Sec. de Actas,
José Silva; Tesorero, Roberto Searing.
NOTA:
La Comisión de Investigaciones quedó integrada por los Rdos. Jaime Goff y Lorentz Emery, quienes con solicitud y actividad inmejorables dieron principio inmediatamente
a su difícil labor. Recorrieron los campos y las poblaciones aflioficial

—

356

Rdo. Roberto Lazear, uno de

más

los

entusiastas propiciadores del

movimiento

interdenominacional

en Colombia.

gidas, por la violencia religiosa, entrevistaron a toda clase de
personas: evangélicos perseguidos, agentes del gobierno, católicos de los dos partidos políticos; gentes de toda clase y condición.
En los archivos de la CEDEC reposan más de mil declaraciones firmadas y muchísimas fotografías que demuestran
hasta qué grado de crueldad y vandalismo llegó la persecución
sufrida por los cristianos evangélicos.
De estas declaraciones
se sacaron estractos y se dieron a publicidad en forma de boletines informativos tanto en inglés como en español, que hicieron conocer intensamente la situación religiosa en Colombia.
La Oficina de Investigaciones aún sigue en funcionamiento y
cada vez que las circunstancias lo aconsejan se expiden los boletines informativos.
La cuarta asamblea general se reunió del 10 al 14 de agosto de 1953, en la ciudad de Ibagué, en el templo presbiteriano.
Catorce denominaciones se hicieron representar y los negocios
más importantes fueron estudio de la situación del pueblo evangélico a raíz de la persecución, la cual según se creía habría de
llegar a su fin con el cambio de gobierno; manifiesto al nuevo
Jefe de Estado; aprobación para crear la Asociación de EscueLa junta directiva
las y Colegios Evangélicos de Colombia.
quedó formada de esta manera: Presidente, José Fajardo; Vice-presidente, Patricio Symes; Sec. Ejecutivo, Roberto Lazear;
Sec. de Actas, José Rengifo; Tesorero, Roberto Searing.
La quinta asamblea general se reunió en Barranquilla en
:

357

el Colegio Americano para Señoritas.
Fechas, 6 al 10 de diciembre de 1954. Entre los asuntos más importantes figuraron las disposiciones para la celebración del Primer Centenario
de la Obra Evangélica en Colombia, creación de la representación legal de la CEDEC, instalación del Primer Congreso Nacional de Profesores Evangélicos, apoyo a la Normal Unida de Ibagué. La junta directiva quedó integrada así: Presidente, Francisco Ordóñez; Vice-presidente, Roberto Reed; Sec. Ejecutivo,
Juan A. Dyck; Sec. de Actas, Fortunato Castillo; Tesorero, Roberto Arrubla. Para representante legal de la CEDEC, con residencia en la capital de la república, fué nombrado el Dr. Gabriel Muñoz Uribe, abogado titulado de la Universidad Nacional, ex-profesor de Derecho en la Universidad Libre, ex-profesor de Legislación Fiscal en el Instituto de Ciencias de Colombia; ex-diputado a la Asamblea de Cundinamarca, ex-representante a la Cámara, etc. Después de haber aceptado a Cristo como su Salvador personal, había hecho un curso especial en el
Seminario Bíblico Interamericano de Medellín y resolvió poner
sus conocimientos y su profesión al servicio de la Causa de Cristo.
Durante un año de labor ha gestionado centenares de asuntos y reclamos de personas y grupos evangélicos de todas partes
del país, ante las dependencias oficiales en la capital de la república y otras ciudades. Indudablemente su aporte como abogado y como cristiano ha sido de un valor incalculable.

EL PRIMER CENTENARIO
Los planes y proyectos para la solemnísima celebración
Primer Centenario de la Obra Evangélica en Colombia han

del

la CEDEC elegida en la quinta asamblea
general reunida en Barranquilla en Diciembre, 1955.

Mesa Directiva de

358

si-

do desarrollados y puestos en acción por el actual Comité Ejecutivo de la CEDEC, y entre ellos figuran los siguientes actos:
a) Tres grandes concentraciones, así: Barranquilla, del 8
10 de junio; Cali, del 24 de junio al 1 de julio; Bogotá, del
15 al 22 de julio. A esta última concentración se le ha dado el
carácter de Primer Congreso Evangélico Nacional y durante las
mismas fechas se habrá de celebrar también la Sexta Asamblea
al

General de

la

CEDEC.

b) Habrá varias concentraciones más en distintas ciudades, como Palmira, Armenia, Neiva, Barrancabermeja, Cúcuta, Medellín, etc.
c) Campañas evangelísticas en todas las iglesias del país.
Por cuenta y bajo los auspicios de la
se han hecho planes para más de cincuenta de estas campañas.
d) Distribución de 20.000 Nuevos Testamentos especialmente editados por las Sociedades Bíblicas en conmemoración
de este Centenario. Este Testamento lleva inscripciones alusivas al acontecimiento y lleva además en su primera página

CEDEC

una gráfica de

la bandera nacional con las inmortales palabras
del Señor: "Conoceréis la verdad, y la verdad os libertará."
e) Publicación de la Historia del Cristianismo Evangélico

en Colombia.
Alrededor de una veintena de predicadores nacionales y extranjeros habrán de cooperar en este grandioso esfuerzo evangelístico.
Contamos con la generosa colaboración de la Banda
Evangélica de Cúcuta, dirigida por lElof Anderson y Francisco
Liévano; dicha banda se compone de dieciocho miembros y hará una jira de treinta días por varios departamentos. Participará en todas las concentraciones y campañas principales el famoso Cuarteto Internacional de "Adelante Juventud", bajo la
dirección del conocido líder juvenil Arturo Savage. Participarán también en los programas los coros unidos de varias iglesias y también algunas masas corales infantiles.
Se han planeado, además de los cultos evangelísticos nocturnos, varias actividades durante el día, como cursillos bíblicos y retiros espirituales para pastores.

Todo el pueblo evangélico se ha manifestado entusiasta y
deseoso de cooperar en este gran movimiento y esperamos que
Dios habrá de bendecir ricamente todos estos esfuerzos, porque
van encaminados a la mayor honra y gloria de Su nombre y a
la propagación de Su Mensaje para salvación de multitudes.

"Oh Señor, aviva
en medio de

tu obra en
los

medio de

los

tiempos,

tiempos hazla conocer!"

Habacuc 3:2
359

CAPITULO xxxrv

CONSIDERACIONES GENERALES
Hemos llegado al fin de nuestra Historia, pero antes de
cerrar este volumen queremos presentar algunas consideraciones de carácter general, que a manera de balance concreten la
situación de la Obra Evangélica hasta hoy y sus proyecciones
hacia el futuro.
Volviendo los ojos al pasado, no podemos menos que levantar agradecidos nuestros corazones a Dios para dar gracias por
lo que hasta aquí, con Su ayuda se ha logrrado.
La Palabra de
Dios no ha sido predicada en vano. Las decenas de millares de
cristianos evangélicos que a diario leen sus Biblias y glorifican a
Dios con la entereza de sus vidas, son vivos testimonios del poder y el crecimiento del Evangelio. Sin embargo, puede ser
qje algunos opinen que el desarrollo del Protestantismo en Colombia ha sido algo lento en relación con el desenvolvimiento del
mismo en otras naciones americanas. Conviene en cuanto a esto tener en cuenta ciertos factores.
La acción evangelizadora
que en ningún tiempo ni en ninguna parte ha sido fácil, ha revestido en Colombia y sobre todo en ciertas épocas, todas las
características de una proeza de abnegación y perseverancia,
rayana en sacrificio.
La predicación del Evangelio puro, sencillamente novotestamentario ha sido un franco desafío a la conducta aberrante
de un sistema de vida prácticamente materialista tenía que chocar irremediablemente con las costumbres y vicios contraídos a
lo largo de los siglos por efectos de una religión ritual y utilitarista, que no deja de serlo aunque se ampare bajo la sombra de
la cruz.
Las otras dificultades han sido: la hostilidad encarnizada del clero romano, que trata de mantener a todo trance su
gravosa hegemonía y la debilidad culpable de los gobiernos civiles, que si en períodos relativamente breves han procedido con
ejemplar autonomía, en la mayor parte de los casos han hipotecado su autoridad a las exigencias insaciables de la iglesia. Si
;

en Colombia hubiera completa libertad religiosa, aseguramos
que en menos de tres generaciones, el país estaría completamente evangelizado.

360

Análisis de la Violencia

Una de las cosas de que más se ha hablado en el mundo durante los últimos años ha sido la persecución religiosa en Colombia.
Persecución antiprotestante, cruel y despiadada, con
propósitos de exterminio. lEn algunos capítulos de nuestro libro hemos insertado aquí y allá ciertos relatos de impresionantes actos de violencia, como simples muestras de los indescriptibles e incontables sufrimientos que los creyentes evangélicos
han tenido que padecer a causa de su fe. No intentamos dar
aquí una explicación minuciosa de las causas de tal persecución,
ni pretendemos describir tan amarga historia en sus detalles.
Para ello se necesitarían probablemente muchos volúmenes.
Bástennos por ahora algunas observaciones al respecto.
Permítasenos primeramente declarar que la predicación del
Evangelio nunca ha gozado de absoluta libertad en Colombia;
pero es preciso anotar aquí en honor a la justicia que las autoridades civiles hasta 1948, si bien no garantizaron en forma
completa el ejercicio pleno de la libertad de cultos, por lo menos
hicieron lo posible para proteger las vidas, la honra y los bienes de los cristianos evangélicos. Solamente en casos aislados
algunos funcionarios subalternos contribuyeron activa o pasivamente a los actos de hostilidad, inspirados generalmente por
los miembros del clero.
Estos por su parte, no han cesado en
ningún momento en su campaña de difamación contra la Obra
Evangélica, procurando presentar a cada creyente, y sobre todo
a los pastores y misioneros como "lobos rapaces", enemigos de
Dios y de la virgen, corruptores de almas y envenenadores de
conciencias.

año 1948 fué por muchos conceptos un año trágico
Las ambiciones políticas llevadas al extremo lanzaron al país en un ambiente cargado de amenazas y
zozobras; hechos de sangre ocurrieron en distintos lugares del
país, se declaró turbado el orden público y las fuerzas militantes de variadas tendencias desencadenaron la más sangrienta
racha de feroces represalias, en forma tan cruel y despiadada que
nos hace recordar el vandalismo de épocas remotas, que ya considerábamos superadas para siempre. La iglesia católica, que
según podía notarse, había esperado desde mucho antes una
oportunidad semejante de desorden social, inició sin pérdida de
tiempo una insistente campaña encaminada a hacer aparecer a
las iglesias y grupos protestantes como enemigos del gobierno,
agentes subversivos, cómplices de revoltosos y guerrilleros. lEn
Pero

en

el

la historia nacional.

consecuencia se desató al amparo del caos político, la persecución religiosa más violenta que hayan sufrido los cristianos
evangélicos en las últimas décadas.

361

:

El

.

27%

de

los

templos evangélicos cayeron reducidos a es-

combros y cenizas. Ciento diez escuelas primarias fueron cerradas por orden oficial o por efectos de la violencia armada;
muchos edificios evangélicos dedicados al culto o a la enseñanza fueron arbitrariamente ocupados para diversos fines, por
agentes oficiales o con la complicidad de ellos. En muchas ocaatropello fué cometido por los curas párrocos al frenCentenares de cristianos sufrieron la
pérdida de sus bienes, encarcelamientos y torturas espantosas;
y no menos de sesenta mártires sellaron con la muerte, a manos de los verdugos, el heroico testimonio de su fe; escribiendo
con su propia sangre un capítulo más en la conmovedora historia del Cristianismo. Los hechos llegaron a ser tan escandalosos
y repugnantes que la misma prensa católica levantó su grito de
protesta. Copiamos en vía de testimonio un artículo publicado en la página editorial en el número 2.076 del periódico "El
Nacional", de Barranquilla, con fecha 2 de octubre de 1951. Dice así

siones

el

te de turbas enardecidas.

"ACTOS DE BARBARIE"
"Fue teatro ayer Colombia de otro acto de salvajismo

reli-

gioso, de esos que en los últimos años han exhibido al país desde
la prensa mundial como una caterva de bestias salvajes. Cerca
a Cali fué dinamitado un templo protestante. La explosión se
produjo a las cuatro de la mañana y se asegura que por lo menos tres personas murieron y otras quedaron heridas de tan repugnante atentado contra la civilización universal. Hace unos

meses un ministro protestante fué encontrado castrado y mueramarrado a un árbol
Entonces la prensa mundial ocupó
sus columnas editoriales señalando este hecho terrible y tremendo como digno de una intervención universal para sancionarlo.
Reproducían los diarios de todo el mundo párrafos de
una de esas espantosas circulares eclesiásticas del Obispo de
Santa Rosa de Osos, en que se recomienda el exterminio de to-

to,

.

.

.

dos los anticatólicos, incluyendo entre los anticatólicos
do liberal colombiano.
.

el

parti-

.

"Por qué tratamos de humillar nuestra Iglesia ante el mundo? Cómo es posible que las autoridades eclesiásticas no condenen asesinatos, atentados dinamiteros y hechos tan tremendos contra una iglesia hermana de la católica, como es la protestante, y más, mucho más, si tenemos en cuenta que es exclusivamente a los ejércitos protestantes de Estados Unidos e Inglaterra a los que debe el Vaticano su vida ahora? No son los
protestantes los que levantan la barrera que detiene el ejército
ruso hacia Roma? Qué sería de
fensas protestantes ?
.

.

362

la iglesia católica sin esas de-

"Nos imaginamos cómo serán los comentarios contra este
pobre país de los 50.000 caídos en revueltas desde 1948 a estos
días, en la prensa mundial.
En los Estados Unidos, por ejemplo, no pueden comprender cómo es que se quiere imponer en
pleno Siglo XX la religión a culatazos. Ni lo comprenden tampoco en México, ni en Cuba, ni en Argentina, ni en Venezuela,
ni en parte alguna del continente.
La figura del Padre Jordán
bendiciendo los puñales en Málaga como 'armas que cuando se
esgrimen para defender la religión católica son benditas', es cosa que no puede ser entendida por las gentes de esos pueblos buenos, trabajadores y confiados, en donde cada quien practica la
religión que quiera y todos respetan la del prójimo." Este editorial fué traducido y publicado en varios periódicos de los Estados Unidos y otros países y más elocuente que todo lo que nosotros mismos pudiéramos añadir.
Al mismo tiempo, las restricciones oficiales en torno a la
moribunda libertad religiosa iban haciéndose más aflictivas cada día. Se prohibió la entrada de nuevos misioneros al país, se
clausuraron poco a poco todos los programas radiales de carácter evangélico, se prohibió el libre reparto de nuestra literatura, se nos vedó el uso de la prensa y se impartieron normas oficiales de estricto "Control de actividades no católicas" poniendo a los evangélicos casi al margen de la ley. La iglesia católica, en cambio, haciendo uso de las ilimitadas facilidades de que
goza, lanzada desde los órganos hablados y escritos, algunos de
carácter oficial, los más audaces e infundados ataques contra la
obra evangélica, llegando a decir en más de una ocasión que "había llegado el momento de acabar con los enemigos de la iglesia."
Las consignas más horrendas sembraban el terror, y el horizonte parecía más brumoso cada vez.
;

Cambio de Actitud
Pero no contaron con las sorpresas de lo imprevisto. El
llamado "golpe de opinión" del 13 de junio de 1953, que fué recibido con beneplácito casi unánime de la ciudadanía, cambió
definitivamente el rumbo de las cosas. "No más sangre, no
más depredaciones" dijo el nuevo mandatario el mismo día en
que tomó las riendas del poder, y desde entonces ha venido empeñado en la patriótica labor de restablecer la tranquilidad en
el país.
En vista de las nuevas circunstancias, la iglesia se vió
forzada también a buscar una táctica distinta para seguir en su
persecución antiprotestante. Como ya no podría contar a cualquier hora con la volencia de la turba irresponsable, comenzó a
explotar el pseudo-legalismo.
Decretos, circulares y resoluciones están tratando de coronar la obra que antes iniciaron la dinamita, la piedra, la bala y el garrote. En enero de 1954 apa363

recio profusamente publicada por los órganos oficiales y los de
las curias diocesanas una circular del Ministro de Gobierno, la
cual ha sido seguida por otras similares. En uno de sus apartes
dice: "Los nacionales y extranjeros no católicos residentes en
Colombia, sean ellos ministros, pastores o simples fieles, no pueden desarrollar ninguna acción proselitista pública, ni emplear
medios de propaganda fuera del recinto donde se verifique el culto."
Esta disposición concebida en términos tan generales, ha
dado margen a toda clase de limitaciones y abusos por parte de
las autoridades subalternas, que pueden considerar cualquier acto como acción proselitista, según su criterio particular, y aplicar el castigo que se les antoje. Se ha prohibido en absoluto la
distribución de literatura, cultos a domicilio, venta de Biblias
fuera de los templos, habiéndose dado casos de llevar a la cár-

a un evangélico por

razón de haber estado hablando de su
Aún se ha llegado a considerar como obra proselitista la fundación de escuelas y muchas de
ellas han sido clausuradas con base en dicha circular.
La iglesia romana ejerce el control pleno de la enseñanza
religiosa en las escuelas y colegios oficiales.
En varios departamentos son sacerdotes los directores de educación y en casi
todos los municipios es un sacerdote el inspector local. En una
gran cantidad de escuelas, son eclesiásticos también los profesores de religión.
En las aulas de las escuelas debe haber un
cuadro de la virgen y un crucifijo. Las tareas se inician con el
rezo del rosario. En la mayoría de escuelas la asistencia a las
clases de religión se hace obligatoria, como es obligatorio también asistir a misa todos los domingos y fiestas católicas, bajo
penas de disciplina y aún de expulsión, en caso de reincidencia.
No hay fase de la vida donde la iglesia romana no trate de imponer su omnipotente influencia dictatorial y exclusivista.
cel

fe con algunos

la

amigos en

la calle.

Sin embargo,

el

Evangelio crece

Lo extraño y admirable es que a pesar de todo, la obra evangélica crece incesantemente, dando así pruebas de una vitalidad
inexplicable, si no fuera por la asistencia divina del Espíritu de
Cristo, quien nunca ha faltado a su promesa cuando dijo: "Estaré con vosotros hasta el fin del mundo."

En

agosto de 1953 se reunió en Ibagué la Asamblea GeneCEDEC con el objeto de hacer un análisis de la situacambio de gobierno, cuando todo parecía indicar
que la persecución llegaría a su fin. En tal oportunidad se consideraron los informes detallados de la Comisión de Estadística de la CEDEC, y se llegó a establecer que en los cinco años
que había durado la violencia político-religiosa, la membresía de
Durante
las iglesias evangélicas había aumentado en un 51%.
ral de la
ción, a raíz del

864

mismo período fueron destruidos 57 templos o capillas; pero
46 fueron organizados en otros lugares y había muchos más en
el

perspectiva.
Las baterías clericales están ahora dirigidas contra los colegios protestantes. Nunca se había visto una campaña más intransigente contra instituciones como los colegios americanos,
que desde hace más de medio siglo están prestando generosos
servicios a la patria educando millares de jóvenes y señoritas.
Antes de comenzar el presente año lectivo se publicaron varias
pastorales del Cardenal y algunos obispos condenando dichos
colegios y fulminando excomuniones contra quienes se atrevieran a matricular a sus hijos en tales planteles. Muchos pensaron que los colegios de Barranquilla y Bogotá, que eran los más
afectados, se quedarían sin alumnos. Pero no ha sido así. En
la actualidad hay más de cuatro mil alumnos en todos los colegios y escuelas evangélicas del país. El obispo de Barranquilla
ordenó que doblaran las campanas de todos los templos católicos durante un mes en señal de duelo por los miles de personas
a quienes tuvo que excomulgar por haber matriculado a sus hijos en los colegios protestantes. Ha sido un triunfo para el
Evangelio. Ya las gentes saben que las terribles consecuencias
de las excomuniones, otrora tan temidas, no son más que imaginarias
Todas estas consideraciones nos hacen mirar el porvenir
con serenidad y confianza. Si en el período más negro de nuestra historia no pudieron las fuerzas del mal desarraigar la obra
de Cristo en Colombia, ya no tenemos qué temer porque la vitalidad, el valor y la sinceridad del pueblo evangélico están comprobados. La iglesia católica debería saberlo recordando las
lecciones del pasado: con fuerza no se destruye la fe.
El pueblo evangélico no se lamenta por lo que ha tenido que sufrir. Da
gracias a Dios por aquellos cinco años de aflicción que sirvieron
para acendrar su vida espiritual, templar sus energías, ahondar
sus influencias y mostrar al mundo de manera incuestionable
que está poseído de una vitalidad a toda prueba y una capacidad no humana para triunfar sobre las tenebrosas intenciones
de sus adversarios. La palabra del Maestro se ha cumplido una
vez más: "En el mundo tendréis aflicción mas confiad: yo he
.

;

vencido

al

mundo."
Manifestaciones de la Intolerancia

Las manifestaciones de la intolerancia clerical son muchas
variadas, van desde la prédica hasta la violencia armada, sin detenerse aún ante la sangre y el fuego destructor. Mencionemos apenas algunas de estas manifestaciones, como vía de

y

muy

ejemplos.

365

El pulpito. Sermones incendiarios que se
las iglesias católicas desde hace muchos años,

han predicado en

en vez de anunmensaje salvador de Cristo, han fomentado la violencia y
empujado a las multitudes crédulas e irresponsables hacia la
persecución y el atentado.
ciar el

La

Son contadas las estaciones radiales en que no
católicos, cuyo sostenimiento no cuesta un centavo a los patrocinadores
La gente tiene que escuchar obligatoriamente el monótono rezo del rosario diariamente y en varias horas. Los gerentes y dueños de emisoras se ven obligados
a ceder cuanto tiempo sea exigido a fin de no echar sobre sí las
maldiciones clericales.
En las varias estaciones oficiales hay
diferentes programas desde donde se combate al protestantismo, al cual no se le deja el derecho de defenderse en el mismo
plano, pues con anticipación se le ha prohibido en absoluto el uso
de la prensa y la radio.
La prensa. Cosa igual sucede con la prensa escrita. Los
directores tienen que incluir en sus ediciones todo lo que los
obispos y curas, juntas católicas y agentes del fanatismo les envíen.
Cualquier artículo violento contra el Cristianismo Evangélico es reproducido en muchos periódicos a la vez. Entre tanto, los evangélicos tienen que callarse.
Si se envían rectificaciones a las calumnias que con frecuencia se publican, no se dan
a la luz, tal como la ley de prensa lo exige. En esto la iglesia
católica se rige por su eterna "ley del embudo", tú no puedes,
pero yo sí.
Altoparlantes. Parece que son muy pocas las iglesias católicas que carecen de este moderno sistema de propaganda. Los
han instalado en las torres de las más apartadas iglesias, aún
en las más pequeñas aldeas. Su objetivo principal no es invitar
la gente a la misa o cosa parecida, sino atacar con diatribas a
Durante los días de la violencia fuá
los cristianos evangélicos.
cuando más se propagó este sistema fácil de levantar los ánimos de un pueblo. Las iglesias más pudientes han adquirido carros sonoros, de los que usan las casas comerciales para anunradio.

haya programas

.

El objeto de estos apaciar chocolates o cualquier mercancía.
ratos es igualmente atronar las calles con el volumen de soni-

do

máximo hablando barbaridades

contra los evangélicos y
pueblo de contaminarse contra "la terrible plaga".
Como es de suponerse, los evangélicos no pueden hacer
uso de tales aparatos, sino dentro de sus templos.
al

previniendo

al

Los Libelos. Libros y libritos se escriben a granel en contra del Evangelio.
Algunos disfrazados bajo la capa del amor
paternal y la engañosa suavidad académica, pero llenos de odio
y repletos de capciosas insinuaciones. Sin embargo lo que más
366

abunda son los libelos, opúsculos pequeños cuya lectura se premia con abundantes indulgencias. Así son unos llamados "Pildoras antiprotestantes" que se han repartido por millares y llevan la aprobación de varios obispos, pero que están plagados de
falsos conceptos y juicios baladíes, que probablemente podrán
parecer razonables a personas de escaso criterio, pero que nunca podrían resistir el juicio serio ni la polémica sincera. Cualquier pastor o creyente medianamente preparado podría reducir
a la nada los falaces argumentos que se ofrecen al pueblo como
refutaciones incontestables del Cristianismo Evangélico.
Por
eso ningún cura se atreve a desafiar ni aceptará jamás una polémica seria con un pastor evangélico. Hace años algunos lo hicieron, pero ya han aprendido la lección.

Cuando de atacar a los evangéno se abstienen de descender a los
más bajos niveles del insulto, la palabra procaz, la expresión
El insulto y

la

vulgaridad.

licos se trata, los sacerdotes

soez o la más repudiable vulgaridad.
He aquí dos ejemplos:
De un periodiquillo llamado "Semillita" editado en Piedecuesta por el Pbro. Josué Acosta, que suponemos sea el cura párroco, en el número 525, página 2, se halla este artículo que copiamos literalmente:

"Odiosísima comparación"
refrán que las comparaciones son odiosas.
la que vamos hacer es odiosísima.
Alguno nos hizo esta consulta:
Padre, qué es más grave: ir al barrio de las arañas (mujeres de mala vida) o ir al barrio de los protestantes.
Sin vacilar le respondimos:
Es más grave ir al barrio de los protestantes.
(El articulista habla más acerca del peligro protestante, y hacia el fin de su inmoral y vulgarísimo escrito dice lo siguiente:)
Dice
Pero

el

—

"Tenemos otro argumento de grande autoridad. La iglemomento no ha excomulgado a ninguno de los con-

sia hasta el

al barrio de las arañas, pero ya excomulgó a los que
concurren al barrio protestante a tomar parte en sus cultos."
Otro ejemplo. Uno de los curas de la ciudad de Armenia,
que ordinariamente anda en uno de aquellos carros sonoros haciendo propaganda para películas que se exhiben en la iglesia
llamada "del Sagrado Corazón", tiene por costumbre estacionarse frente y a veces dentro de la plaza de mercado los sábados, para lanzar difamaciones deslenguadas contra los évangélicos.
Hace poco dijo entre otras vulgaridades "Ya pueden ver
que el protestantismo es una porquería. Se puede decir que el
católico que se hace protestante es como si cambiara a su madre
por una alpargata vieja."

currentes

:

367

Es extraño que un individuo que pretende hacerse respetar
como conductor espiritual se exprese en forma tan indigna de
una religión seguida por miles de sus compatriotas y por más de
300 millones de habitantes en los países más cultos de la tierra.
Preguntamos: un sacerdote católico se expresaría de la misma
manera en los Estados Unidos o Inglaterra? Afortunadamente
hay muchos colombianos conscientes que repudian de corazón
la censurable conducta de sus ministros religiosos.
El empleo de los niños. Con mucha frecuencia se hace uso
de los niños para ocasionar alborotos, lanzar piedras y causar
daños en las iglesias evangélicas. En varias partes, algunos sacerdotes y a veces monjas se han tomado el trabajo de enseñarles a cantar en coro una serie de versos injuriosos, que comienzan: "No queremos protestantes que nos vengan a Colombia a
corromper no queremos protestantes que mancillen nuestra patria y nuestra fe."
El templo presbiteriano de Ibagué fué apedreado el 20 de marzo de 1952 por una numerosa turba de muchachos entrenados por algunos sacerdotes que se hallaban haciendo "misiones" en la ciudad. Débese notar que al frente del
templo no había piedra alguna, ya que la calle es pavimentada;
lo cual indica que se les proveyó de piedras con bastante anticipación.
Los daños causados fueron de $790.00, pues algunos
de los vitrales eran finos, fabricados en Bélgica. Este no es
más que un caso entre muchos.
Consejos antisociales. Muchos sacerdotes aconsejan a sus
feligreses que no den ni pan ni agua a los protestantes. Prohiben que se les dé hospedaje o se les venda cosa alguna. Ojalá no
se les dé ni el saludo. El cura de La Plata, Huila llegó a dividir
el mercado del pueblo en mercado católico y mercado protestante.
De la ira clerical no se han escapado a veces ni los irracionales, pues hace años llegaron a amenazar con excomunión a las
personas que arrendaran pasto para los caballos en que viajaban los misioneros evangélicos. Claro está que no siempre las
gentes han hecho caso de tan absurdas insinuaciones, indignas
en una persona que dice seguir la doctrina de Cristo, quien es
todo amor, paz y mansedumbre.
Lia mano fuerte.
En no pocas veces los sacerdotes han procedido a atacar violentamente con su propia mano a los creyentes evangélicos por causa de su fe, como en el caso de Villarica,
relatado en el capítulo XXXL En ocasiones, con el arma en la
mano, como el párroco de La Plata, han dirigido los ataques
perpetfados por grupos de fanáticos. Es bien elocuente el caso ocurrido en Sogamoso el 5 de abril de 1951, cuando el cura
puso una pistola al pecho de un colportor adventista, diciéndole
al mismo tiempo
"A este desgraciado lo voy a matar." En tal
posición permaneció por unos dos minutos aproximadamente.
;

:

368

al otro colportor, don Lino Corzo, le dijo: "Y
a éste también le voy a meter un tiro. Eso es lo que merecen."
Tanto el chofer del carro en que iban a viajar los dos colportores como otras personas intervinieron para que el crimen no llegara a perpetrarse, pero bien se veía que el furibundo sacerdote era capaz de todo.
Así, pues, no es extraño que hayan ocurrido sucesos tan
escandalosos y lamentables durante los años de violencia. Sin
embargo, digno es de hacer notar que NO TODOS los sacerdotes obran en forma tan anticristiana.
Algunos juiciosos observadores consideran que durante la violencia había quizá un 25%
del clero comprometido en actos de persecución, en asocio de particulares o de la policía. Al instaurarse el nuevo régimen de las
Fuerzas Armadas, la participación de la policía bajó quizá en
su totalidad; pero aumentó la beligerancia eclesiástica. Con
todo, aún quedan sacerdotes pacíficos a quienes no se puede culpar de atentado o instigación alguna.

luego dirigiéndose

¿Agentes de un poder extranjero?

La obra que el Cristianismo Evangélico está desarrollando
en el país ha sido últimamente sometida a un análisis tan apasionado como injusto, tratando de presentarlo como un agente
imperialista, elemento exótico, manzana de discordia, y
lo
que más sorprende
se le ha acusado de ser una especie de antecámara del comunismo. Además, dicen los voceros del catolicismo, por qué vienen los protestantes a predicarnos su religión?
Acaso no somos cristianos? Colombia no es un país para mi-

—

—

siones.

Examinemos en la forma más concisa que nos sea posible los
varios aspectos de estas inculpaciones. Es cierto que el protestantismo es un agente político o un medio de propaganda de las
ideas o el método de vida de alguna nación extranjera? Los que
han fabricado tal conseja obran seguramente siguiendo la ley de
las comparaciones.
Tomemos por ejemplo el nombre de la iglesia católica, la cual además de eso insiste en llamarse apostólica y romana, es decir que depende de Roma; allá está el centro
principal de los resortes que operan en los demás países. De
allá salen las consignas, las voces de mando, los hilos sutiles,
pero no invisibles de la diplomacia tonsurada y las orientaciones políticas a seguir en cada caso, todo en beneficio del Vaticano. Mirando este orden de cosas han llegado a imaginar que
dentro del protestantismo deberá ocurrir otro tanto, pero la realidad es diametralmente opuesta.
En primer lugar, el protestantismo es una religión celosa de su independencia, y jamás ha
comprometido su acción espiritual en beneficio de un sistema
de gobierno.
Ningún misionero evangélico sale de su patria

369

llevando en la mente la idea de que va a servir a su gobierno o
a cierto sistema político. .En el fondo de su corazón lo impulsa
aquel sentimiento que animaba a Pablo cuando decía: "Ay de

mí

no anunciare el Evangelio!"
Naturalmente nadie puede negar que

si

el comercio, la indusstandard de vida de origen protestante van a la cabeza
en todas partes, y cada día van penetrando más y más entre los
pueblos latinos. Pero el avance comercial de tipo protestante
no se debe a las iglesias protestantes. La inundación de artículos y técnicos extranjeros que hay en Colombia no se debe en
manera alguna a los pastores y misioneros evangélicos. Qué
culpa tienen éstos de que los países católicos no produzcan más,
y que por lo tanto tengan que ceder al empuje del comercio y la
técnica de origen protestante?

tria, el

Es Exótico

el

Evangelio?

Esto también se ha dicho y se ha repetido a menudo: que
Evangelio es exótico en Colombia. Preguntamos, en qué país
del mundo podría resultar exótico el Evangelio de Cristo? Acaso El no dijo, "Id por todo el mundo y predicad el Evangelio a
toda criatura"? Podríamos imaginar que Colombia sea una excepción? El Evangelio no conoce fronteras de pueblos, razas,
culturas ni naciones; y si Cristo no puede sentirse extranjero
en ningún rincón del mundo, su mensaje tampoco podría quedar circunscrito a una determinada sección de la tierra.
Claro está que en el Cristianismo Evangélico hay ciertos
factores que chocan con el cristianismo tradicional de nuestro
pueblo. Por ejemplo, para ser miembro de una iglesia evangélica se exige como requisito indispensable dar evidencia de fe
sincera por medio de una vida transformada, en la cual los vicios y todo asomo de maldad hayan sido superados por la acción
santificadora del Espíritu de Dios. (Esto parece extremadamente raro a un pueblo donde siempre se ha creído que para ser cristiano basta con haber sido bautizado en los primeros días de su
vida; hacer de vez en cuando alguna penitencia y dejar que después de la muerte alguien pague sufragios por el descanso eterno de su alma.
El arrepentimiento, la fe, el verdadero amor, la sinceridad,
el perdón, el gozo santo de la vida, la paz, la mansedumbre, la tolerancia, la pasión por la justicia; todas estas son doctrinas netamente evangélicas. Muchas personas las rechazan a primera
vista, considerándolas demasiado místicas, impracticables, y extravagantes. Por otra parte, el Evangelio ha sido rodeado de
una medrosa aureola de misterio. No son pocos los que lo han
confundido y siguen confundiéndolo con las cosas más extrañas
y contradictorias. En cierta ocasión, hace años, cierto hombre
el

370

una iglesia evangélica con
alma, pues según dijo, varias personas
habían informado que "los protestantes las compraban a buen

se acercó, entre tímido y resuelto, a
el

le

propósito de vender

el

precio."

Reconocemos que el pueblo ha vivido demasiado acostumbrado al parpadear de los cirios, el olor del incienso, los templos
superadornados, los altares cubiertos de santos y de vírgenes, las imponentes ceremonias, los sermones rimbombantes
y la aparatosa liturgia teatral. Ante tanta ostentación, el Evangelio ciertamente puede parecer exótico, con su mensaje sencillamente espiritual, desnudo de toda ceremonia, con sus templos
escuetos, sin misas, sin rezos mecanizados; sin procesiones ni
estatuas; ni confesonarios, ni estolas, ni mitras, ni cayados, ni
indulgencias, ni reliquias milagrosas, ni méritos supererrogatorios, ni medallas, ni rosarios, ni novenas, ni fiestas patronales,
ni responsos para después de la muerte. Tal sencillez, y sobre
todo la insistencia en el sentido espiritual y redentor del mensaje de Cristo Vivo y la devoción por la Biblia como única regla
de fe y de conducta, han sido causa para que muchos lo estimen
como una modalidad extraña del cristianismo. "Es exótico, han
dicho simplemente, no estamos acostumbrados a él." Pero esto
no es sino una ingenua confesión del bajo nivel espiritual en que
se encuentra nuestro pueblo, y la adulterada clase de cristianismo que se le ha enseñado.
Aquellos que se han tomado el trabajo de estudiar desapasionadamente la historia y han escudriñado las Escrituras, ya
han llegado a convencerse de que el cristianismo verdadero, el
Cristianismo de Cristo
si se nos permite la expresión
fué
siempre así y así tiene que ser: sencillo, espiritual, no espectacular ni ritualista. De tal manera que lo exótico en la religión de
Cristo son precisamente las ceremonias y la pompa extema, hechas para agradar a los sentidos y cubrir el vacío en que se que-

—

da

el

—

alma.
¿El Evangelio es Elemento de Discordia?

Que

Evangelio es indeseable porque viene a romper la
unidad nacional y amenaza la tranquilidad de nuestra patria.
Esto también se viene repitiendo en todos los tonos. Nos permitimos preguntar: a qué unidad y a qué tranquilidad se están
el

refiriendo ?

Nadie puede decir que hay unidad en un país donde los bandos políticos se declaran guerra a muerte como ha sido el caso
en Colombia donde en los años de violencia cayeron más de cien
mil personas bajo la bala fratricida, se diezmaron los pueblos y
se arrasaron los campos con diabólica venganza. Prueba es bien
elocuente que el catolicismo en tantos siglos no ha sido capaz de
;

371

establecer la unión entre hermanos.
Porque naturalmente, la
violencia produce violencia. La prédica del Evangelio, en cambio, ha producido pueblos unidos, compactos, fuertes y prósperos.
Los pueblos protestantes son pueblos pacíficos, progresistas y demócratas; allí están como nobles ejemplos, Inglaterra,
Holanda, Suecia, Noruega, Dinamarca, Finlandia, Australia, Es-

tados Unidos y Canadá. Pueblos libres y respetuosos de la libertad de los demás. Alguien ha dicho que los protestantes "saben gozar de la libertad sin abusar de ella," y eso es lo que constituye precisamente el ideal de la libertad y el orden, que en
otras latitudes son meramente vocablos sin sentido práctico.
Podemos ver, pues, por el testimonio que está a la vista del mundo entero, que el Evangelio no produce divisiones ni engendra
discordias como quieren hacer creer los apologistas católicos.
Es todo lo contrario, elemento de paz, venero de libertad, lazo
de unión entre los hombres.

Evangelio y Comunismo

La última acusación que se ha hecho contra la obra evangéen Colombia, y sólo en Colombia, es que los protestantes
son aliados del Comunismo. Funcionarios públicos y jerarcas
romanos por igual han venido repitiendo la increíble conseja.
¿Quién no se sorprendería de tan peregrina inculpación? Hace
poco el señor obispo de Cali hizo pública una pastoral en que hace cargos totalmente infundados acusando de pro-comunistas a
los protestantes.
Cómo se sentirían los señores Truman, Churchill y Eisenhower si les dijera que son comunistas? Y sin embargo eso es lo que están diciendo los obispos en Colombia.
Esto nos parece el colmo de la ceguedad. Pues si paseamos
la vista por el mundo, vemos que los países menos infiltrados de
comunismo son precisamente los protestantes. En Inglaterra,
Estados Unidos, los Países Escandinavos, es donde menos comunismo existe y son protestantes. En cambio, allí están Francia e Italia, países de gran mayoría católica, clamando socorro
y ahogándose en las aguas letales del Comunismo. Y Rusia misma, acaso no fué católica antes de ser comunista? Yugoeslavia,
paraíso del comunismo titoísta, acaso no es de mayoría católica?
Los Censos dicen que tiene el 50% de griegos ortodoxos (catóEsos son los frutos del calicos) y 37% de católicos romanos.
tolicismo. ¿Y América Latina? Allí están Cuba, Chile, Brasil,

lica

;

para no citar más que tres países, donde el comunismo se ha propagado en forma alarmante. Y son católicos! Acaso Stalin no
fué seminarista católico antes de convertirse en líder de la hoz
y el martillo? El catolicismo es la religión que más fácilmente
se deja penetrar por el comunismo porque ambos son similares
en varios puntos. Uno y otro son autoritarios, ambos son dic-

372

ambos son totalitaristas. No es extraño entonces, que
algunos hayan llegado a pensar que no tardará el día cuando de
las dos cosas resulte una sola.
Nos parece, en segundo lugar, que es el colmo de la ingratitud. Los ejércitos protestantes son los que han mantenido hasta hoy el Occidente (y de paso al Vaticano) libre de la garra
moscovita. Qué haría el papa si los ejércitos demócratas de los
países protestantes no tuvieran a raya la ambición insaciable
del totalitarismo ruso? En esto, como en todo, la iglesia demuestra su doble moral.
Aquí, en Colombia, donde el protestantismo está en minoría, nos tratan de comunistas para enemistarnos
con el gobierno y con el pueblo; para justificar los atropellos y
dar paso libre a la persecución sangrienta. En los Estados Unidos, tratan a los protestantes como a los más nobles defensores
de la libertad. Por qué el papa se empeña en mandar con el menor pretexto, mensajes de congratulación y de amistad a los goSeguramente él no piensa
bernantes de países protestantes?
que los protestantes son comunistas. Pero aquí los obispos piensan lo contrario. ¿Quién tiene la razón?
tatoriales,

UN TESTIMONIO ELOCUENTE
El Dr. Samuel Ruiz Luján, ex-sacerdote católico, fué profesor en la Universidad Javeriana de Bogotá y ocupó otros altos cargos eclesiásticos en Medellín, ampliamente conocido en el
país, conoció el Evangelio hace pocos años en la capital de la
Montaña, aceptó la salvación en Cristo y actualmente se halla
efectuando una prodigiosa labor entre las juventudes latinoamericanas en los Estados Unidos. Es interesantísimo su testimonio, del cual, por razones de espacio, solamente tomamos
unos párrafos. Dice Ruiz Luján:

"Nací en la hermosa tien-a colombiana. Y en Colombia se
meció mi cuna en la región más tradicionalmente católica del
país, en un pequeño valle a orillas del caudaloso Cauca y enmarcado geográficamente entre las grandes montañas de Antioquia.
Ordenado sacerdote, trabajé con toda mi alma desde distintas y
delicadas posiciones al senñcio de la Iglesia de Roma que yo identificaba como la verdadera Iglesia de Cristo. Vi a mi alrededor
lamentables caídas en mis colegas y m.ucho fariseísmo y mucha
hipocrecía. Llegaron los años más sangrientos de la violencia
en Colombia; renuncié voluntariamente a una holgada posición
de profesor y a una vida cómoda en la ciudad para irme a pueblos pequeños y aún aldeas del occidente antioqueño para estudiar el problema social de la violencia con el ánimo de presentar
más tarde alguna apropiada solución. Fui entonces testigo ocu-

373

Rdo. Samuel Ruíz Luján

de crímenes atroces en sucesión progresiva y vi con pena de
espíritu el caer verticalmente, para ser pisoteados en casos
concretos, los más grandes principios morales que había aprendido a respetar desde niño. Vi que toda aquella chusma de forajidos no sólo eran bautizados, sino que usaban escapularios, medallas, rosarios y crucifijos y aún frecuentaban los sacramentos.
Me profundicé en el análisis sociológico en medio de la gran descomposición moral que me rodeaba y amenazaba asfixiarme y
llegué en último análisis hasta situar las causas de todo aquello
en donde no debería ni quería encontrarlas. Empecé a hacer
privadamente un estudio comparativo de las enseñanzas de la
Sagrada Biblia y las enseñanzas de mi propia Iglesia y llegué a
la conclusión, con sorpresa y dolor de mi alma, que todo aquello
lar

mi

374

de sacramentos y sacramentales, escapularios, medallas y convencionales principios eran sólo y nada más que la estructura de
un sistema religioso humanamente muy bien elaborado. Un día
mientras leía las Santas Escrituras, después
inolvidable.
de haber invocado la presencia del Espíritu Santo, empecé a ver
desarrollarse maravillosamente ante mí el plan de la salvación
en Cristo por la fe y sus trascendentales consecuencias. Caí de
rodillas y quedé como extasiado en gozo ante lo divinamente
sublime de tantas maravillas. Cuando horas más tarde cerré el
bendito libro una dulce paz y una alegría interior embriagaban
mi espíritu una fuerza dinámica me invitaba a la acción nueva
luz en los ojos de mi alma me hacía ver las cosas en forma distinta. Pero aquello no era el dejar a Roma para considerar la
reforma protestante como punto de partida. La reforma de Lutero fué sólo el movimiento providencial de que se sirvió el Altísimo para hacer que los hombres de buena voluntad volviesen
los ojos a las Santas Escrituras y al cristianismo de la Iglesia
.

.

;

;

Neotestamentaria."

Muchos otros sacerdotes en Colombia han llegado a las
mismas conclusiones; pero les falta decisión y coraje para romper el yugo y enfrentarse a la lucha con la iglesia.
Las Misiones Protestantes en Colombia.
"Colombia no es país para misiones.

mente

Más

Somos un

país total-

99%

de la población colombiana es católica. Protestamos por la presencia de misioneros evangélicos
en Colombia." Esto y muchas cosas más por el estilo se dicen y
se escriben a menudo en este país. Hagamos algunas consideraciones al respecto.
católico.

del

Es cierto que Colombia no es tieiTa de misiones? Pue1.
de ser que se resienta algo el orgullo nacional, pero debemos
resignamos a saber lo siguiente: las tres cuartas partes del
territorio nacional son tierras de misiones en las cuales los misioneros católicos, en su mayor parte extranjeros, ejercen poderes que sobrepasan a la labor puramente religiosa; y esto en
virtud de un tratado suscrito a largo plazo por el gobierno
con el Vaticano en virtud del concordato. Así, pues, no hay derecho a decir que este no es país de misiones, y que por lo tanto
los misioneros protestantes tengan que salir.
2.
No estamos quitando adeptos a la iglesia católica. Si
estudiamos a fondo la situación religiosa en el país, veremos
que la petulante afirmación del 99% carece de fundamento; al
menos no corresponde a la realidad. Puede ser que la mayor
parte de las personas digan que son católicas y hasta puede ser

375

que hayan sido bautizadas en la iglesia católica. Pero decir no
es ser. Las juventudes, los intelectuales, las gentes más bien
preparadas, en su gran mayoría, carecen de fondo religioso y
han caído en un vano deísmo sin orientación clara o definida.
Son barcos en busca de puerto donde echar el ancla. No pertenecen a religión ninguna, porque puede decirse que cada uno
tiene su credo personal, aunque superficialmente traten de adaptarse al rito católico, como puro cumplimiento social.

Hablando de

esto, pero en términos generales, refiriéndose
en América Latina, dice el famoso conferencista
Dr. Jorge Howard: "Los estudiantes y las clases preparadas en
la América Latina, no han sido ganados para el cristianismo.
Son personas tradicionalmente indiferentes y aún hostiles a la
religión. Ser religiosos o concurrir a la iglesia consideran que
es signo de inferioridad para muchos intelectuales. Han roto
los grillos de una religión obscurantista llena de superstición y
todavía no se les ha enseñado que se puede ser cristiano y seguir conservando el decoro intelectual."
al catolicismo

El P. Alberto Hurtado Cruchaga, de la Sociedad Jesuíta,
en un libro hace algunos años publicado en Chile con la aprobación eclesiástica dice: "Creen algunos que la fe persevera en la
casi totalidad de los chilenos. Los resultados que arrojan las
en cuentas y estadísticas nos obligan, sin embargo, a pensar de
otra manera. En verdad que aún en la mayoría de nuestro pueblo hay un fondo de religiosidad que se manifiesta por el bautismo de los niños, por las imágenes que se conservan en las casas, y por algunas prácticas, muchas de ellas más supersticiosas
que religiosas. La vida cristiana, empero, se va debilitando casi
hasta desaparecer en algunas regiones." Esto que el jesuíta
mencionado dice refiriéndose a la república de Chile se puede
repetir sin variación alguna a la realidad colombiana.

Añade Howard: "Nunca tuvo el cristianismo una oportunidad misionera tan espléndida como la que se le ofreció a la
iglesia católica romana en el período de la conquista y la colonización de las Indias, como se llamaba entonces a la América
Latina. El campo estaba libre, el apoyo de las autoridades civiles era completo, no había otra iglesia rival, no había oposición.
Sin embargo después de cuatro siglos de posesión indiscutida,
todavía está por hacerse la cristianización del continente." Por
eso, Miguel de Unamuno, el gran filósofo español, daba este consejo a un educador latinoamericano: "Vuestro problema en la
América Latina es el de fertilizar el suelo espiritual. Bajo la
nieve pueden crecer flores, pero nunca en la arena. La vida en
vuestra América necesita ser enriquecida con humus espiritual."
Y eso es lo que están tratando de hacer las misione» evangéli376

A

que se dicen ser cristianos se les está mostrando la
cristianos de verdad.
3
Y qué decir en cuanto a la moral de nuestro pueblo ? Lo
que hemos visto en estos últimos años es propio de un pueblo
que se llama "cristiano"? No lo digamos nosotros. Dejemos que
lo digan los mismos jerarcas católico-romanos. A fines de 1955
se reunió en Bogotá la XVII Conferencia Episcopal de Colombia,
presidida por el Cardenal Luque, la cual expidió una pastoral
conjunta analizando la desastrosa situación social, moral y religiosa en que vive Colombia. He aquí algunas palabras aparecidas en la introducción del mencionado documento: "La verdadera causa de la tremenda crisis moral que sufre el pueblo colombiano radica única y exclusivamente en el alejamiento de
Dios. Se ha alejado de El, de sus mandamientos, de su Evange." El Señor
lio, de sus sacramentos, de su gracia y de su amor.
Jesucristo dice que "por los frutos se habrá de conocer a Sus
hijos". Pero el fruto que han dado los colombianos a través de
la historia, especialmente en los últimos años, no son dignos de
un pueblo cristiano. Es un pueblo que ni siquiera es católico,
según la amarga queja del episcopado colombiano.
4.
¿Y qué de raro habría que los protestantes hicieran
prosélitos en América Latina, y en Colombia, para ser más concretos? Acaso los católicos no hacen lo mismo en los Estados
Unidos y otros países protestantes? La iglesia católica se jacta
de ganar convertidos entre los protestantes, y mantiene numerosos misioneros en los países protestantes. Y los protestantes
nunca han pedido que sean echados los misioneros católicos del
país. Los tratan con la misma deferencia y los amparan con las
mismas garantías como a cualquier otra persona. El Hno.
Eugenio León, escritor colombiano, autor de varios libros de
texto para escuelas y colegios, acérrimo enemigo del protestantismo, dice sin embargo en su libro "Historia de la Iglesia", página 235: "En Estados Unidos, tanto la Constitución de 1787,
como los gobernantes, si no reconocen ninguna religión oficial,
se muestran respetuosos de la Divinidad y tienen cada año un
día de Acción de Gracias. A la sombra del derecho común y de
la libertad, la iglesia católica se ha desarrollado paralelamente
al país." Nadie les ha puesto obstáculos para que desarrollen
su obra proselitista. Prueba de que el protestantismo es libre y
cas.

los

manera de ser
.

.

tolerante.

La
De modo que
manera como
ahora ni el papa
la

persecuciones,

Táctica del Oportunismo

muy

la iglesia católica se siente
satisfecha de
se le trata en los países protestantes. Hasta

ni jerarca alguno se ha quejado de atropellos,
asesinatos, incendios de templos o cosas seme-

377

jantes por parte de los protestantes contra los católicos. Lo extraño es que la iglesia aún exige más y más privilegios dentro
de los países protestantes. Incluso se atrevió a solicitar en el
Congreso de los Estados Unidos subsidios para sus escuelas confesionales. ¡Y había protestantes bonachones que estaban dispuestos a concederlos! Los protestantes son ingenuos, y los
católicos se aprovechan de ello. Los católicos allá piden, reclaman y exigen a voz en cuello ABSOLUTA LIBERTAD RELIGIOSA. Eso es allá, donde están en minoría. Aquí donde ello
se hallan en completa mayoría, niegan esa misma libertad a los
grupos protestantes.
les llevan a la cárcel si insisten demasiado en defender sus derechos conculcados. Aquí han suplantado la libertad con lo que ellos llaman "simple tolerancia", pero
lo cierto es que en la práctica aún la tolerancia se nos niega.

Y

La
la
al

iglesia católica es, pues, oportunista.

Cuando Perón en

Argentina resolvió dar la espalda a la iglesia que
poder y comenzó a limitar las actividades clericales,

en seguida

levantaron

grito

el

al cielo

pidiendo

lo

los

subió
curas

ABSOLUTA

LIBERTAD RELIGIOSA.

Pero eso mismo es lo que nosotros
estamos pidiendo y exigiendo en Colombia hace mucho tiempo.
Sin embargo no lo hemos obtenido, porque la iglesia católica
aquí niega lo que en otras partes pide. Doble táctica. La ley
del embudo.
A primera vista sería difícil entender la táctica católica.
Por una parte dicen que los evangélicos son apenas un grupo
insignificante, y que por lo tanto no merecen tal cosa como libertad ni garantías. Por otra parte, nos preguntamos: si están
convencidos que el protestantismo es así, un grupo insignificante y reducido, por qué preocuparse tanto por sus templos, sus
colegios y sus congregaciones? Por qué tanto despliegue de hostilidad en la prensa, la radio, los púlpitos, libros, decretos, resoluciones, pastorales, conferencias episcopales y tantas otras ma-

nifestaciones de combate?

manifestaciones son,
defensiva desesperada.

les

No

son pocos los que opinan que tatodo, indicios claros de una

más que

El Ideal Perfecto

Nuestro gobierno nacional se empeña en afirmar que sus
ideales son cristianos y bolivarianos. Magnífico. No pueden haber mejores ideales. Como cristianos evangélicos adherimos a
tan sublimes ideales y sólo invitamos al gobierno y al pueblo en.
general a convertir los ideales en tangible realidad.

DIJO CRISTO: "Dad a Dios lo que es de Dios, y al César lo
del César." Es decir, no confundamos los intereses ma-

que es

teriales de la vida con los valores eternos del espíritu.

378

Adminis-

el gobierno las cosas temporales y deje libres las conciencias,
que pertenecen sólo a Dios. Reciba el gobierno nuestro respeto,
nuestra obediencia cívica, nuestras contribuciones; pero guárdese de legislar sobre religión, porque la religión es patrimonio
del alma, y en el alma sólo Dios tiene autoridad. Este es el ideal

tre

de Cristo.

DIJO BOLIVAR: "En una constitución no puede haber lugar para la prescripción de una fe religiosa en particular, porque las leyes deben garantizar únicamente los derechos políticos y civiles. La religión gobierna al hombre en el hogar, en su
oficina y en su propio interior; es la única que tiene derecho a
examinar lo más íntimo de su conciencia. Las leyes, por el contrario, cuidan la superficie de las cosas; no gobiernan sino lo
que está fuera del alma de los ciudadanos. Aplicando éstas consideraciones, puede un Estado gobernar la conciencia de sus
subditos, cuidar que cumplan las leyes religiosas y premiar o
castigar, cuando los tribunales están en el cielo y cuando Dios
es el Juez? Sólo la Inquisición sería capaz de tomar el lugar de
esos tribunales en este mundo. Deberá volver la Inquisición con
sus antorchas ardientes? La religión es la ley de la conciencia.
Toda ley que la sobrepuje, la anula; porque haciendo impositiva
la necesidad de cumplir, se destruye el mérito de la fe, que es la
base de la religión." (Cita de Searle Bates)
Este es el ideal bolivariano.
Esto, y nada más que esto, es lo que tras un siglo de lucha
contra la intolerancia, reclama y exige la Iglesia Evangélica de
Colombia: paz, respeto, LIBERTAD.
Atrás queda un siglo sombrío coronado de triunfos, a pesar de todo adelante está el futuro con todas sus promesas, hacia el cual seguimos con la frente erguida, seguros y confiados,
porque Dios va con nosotros.
;

"Al Dios sólo sabio, nuestro Salvador, sea gloria y
magnificencia, imperio y potencia, ahora

y en todos

los siglos.

Amén."

Epístola de San Judas

379

1 :25

1
I

INDICE
PROLOGO
PAGINA

CAPITULO
I

II

III

IV

y

^

Nuestra Presencia Histórica

13

Un
Un

24

Principio Desconcertante

Ex-fraile Predica

el

17

Evangelio en Cartagena

Labores del Dr. Henry Barrington Pratt

28

La P rimera

37

Iglesia Evangélica en

Colombia

VI

Labores en Barranquilla y Otros Lugares de la Costa

53

VII

La
La
La
La

66

VIII

IX

Obra en Cartagena y Otros Lugares de Bolívar
Obra en Medellín y Otros Lugares del Occidente
Obra en Bucaramanga y Otros Lugares del Oriente
Obra en el Tolima y la Región Suroeste de Cund.

X
JSI—__ desarrollo

de

lai

jjbra Presbiteriana en

XIII

La Unión Misionera Evangélica
La Alianza Evangélica

XIV

Principios de la

XII

XV

La Alianza

XVI

M isión

el

País

73
89

98

117
132
166

Obra en Nariño

176

Cristiana y Misionera

187

Presbiteriana Cumberland

221

XVII

Las Asambleas de Dios

233

XVIII

La Cruzada Mundial de Evangelización
Los Hermanos Unidos

254

XIX

238

XX

Misión Indígena de Sur América

XXI

Misión Santidad del Calvario

264

XXII
XXIII

Misión Misión Evangélica Luterana

268

Misión Latinoamericana

274

XXIV

Misión Metodista Wesleyana

283

XXV

Unión Evangélica de América

XXVI

Iglesia Evangélica

del

258

Sur

290

Cuadrangular

300

XXVII Misión Bautista del Sur
XXVIII Misión Interamericana

308
310

XXIX

Misión Menonita de Colombia

331

XXX

Hermanos Menonitas

336

XXXI

Iglesias y Grupos Independientes
Las Sociedades Bíblicas

343

XXXII

XXXIII La Confederación Evangélica

XXXIV

Consideraciones Generales

de Colombia

348

(CEDEC)

355
360

Publicado por

La Alianza

Cristiana y Misionera

Cali

— Colombia

Distribuido por
Til

La

Librería

"La Aurora"

Apartado Aéreo 1511
Cali

— Colombia
OfTBVÍ.

JtnBTXillJ K/i

i.í:

DATE DUE
f-i^

"I

1

Prínied
in

HIGHSMITH

#' 15230

USA

