División .j

Section
Nc,

?é55

Digitized by the Internet Archive
in

2015

https://archive.org/details/nochesconlosromaOOseym

NOCHES
CON LOS ROMAIISTAS:
CON

UN CAPITULO PRELIMINAR
SOBRE LOS

RESULTADOS MORALES DEL SISTEMA
ROMANO.

POR EL REV.

M.

II.

SEYMOUR.

OBKA TRADUCIDA DEL INGLES Y COMPENDIADA,
POR EL REV.

H. B.

PRATT.

NUEVA YORK:
PUBLICADO POR LA SOCIEDAD AMERICANA DE TRATADOS.
CALLE DE NASSAU, NO.

150.

PAG.

CAP.

Eomano

5

Prel.

Eesultados morales del Sistema

I.

IX.

La Lectura de las Sagradas Escrituras
La Uuidad de la Iglesia
La Santidad de la Iglesia
La Catolicidad de la Iglesia
La Apostolicidad de la Iglesia
La Confesión y la Absolución
El uso de una Lengua Desconocida en
La Oración á los santos
La Invocación de los santos

X.

El Culto de los santos-

XI.

La Virgen María

186

XII.

El Sacerdocio Cristiano

209

Xm.

El Sacrificio de la Mi.sa

219

XIY.

El Capítulo sesto de San Juan

233

n.
in.
lY.

V.
YI.

Yn.
VIII.

XY,
La Trasustanciacion
XYI.
La Ti-asustanciacion
XYII.
La Trasustanciacion
XVIII. La Media-comunion
El Purgatorio

XX.

El Purgatorio IL
La Supremacía de

XXI.

59
77
-

89

98

104
el

culto público 127

139
156

172

-

246
259

I.

II.

272

III.

281

L

XIX.

37

294
306
la Iglesia

Romana

315
332
357

XXIL

La Infalibüidad de la IglesiaXXIII. La Antigüedad de la Iglesia
Apéndice del Traductor

-

373

NOCHES CON LOS ROMANISTAS

CAPITULO PRELIMINAR.
RESULTADOS MORALES DEL SISTEMA RQMANO.
Todo hombre bueno se lamenta de que el crimen tenga
en este país * tan gran predominio, y la desmoralización
una estension tan dilatada.
Algunos han sugerido que se deben adoptar nuevos
medios para domar el crimen, y poner término á la inmocon el espíritu artero de cierto partido de
ralidad, y
arguyen que los monasterios, conventos
entre nosotros
y confesonarios, desterrados tanto tiempo ha, deben introducirse otra vez, á lo menos bajo alguna forma modificada, so pretesto de que siendo ya ineficaces los estímulos y restricciones que nuestro Cristianismo protestante opone al crimen y á la inmoralidad, se debe ahora
hacer prueba de los que nos suministra la Iglesia Romana.
El modo mas natural de considerar semejante sujestion es el de investigar si los estímulos y restricciones
suministrados por la Iglesia Romana han tenido un
buen suceso en los países en donde se ha hecho prueba
si los monasterios, conventos y confesonarios
de ellos
han logrado suprimir el crimen y disminuir la inmoralidad en los países en donde el Romanismo es no solamente
la religión establecida, sino también la creencia popular
países en que todas las leyes é instituciones cooperan
para dar eficacia á sus medios correctivos, y en donde,

—

;

—

—

—

Tng-latcrra.
1

—

Ti*.

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

6

por lo mismo, se ha hecho prueba de ellos bajo las cir
cuiistancias mas favorables para su completo desarrollosi en tales paises han tenido tan buen suceso, como
nuestro Cristianismo protestante lo ha tenido en Ingla-

—

terra,

Es evidente que un problema de este género \iebe retomando por datos, no las conjeturas ú opiniones
e los viajeros, que rara vez miran mas allá de la superficie de las cosas, ni tampoco las revelaciones de los
ol verse

que son generalmente los órganos de algún parmas bien pruebas terminantes pruebas exentas
de preocupación, y que nada tienen que ver con ningún
partido.
Que existen tales pruebas es un hecho cierto,
evidente.
Casi todos los gobiernos de Europa reciben
informes sobre el crimen y la inmoralidad que prevalecen
en sus estados respectivos. Estos informes forman una
masa de tablas estadísticas conipiladas sin intervención
del espíritu de partido ó de preocupaciones religiosas, y
bajo ningún concepto pueden tacharse de sospechosos.
diarios,

—

tido, sino

En Inglaterra disfrutamos del privilegio noble y ennoblecedor de la Prensa Libre. Esta es el brazo fuerte
que guarda nuestros derechos civiles, y el ancho escudo
que abriga nuestra libertad religiosa. Sus ventajas son
tan grandes, que podemos sufrir muy bien sus pocas desventajas.
Entre estas puede incluirse la publicidad que
da á los crímenes que se cometen en el pais. La prensa
no
se complace en arrancar la máscara del criminal
consiente que ningún delito se oculte espone á la luz
del dia todo secreto, y lo publica ante el mundo
y
haciéndolo así, parece multiplicar nuestros crímenes.
Cuando se ha cometido algún delito atroz ó sangriento,
la prensa publica inmediatamente los detalles y denunEn
esta es la primera publicidad.
cia al criminal
seguida el Coroner'^ hace su pesquisa. Las pruebas se
practican, el veredicto se prommcia y otra vez se publica todo esta es la segunda publicidad. En el trascurso
de algunas semanas el acusado es aprehendido, los magistrados examinan las pruebas que hay contra él, el
hombre es encarcelado, y entonces todo se publica otra
vez en los diarios esta es la tercera publicidad. Después
viene el juicio contra el acusado, y este se somete á él
;

;

;

;

;

:

:

í>

Empleado cuyo

pentinas y violentas.

oficio es

—Tr.

indagar las causas de las muertes re

:

CAPÍTULO PRELIMINAR.

1

Dajo todas las solenmidades de luiestro-s tiibunalcs:
todos los detalles del crimen vuelven á ser examinados,
el criminal es sentenciado, y todo vuelve á publicarse
Así es que la prensa paesta es la cuarta publicidad.
un solo homicidio
rece multiplicar nuestros crímenes
viene á parecer como cuatro, j á los ojos de un estrangero se cometen en el país á lo menos tres veces mas
crimines de los que realmente acontecen. En las demás
naciones de Europa no se observa la misma costumbre,
y de diez crímenes que se cometen, ha^^ uno solo que se
publica en los diarios.
Por esto es tanto mas necesario que en la solución
del problema que nos hemos propuesto, no hagamos caso
de las opiniones de los viajeros, ni de las revelaciones
de los diarios, sino tan solo de las relaciones oficiales
de los respectivos países.
ün examen minucioso de toda clase de crímenes
causaría una pérdida inútil de tiempo y de trabajo.
Escogeré, pues, de entre ellos el mas atroz, á saber el
:

:

homicidio.

Empezaré por la estadística criminal de la Inglaterra
protestante, y seguiré con la de los varios países católicos ronfencs de Europa.

En los cuadros sometidos al Parlamento y publicados
por orden de la Cámara de los Comimos en 1852, tenemos
no solamente la estadística criminal .de 1851, sino también la de los diez años anteriores. Según estos cuadros,
consta que el número total de personas encarceladas cl
1851 por el crimen de homicidio, fué el de 74. En esta
cifra se comprende toda especie de homicidio— cl homicidio premeditado, el envenenamiento, el parricidio, el
infanticidio, etc.
Este número, también, es mas grande
que el término medio correspondiente á los últimos diez
años.
Durante este periodo, el total de encarcelamientos
fué el de 718
dando por término medio anual, méooa
de 72.
Tal es el registro del crimen de homicidio en Tuglater
ra y Gales
y teniendo en cuenta que la población dt
Inglaterra y Gales ascendía á 17,927,609 habitantes,
según el censo de 1851, la proporción de los homicidios
es de CUATRO por cada millón de población.
La comparación entre la Inglaterra protestante y la
Irlanda católica romana, es estremadamente penosa»
;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

8

siendo así que pone en exhibición el carácter tan difo»
rente de una población que está bajo el cetro de üaa

soberana misma, de las mismas leyes, de las mismas
instituciones, y gobernada por las mismas personas.
Es
posible, como algunos opinan, que la sangre ó raza céltica sea una de las causas de tan señalada diferencia.
También es posible que un sentimiento estraviado de la
opresión de otros tiempos haya dejado algunas huellas
f unestas en el carácter nacional.
En todo caso los resultados bastan para hacer llorar á los hombres buenos,
cuando lean el registro de la sangre derramada y sobran para demonstrar que el freno moral que imponen al
crimen los principios del Romanismo, es muclio menos
poderoso que el impuesto por los principios del Protes;

tantismo,

Un

informe fué presentado á la Cámara de los Comuel número de encarcelamientos por
causa de homicidio en Irlanda desde julio de 1835 hasta
abril de 1839.
El total fué de 645, dando un término
medio anual de 235, ó nada menos que treinta y tres por
cada millón de población.
Sin embargo, desde aquel periodo hasta hoy, ha habido
felizmente una inmensa mejora. Grandes masas (J^ la población han emigrado, y un gran número de personas se
Otro informe se presentó al
han hecho protestantes.
parlamento en 1851, que contiene el número de encarcelamientos por homicidio durante un período de siete
años. El total es de 914 dando un término medio anual
Je 130. Esta cifra comparada con el último censo, da el
resultado de unos diez y nueve homicidios por cada millón de población.
Volvamos ahora la atención á la Bélgica católica
romana. Colcocada en la misma latitud, está sujeta á las
mismas influencias de clima que la Inglaterra sus instituciones civiles son casi iguales, y la gran distinción
entre las dos es la de religión.
En los últimos informes presentados al rey por el
Ministro de Justicia y publicados en 1852,* encontramos
el número de encarcelael número de acusados, esto es
mientos por homicidio, en cada año, durante un período
nes,

que contenia

;

;

:

Adruinistration de la Justice civile et criminelle de la Belgique,
par M. D. Lentz, Chef de división au Ministére de la Jlretice, I5iuxelles, 1852.

::

CAPÍTULO PRELIMINAR.

9

de diez. El total es de 844. Esta cifra inclu^'e todos
casos de asesinato, envenenamiento, parricidio, infanticidio, y en general todos los que en Inglaterra se
El término medio
clasifican simplemente de homicidio.
anual alcanza á 84 y esta cifra comparada con 4,337,673
de población, según el último censo, da diez y ocho homicidios por cada millón.
Al trasladarnos á la Francia, hallamos nuestra tarea
nmy fácil, gracias á la escelente obra de M. Guerry, miembro de la Iglesia Eomana. Esta obra, " Statistique mor ale
de la France," que ha sido adoptada por la Academia Real
de Ciencias de Paris, da lo que sigue por término medio
anual del crimen de homicidio según las relaciones de
seis años
los

;

Homicidio ante
Asesinato,

los tribunales civiles,

—-

—

298
255

-

118

Infanticidio,

Envenenamiento,

-

-

Homicidio ante

40
13
217

Panicidio,
los tribunales militares,

-- 941

Total,

De esta lista están escluidos los casos de homicidio
en que apareció no haber el intento malicioso de matar,
escepto en los casos juzgados por los tribunales militares.
Esta escepcion, sin embargo, no afecta en mucho
al término medio anual.
Pero, esta obra se publicó en 1833
y es importante
saber la condición actual de Francia con respecto á esta
clase de crímenes.
Esta se halla en el " Compte gemral
;

de V Administration de la Justice criminelle en France, 1851,"

que

Ministro de Justicia presentó al Emperador y que
El registro de encarcelamientos por este crimen, en el año de 1851, es el
Biguiente
el

fué impresa por su orden en 1853.

Homicidio ante

los tribunales civiles,

Asesinato,
Infanticidio,

--

Envenenamiento,
Parricidio,

'-

Total,

242
369
182
47
32

872

Esto da un total de 872 personas acusadas de homi1*

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

10

cidio en un solo año, sin contar los homicidios juzgados
por los tribunales militares.
La omisión de estos no
debe estrañarse, cuando recordamos que el gobierno
actual es militar, y que una relación de los crimenes
militares no seria muy agradable en el estado presente
de las cosas. El número puede muy justamente reputarse tan grande como el que da Guerry como término
medio anual durante el periodo de diez años, á saber 217
el cual agregado á los 8t2 juzgados por los tribunales
civiles, nos da un total de 1,089,
Esta cifra comparada
con 35,400,486 de población, según el último censo realizado en 1846, da treinta y un homicidios por cada millón
de población.
Volvámonos ahora al imperio de Austria, esencialmente católico romano imperio que puede aceptarse
como ejemplo muy adecuado de las virtudes civilizadoras
*le la Iglesia Romana, siendo así que esa iglesia es la
cistablecida, y la iglesia casi universal
imperio en que
los principios del Protestantismo apénas se conocen y son
escasamente tolerados en que todas las restricciones
que el Romanismo impone al crimen, todos sus monasterios, conventos y confesonarios, están establecidos, sancionados y apoyados por las leyes del pais. La estadística
criminal de este imperio se compila cuidadosamente.
Hay una " Comisión Imperial de la Estadística," establecida por la autoridad del Emperador, y tiene el deber de
formar la estadística año por año. El Secretario de esta
Comisión publicó, el año pasado, los resultados, en dos
tomos titulados, "Die Statistik des Oesterreichischen
:

;

—

—

—

Kaiserstaates."

Estos tomos contienen las relaciones oficiales sobre
perpetrados durante los últimos veinte
años, y dan también el término medio por cada período
de cinco años de modo que con la mayor facilidad cualquiera puede conocer los términos medios anuales, que
son los siguientes
los homicidios

;

:

Jlomicidios juzgados por los tribunales civiles,

-

--

-

Infanticidio,

llomicidios juzgados por los tribunales militares,
Total,
**

el

Esta

cifra

ano de 1847.

no

es el

término medio, sino mas bien

770
124
431^
1,325
la relación poi

CAPÍTULO PRELIMINAR.

11

comparada con

la población según el último
36,514,466, no-s da casi treinta y SEia
homicidios por cada millón de población.
Debemos volver la atención ahora á la Baviera catóDespués del imperio de Austria, este reino
lica romana.
tiene el lugar mas distinguido entre las potencias católicas romanas de Alemania, y puede reputarse justamente
por un pais bien adecuado para probar la eficacia de los
principios del Romanismo en la represión del crimen, siendo así que es gobernado esencialmente de acuerdo con
los principios de la Iglesia Romana, y que sanciona con
la ley y alienta con su patrocinio todas las instituciones
que son propias de esa iglesia.
Las relaciones oficiales se publican regularmente,
dando el total de los crímenes de toda especie que se
cometen en el pais.* Tengo ahora á la vista las reíacienes de cinco años, que son las siguientes
Etíta cifra

censo, á saber

:

:

Simple homicidio,

-

Asesinato,

-

Envenenamiento,
Abortos premeditados, - Infanticidio durante el parto,
"
después del parto,

-

-

'

Total,

-

- -

---

-

249
834
51
181
20
219

1,554

Este es el total de cinco años, omitiendo todas las tentativas de homicidio, y todos los casos de homicidio invoResulta pues el término medio anual de 311
y
esta cifra comparada con la población, que según el último censo, el de 1849, fué 4,520,151, ó 4 millones y medio,
nos da por resultado como sesenta y ocho homicidios por
cada millón de población.
Pasemos en seguida á la Italia. No hay relaciones
oficiales, de España
y Portugal. Un escritor francés declara que el término medio anual de homicidios,
y tentativas de este delito en España, alcanzan á unos 250 poi
cada millón. Pero no puedo descubrir que esta declara^
cion tenga autoridad oficial, y nuestro argumento se contrae esclusivamente á las relaciones oficiales.
Pasemos pues á la Italia. Esta es la tierra de lo3
luntario.

;

« Beitráge zur Statistik des Kónigreicbs Bayern,

Munchen, 1853.

Von Hermann,

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

12

papas, cardenales, prelados, saccrdotef^, monjes y monla tierra de monasterios, conventos y confesonarios, la tierra endonde los gobiernos son despóticos y
absolutos, y prestan todo su influjo y poder para apoyar
á la Iglesia Romana el pais, por tanto, que de todos los
demás es el mas apropósito para presentar á la faz dol
mundo civilizado el verdadero carácter de esa iglesia cor
respecto al influjo y virtud de sus principios para repri
mir el crimen.
Examinemos primero la Cerdeña, tan notable en un
tiempo por sus persecuciones contra los protestantes de
sus valles, y ahora por su progreso en las instituciones
libres.
Las relaciones sobre este crimen se hallan en
Alfieri, de donde las tomó Mittermáier.
Estas relaciones abrazan un período de siete años, todos anteriores
á los trastornos de la última revolución, y por lo mismo
no afectadas por ellos. El número total de homicidios
alcanza á ^12, cuya cifra dividida por 1, nos da el término medio anual de 101 homicidios. El número de personas heridas con puñales, pistolas, etc., fué el de *Í13,
según el término medio anual pero el número de homicidios consumados fué el de 101, y esta cifra comparada
con la población, la que en 1848 fué 4,916,081, da unos
VEINTE homicidios por cada millón de población.
En las dos Lombardt as este crimen es aun mas general.
El número de homicidios descubiertos, juntamente con
aquellos cuyos autores se habian escapado, con la adición de los casos de infanticidio, ascendió en dos años
hasta 450
los detalles pueden encontrarse en Mittermáier y el resultado es un término medio anual de 225
homicidios cuya cifra cotejada con la población según
el último censo, á saber 5,04t,472, da unos cuarenta y
CINCO homicidios por cada millón de población.
Sigue ahora el Gran Ducado de Toscana. Las medidas
que los gobernantes de este pais han adoptado recientemente, prohibiendo la lectura de las Sagradas Escrituras
bajo las penas civiles de multa y prisión, y espidiendo
de nuevo las leyes de la edad media que imponen la pena
de destierro, y aun la de muerte, al que cambia de opinión
religiosa, prestan un interés particular á su estadística
criminal.
Las relaciones de toda clase de crímenes en
Toscana por nueve años consecutivos, se hallan en Mit
La siguiente es la de los homicidios
termáier.

jas

;

;

;

:

;

;

CAPÍTULO PRELIMINAR.

13
26
66
306
238
24

-

Homicidio con robo,
"
premeditado,
"
voluntario,
Asesinato,
Parricidio,

-

Homicidio de mugeres perpetrado por sus maridos, y
viceversa, --

--

-

--

Infanticidio,

27

22
54

Envenenamiento,
-

757

Total,

Esta cifra distribuida entre 9 años, da 84, por término medio anual. La población de Toscana en 1841
era de 1,489,000, de modo que la proporción de -esta
clase de crímenes viene á ser como de cincuenta y seis
homicidios por cada millón de población.
Llegamos ahora á los Estados de la Iglesia Roma.
Es muy difícil conseguir informes exactos y precisos
«obre asunto alguno en esta parte de la Italia. Sin
embargo, sucede felizmente para nuestro exámen, que el
Gobierno Británico envió á Roma al Dr. Bowring, para
que le consiguiese informes estadísticos respecto de la

—

Este informe fué presentado á la Cámara
de los Comunes por Lord Palmerston, y publicado por
orden del Parlamento. En este informe se halla el número de personas encarceladas por el crimen de homiciEl total fué
dis al tiempo de la visita del Dr. Bowring".
de 580. De estas personas algunas estaban encarceladas sufriendo sus condenas, habiendo sido ya juzgadas
Puede decirse con
otras estaban aguardando el juicio.
probabilidad, que la tercera parte de los homicidios habían sido cometidos durante el año esto nos daría 193
homicidios perpetrados* en un año en los Estados Pontificios
y á estos se deben agregar los perpetrados en
las provincias de Macerata y Ferrara, á saber, 146.
Tenemos, pues, el número aproximado de 339 homicidios
en un año cuya cifra comparada con la de la población,
que en 184G era de 2,908,115, da por resultado ciento
TRECE homicidios por cada millón de habitantes.
La isla de Sicilia presenta un registro criminal algo
menos espantoso. Las relaciones de los homicidios en
sus diferentes clases en el año de 1833, alcanzaron hasta
176 homicidios y Mittermáier declara, según las reía»
ciónos do varios años, que los homicidios median entre
Italia central.

;

;

;

;

;

1

:

NOCHES CON

14

LOS-

ROMANISTAS.

n4

pues, pueden tomarse por término medio
era de 1,936,033 de modo
que los homicidios ascendían á unos noventa por cada

160 y 188

;

La población en 1834

anual.

;

millón.

Pero el último y mas negro cuadro del crimen, es el
de Ñapóles. Un velo puede muy bien correrse sobre un
registro tan espantoso y tan terrible.
Según Mitter
máier, la estadística criminal de un solo año, el de 1832,
mucho ántes de los escesos de la última revolución, da el
resultado siguiente
5

Parricidio,

Homicidio de mugeres perpetrado por sus maridos y
vice versa, --

—

Infanticidio,

Homicidio de parientes,
Envenenamiento,
Homicidio premeditado,
"

intencional,

-

37
15=''

--

-

-

21
5
134
663

80
75

Asesinato,

Homicidio con robo,
"
" adulterio.

1

Total,

1,045

La población

del reino de Ñápeles, sin contar la de
de unos 6,066,900 habitantes y en el período
referido, era poco mas de cinco millones
pero aunque
tomemos la cifra mayor, el resultado no será menos de
unos CIENTO SETENTA Y CUATRO homicidios poT cada millón
de población.
El término medio anual de homicidios en toda la
Italia
en esa tierra en donde la Iglesia Romana es
suprema y sin rival es el de 1,968 de modo que en
cada uno de los años que trascurre el número de hombres, mugeres, y niños, muertos fria é inhumanamente,
es mayor que el de los que caen en algunos de los mas
Esta es la patria de
ensangrentados campos de batalla.
los monasterios y conventos y confesonarios, la tierra de
donde, mas que de ninguna otra parte del universo, debemos esperar el desarrollo completo y eficaz de todas las
restricciones que la Iglesia Romana impone á las pasiones de los hombres la tierra en donde los sacerdoteSj
Mr. Whitemonjes y monjas pasan de ciento vfeinte mil
Sicilia, es

;

;

—

—

;

¡

—

!

* El número efectivo de infanticidios fué de 84. La cifra anterior da el número de convictos; pero 84 niños fueron muertos.

:

CAPÍTULO PRELIMINAR.

15

house nos hace saber que en Assissi hay doce conventos
en Foligno, doce de monjes y ocho de monjas en Spoleten Ferni, cinco en Narni, siete de monjes
to, veintidós
y cinco de monjas y en Perugia parece que ascienden
á treinta y cuatro. En Roma hay setepta y cuatro de
monjes y cincuenta de monjas y sin embargo, este mismo es el distrito en que los homicidios ascienden hasta
ciento trece por cada millón de población
En Xápoles
y Sicilia hay, ó mas bien, habia algunos años ha, 16,455
monjes y 13,000 monjas, número mas grande que en
ningún pais del mundo, y* allí también se halla la mas
grande proporción de crímenes que puede encontrarse en
pais alguno bajo la ancha bóveda del cielo
Lo siguiente es el resultado de nuestro examen en
los diferentes países católicos romanos, comparado con
la Inglaterra protestante

;

;

;

;

;

;

!

!

Irlanda católica romana -- líl homicidios por cada millón.
"
"
Bélgica
18
"
"
Francia
31
"
"
"
"
"
Austria
36
*'
'*
"
"
"
Baviera
68
"
"
"
"
"
Cerdena
20
"
"
"
"
Lombardía "
45
"
"
"
"
"
Toscana
56
"
"
"
Los Estados Pontificios
113
"
"
Sicilia católica romana
90
"
**
"
Ñapóles "
"
174
*'
"
"
Inglaterra protestante
4

Ahora pregunto yo una sola cosa, ¿ Xo son estas cifras
elocuentes ?
Una consecuencia, es seguro, se deduce de estas
relaciones oficiales, á saber que los monasterios y conventos y confesonarios y todas las insíituciones del
Romanismo han encallado miserable y señaladamente en
los países en donde se ha hecho prueba de ellos bajo las
circumstancías mas favorables y el argumento de quo
se sirven algunos para probar que debemos nosotros
introducir en este pais las instituciones del Eomanismo,
so pretesto de que son mas eficaces para reprimir el crímen que los principios y estímulos del Cristianjgmo
protestánte, queda no solamente contestado, sino aniqui:

;

Sin embargo, pudiera replicarse que estos resultados
funestos y espantosos no deben atribuirse á la religión

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

16

romana, sino á las malas leyes y defectuosas instituHasta cierto punto no carece esto de razón.
Las instituciones libres y nobles de la Inglaterra protestante, sus leyes justas y equitativas, su libertad civil y
religiosa
penetradas como están del Cristianismo protienden á disminuir el crimen. Por otra parte,
testante
en los paises católicos romanos, el despotismo del podei
absoluto, el gobierno militar que con mano de hierro hace
pedazos la prensa, ó la tiene en cadenas, el sistema sacer
dotal, que de la religión del Estado fragua una cama
procrustéa, en la cual debe tenderse todo hombre sea cual
fuere su estatura, en tanto que le cortan los pies y la cabeza para ajustarle á ella todo esto se combina para
engendrar el crimen
y miéntras el pueblo queda sin
justicia contra la opresión, y sin reparación por sus
agravios, no es de estrañar que él mismo se haga justiMas, todavía
cia, y vengue con ferocidad esos agravios.
debe preguntarse y es una pregunta seria, á la vez que
embarazosa para algunos ¿ Cómo es que la Justicia pura
y eterna, desplegando sus alas, ha huido de los paises
católicos romanos, como de climas desapacibles, y ha
hecho su morada en la Inglaterra protestante como si
fuera su pais natal ?
Y aunque las leyes y los gobiernos pueden esplicar,
en parte, las causas de una diferencia tan notable en la
estadística criminal, sin embargo, es imposible ocultar ó
ahogar la convicción de que haya alguna diferencia esencial entre el Protestantismo y el Eomanismo, y que
La
esa diferencia es la causa verdadera y principal.
práctica de la absolución sacerdotal, tan usada por los
miembros de la Iglesia Romana la práctica de conmutar las penitencias por dinero, que cunde tanto entre
ellos
la creencia de que con asistir á las misas en los
sitios privilegiados, se consigue mas fácilmente la remiy sobre todo la creencia de que las
f,ion de los pecados
misas pueden socorrer las almas que sufren por sus pecados en el purgatorio juntamente con la práctica de hacer
venta y compra de tales misas todo tiende á disminuir
el temor religioso con que se debe mirar el crimen como
El predominio de tales
infracion de las leyes de Dios.
creencias y de tales prácticas tiende necesarimente á
multiplicar los crímenes y miéntras esto da la razón del
mayor número de crímenes en los paises católicos roma
ciones.

——

—

;

—

—

—

—

—

—

—

;

:

CAPÍTULO PRELIMINAR.
nos, la esclusion de esas creencias

y de esas prácticas en
contribuye poderosamente para
la disminución del crimen dentro de sus límites.
Mas la verdad eterna y sagrada exige otra declaración.
Hay un elemento de diferencia entre las dos religiones que es de una importancia incalculable, y es el
la Inglaterra protestante,

siguiente

Tanto el Romanismo como el Protestantismo están de
acuerdo respecto de la criminalidad negra, profunda y
espantosa del homicidio. Están también de acuerdo en
lo que toca al homicida mismo, á su conciencia, su alma
y sus destinos eternos, en caso de que muera sin arrepentimiento. Se diferencian en verdad respecto del modo
de conseguir el perdón pero con todo, están de acuerdo
en lo que toca al homicida mismo, mientras están absolutamente en desacuerdo respecto á su víctima. Lo que á
los ojos de un protestante da al crimen de homicidio un
horror indecible y doble criminadidad, es, el que este acto
envia á un ser inmortal, sin ser llamado, sin pensarlo y
" con todas sus imperfecciones sobre su cabeza," á la
presencia de su Juez final pílra ser juzgado eternamente.
No hay mudanza en el sepulcro como vivió y murió, así
ha de ser resucitado y juzgado. Pero en la Iglesia Romana este sentimiento, tan poderoso para refrenar el
;

;

crimen, está aniquilado.
En ella se cree que el hombre
puede esperimentar mudanzas en el sepulcro que puede
purificarse por medio de los sufrimientos del purgatorio,
y que en el trascurso del tiempo puede comparecer sin
culpa y sin mancha delante de su Juez. En conexión con
esta doctrina, se sostiene que los amigos del difunto
pueden aliviar sus sufrimientos y asegurar su salida de
aquel lugar de tormento, haciendo decir misas por su
alnia
y estas misas se venden y se compran como cualquiera otra mercancía. El resultado es que el homicida
contempla á su víctima yerta y pálida, y se consuela con
el pensamiento de que sus amigos pueden salvarle
y si
ellos no lo hacen, si rehusan al sacerdote el dinero, él
mismo no tiene mas que hacer sino pagar una pequeña
suma per el número de misas que cree suficiente, y así
descaiga su conciencia de todo lo que causa el mayor
espanto y presenta con el mas negro color aquel crimen

—

;

;

á los ojos de un protestante. Cuando un sistema como
este se cree, se enseña y se practica abierta
publica-

y

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

18

—

¡sistema según el cual así el homicida come
victmia pueden librarse de los sufrimientos de la otra
vida por medio del pago de una pequeña suma en esta,
no es estraño que el crimen abunde en todas sus formas
y aun las mas terribles lo que seria estraño es el que
sucediese ío contrario.
Pero ademas de la cstadistica criminal hay otro campo
que debe examinarse. El argumento contra el cual estoy
luchando se refiere mas particularmente al vicio é inmoralidad, que al crimen
y como este argumento tiende á
demostrar que debemos introducir en la Inglatei'ra protestante las instituciones peculiares del Romanismo, supuesto que las del Protestantismo no han logrado refrenar la inmoralidad, debemos proceder ahora á examinar
si aquellas han lograda tan buen suceso en los paiscs
católicos romanos, que nos induzca á consentir en hacer
el peligroso esperimento de su influjo en Inglaterra.
En esta parte de nuestro examen, quiero tener en
cuenta que hay muchas circunstancias que tienden ¿
producir la inmoralidad, ademas de los defectos de los
principios religiosos. No debe sin embargo pensarse por'
un momento, que la religión no deba tener su plena influencia para restringir toda especie de inmoralidad. Esto
no obstante, es bien sabido que para estimar la moralidad
comiparativa de los pueblos, es nccessario tener en cuenta
el influjo del clima, la posición geográfica y las instituciones civiles de cada uno.
La moralidad esencial de
algún hecho, debe por supuesto determinarse esclusivamente por la palabra de Dios. Pero en la apreciación de
la moralidad comparativa de los pueblos remotamente
separados y inuy diversos entre sí, hay otros elementos
que en su justa medida merecen' considerarse. La religión es el elemento principal, pero el clima, el gobierno
y las instituciones civiles, son elementos de no poca im^
portancia.
Hay instituciones, ó mas bien costumbres,
con respecto al matrimonio en la Alemania septentrional
y occidental, en donde prevalece el Protestantismo, que
en nada favorecen la buena moral. Hay diferentes costumbres y leyes locales en la Alemania oriental y meridional, la cual es principalmente católica romana, que
obran muy en perjuicio del matrimonio, y fomentan en
mucho la inmoralidad. También la ley para los pobres
(Poor Law) de Inglaterra ha obrado muchas veces de una

üiente

;

;

CAPITULO PRELIMINAR.
manera poco favorable para

la

19

moralidad de la pobla-

ción.

Es con una plena convicción de la importancia debida
á estas consideraciones, que propongo ahora comparar
la moralidad de la Inglaterra protestante con la de los
países ctitólicos romanos, para que sepamos, si los monasterios, conventos, confesonarios y hermandades de
Eoma se han mostrado tan eficaces para contener el vicio
é inmoralidad que nos hagan desear su introducción entre
nosotros.

No

debe suponerse por un solo momento que acuso á
Eomana de favorecer ó fomentar directamente
Ella no hace ni lo uno ni lo
el vicio y la inmoralidad.
otro, y sentirla profundamente el que se pensase que yo
propalo tal acusación. El cargo que la hago es totalmente distinto. Es el siguente que mientras todas las
religiones sean verdaderas ó falsas, ya sean judaica,
cristiana, mahometana ó paganas, y todas las Iglesias,
bien sean Romana, Griega ó Protestante, imponen un
la Iglesia

—

mas ó menos eficaz, al vicio y á la inmoralidad, y
ofrecen algunos principios mas ó menos poderosos para
precavernos de la tentación, el correctivo y los principios
que ofrece la Iglesia Romana, son mas débiles que los
de las otras iglesias. Xo la acuso de favorecer el vicio
y la inmoralidad, pero sí, la acuso por la debilidad del
freno que impone á la tentación.
El resultado es precisamente el que debe esperarse.
En donde no hay tentaciones especiales, los campesinos
católicos romanos son tan morales y virtuosos (hablando
generalmente) como lo son los campesimos protestantes.
freno,

Pero en donde existe la tentación, como sucede en las
grandes aldeas, las ciudades muy populosas y las localidades que rodean una corte real sitios en donde la
riqueza presta servicio á los pasiones de los ricos, y co
rrompe las costumbres de los pobres, y en donde, por lo
mismo, se hace la mas severa prueba de los principios y
virtudes de las diferentes religiones
allí se descubre
que la religión romana es mucho mas débil que nuestro
Cristianismo protestante, para contener las pasiones de
los hombres.
La prueba mejor y mas patente de la moralidad ó
inmoralidad de una población cualquiera, se hallará en
la comparación de los nacimientos legítimos con los ile

—

—

NOCHES CON LOS ROMANISTAS

20

Casi todo pais tiene cuadros estadísticos de

g-ítimos.

los nacimientos, distinguiendo los legítimos de los ile-

gítimos y las cifras de que me valdré, serán sacadas de
los informes oficiales, sobre los cuales no puede recaer
ni una sombra de sospecha.
Empecemos por Londres protestante la ciudad .que
mas que ninguna otra del mundo, contiene la mas rica
aristocracia y el mayor número de hombres acomodados,
la ciudad en que hay mas comercio, mas riqueza, mas
población, y tentaciones mas frecuentes, fuertes y variadas que en ninguna otra capital del universo, y en donde,
por esta razón, debemos esperar la proporción mas grande
de inmoralidad.
El "Registrar-General" tiene que presentar al Parlamento y al soberano, todos los años, una relación detallada del número de los nacimientos que han tenido
lugar en Inglaterra y Gales, señalando al mismo tiempo
La relación presentada en el año de 1851,
los ilegítimos.
fija el número de nacimientos en Londres, con su población de 2,362,236 almas, en 78,300 y de estos
;

—

;

Los legítimos fueron,
Los ilegítimos,

La

-

-- 75,097

3,203

relación correspondiente al año anterior, presenta

un estado de cosas bien semejante. El total de los
mientos (omitiendo los que nacieron muertos) fué
^2,612,

y de

naciel

de

estos

Los legítimos fueron,
Los ilegítimos,

69,784
2,828

Esto demuestra que los nacimientos ilegítimos (omitiendo fracciones) alcanzan á un cuatro por ciento.
En
otros términos, de cada cien nacimientos, noventa y seis
son legítimos y cuatro ilegítimos.
Pasemos ahora á París católica romana. M. Guerry
én su obra, " Statisque morale de la France,^^ dice lo sigui" Los -nacimientos ilegítimos en Paris comparados
ente
con los legítimos, están en la proporción de 1 á lioV Esta proporción, que se aumenta en algunos departamentos
del interior, da por resultado que en la capital mas de
Esta rela tercera parte de la población es ilegítima."
lación que se publicó hace veinte años, presenta un Cuadro
de inmoralidad sorprendente en demasía. Fija el número
:

CAPÍTULO PRELIMINAR.

21

de los nacimientos ilegítimos en 35 por ci(3iito. Ahora
pues averigliemos lo que sucede en la actualidad.
Los Prefectos de los varios departamentos de la
Francia, tienen la obligación de registrar todos los naci«
mientes de sus prefecturas, señalando los que son ilegítimos. Estas relaciones, en la parte que toca á París, se
publican por el Burean des Longitudes. lias relacionen
del año de 1850, dan la cifra de 29,628 como resultado
De
total de los nacimientos en París en aquel año.
estos fueron
Legítimos,
--

Ilegítimos,

19,921
9,707

Las relaciones correspondientes

muy

semejantes

32,324.

:

í)e estos

el total

al año de 1851, son
de los nacimientos asciende á

fueron
-- 21,689

Legítimos,
Ilegítimos,

-

10,636

Esto nos da un resultado algo mejor que nos daba
hace treinta años los nacimientos ilegítimos ascienden
á un TREINTA Y TRES por cícnto, es decir que de cada cien
nacimientos 33 son ilegítimos.
La ciudad de Bruselas ocupará ahora nuestra atenciudad esencialmente católica romana. Las relación
ciones se presentan al gobierno y se publican por el
Secretario del Estado.* Las que corresponden al año do
1850, que son las últimas que se han publicado, dan
5,281 como resultado total de los nacimientos en Bruselas, y de estos fueron
;

—

Legítimos,
Ilegítimos,

-

3,448
1,833

Esto indica que prevalece aun mas el vicio en Bruseque en París. Mas de la tercera parte de la población, es decir, un treinta y cinco por ciento es ilegítima.
Sin embargo, por triste que sea esto, es mejor que la
condición moral de Munich católica romana, y capital de
Baviera.
Tiene esta ciudad la desgraciada suerte de
que aunque su gobierno esté bajo el iníhijo del sacerdo»

las

«Population Mouvcments de l'Etat Civil, pcndant 1' Année 1850
Pnblié par le Ministre de rintérieur. Bruxelles, 1851."

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

22

ha dirigido siempre á robustecer el poder de los sacerdotes en el estado, mas bien
que ú, mejorar- las instituciones civiles que dificultan el
matrimonio. Según las últimas relaciones que se han
publicado, y que contienen las de 1851,* el total de
nacimientos en Munich fué de 3,464, y de estos fueron
cío romano, este influjo se

Legítimos,
Ilegítimos,

-

1,762
1,702

Este cuadro de vicio y de inmoralidad es espantoso,
sobre todo en una ciudad que se llama cristiana y que
está bajo el influjo esclusivo de las instituciones de la
Iglesia Romana, cuyo influjo, según dicen, es tan saludable.
Los nacimientos ilegítimos son de cuarenta y ocho
por ciento.
Pasemos pues á Yiexa, católica romana. Las relaciones de esta ciudad nos dan un cuadro doloroso y aflictivo del deterioro gradual de los principios morales. En
Londres, y aun en Paris, hay alguna mejora, bien que sea
leve pero desgraciadamente en Viena sucede lo contrario.
El total de los nacimientos en esta ciudad en 1841,
fué el de 16,682.
De estos fueron
;

8,941
7,741

Legítimos,
Ilegítimos,

Casi la mitad
y como este resultado es algo peor que
en los años anteriores, así es que de año en año la depravación espantosa se aumenta mas y mas, y al parecer
amenaza echar por tierra todo vestigio de moralidad.
En 1849 el total de nacimientos fué el de 19,241, y de
estos fueron
!

i

Legítimos,
---

Ilegítimos,

8,841
10,360

El número de los ilegítimos excede al de los legítimos
Esto es tan monstruoso y chocante que muy bien puede
creerse fabuloso, respecto de una ciudad llamada cristi
ana. Y sin embargo ningún hecho puede presentar una
pmeba mas irrecusable. Hay un departamento del Gobierno A" istriaco llamado "Die Direction der x\d ministra!

¡

« Beitrage zur
Vlunchen, 1854.

Stíitistik

des Konigreichs Bayein,

Yon Hermann^

:

:

CAPÍTULO PRELIMINAR.

23

tivcu Statistik," en otros términos una comisión imperial para recoger y publicar la estadística del imperio
Los cuadros de esta comisión se publicaron, juntamente
con las observaciones del " Ministerial Secretar," en dos
tomos en Viena en 1852. Los compré yo en dicha ciudad
en 1853. Estos cuadros se estienden desde el año de
El Secretario del g"obierno cal
1830, hasta el de 1851.
cula cuidadosamente y da los términos medios correspondientes á los primeros nueve años, y luego los del segundo período de otros nueve años, y en seguida, el término
medio de los tres años restantes. Sus relaciones sobre
los nacimientos ilegítimos en Viena son las siguientes,
omitiendo fracciones

Término medio desde 18S0 hasta 1838, cuarenta y cuatro por ciento
"
"
"
1839 "
1847, cuarenta Y OCHO
"
"
"
1818 *'
1851, CINCUENTA Y UNO

Tales son los resultados de las relaciones hechas en
Viena y exhiben un estado de
sociedad en la capital Austríaca, que parece no tener
igual en todo el mundo, á no ser que exista en algunas de
sus propias provincias.
El siguiente resúmen nos ayudará á formar un juicio
exacto sobre este asunto se refiere esclusivamente á las
La proporción de los nacimientos
ciudades capitales.
las oficinas imperiales de

;

:

ilegítimos, es esta

En París, catóUca romana, treinta y tres por
*'
En Bnisélas
treinta y cinco
En Municli
cuarenta y ocno
"
En Viena
cincuenta y uno
En Londres protestante,
cuatro
Estas cifras nos asombran.

ciento.

"
"
"
"

Tenemos necesidad de

es-

forzarnos para creerlas parecen inventadas ad hoc para
la ocasión
y sin embargo, todas son relaciones auténticas y oficiales, tan ciertas y autorizadas que no pueden
;

;

serlo mas.

Y no se crea que esta proporción se limite á las ciuda
des capitales de la Europa. Si examinamos los departamentos en que están situadas estas capitales, como Middlesex, el departamento del Sena, la Baja Austria, etc.,
liaHaremos resultados bieli semejantes á los anteriores.
La misma observación debe aplicarse á las ciudades fa^
briles, y á los puertos marítimos de los resf.ectivos países.

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

24

compara Birmingham con León, ShefQeld con Lieja,
Plymouth con Trieste, los resultados estarán siempre muy
Si se

en favor del estado moral de la Inglaterra protestante.
Seria interesante, á la par que instructivo, hacer 1;»
comparación de cierto número de ciudades de la Inglaterra protestante con igual número de las de algún pais
católico romano.
No poseo las relaciones oficiales de loa
prefectos de las varias ciudades de Francia.
Por tant«)
no estoy preparado para hacer la comparación entre la
Inglaterra y la Francia, lo que siento mucho. Sin embargo, tengo las relaciones de las ciudades de. Alemania
y de las de Italia, y haré la comparación entre estas y
las de Inglaterra. Tomo las relaciones respecto" de Inglaterra del " Report of the Registrar-General for the year
1847," y tomo las de Austria de la obra ya citada, " Dio
Statistik des Oesterreichischen Kaiserstaates
INGLATERRA TIÍOTESTAXTE.

como de un 4 por

y Clifton
Bradford
Brístol

--

"
"
"
"
"
"
"
"
"

Birmingham
Brighton

Chcltenham
Exeter
Liverpool
Manchester y Salford,

Plymouth
Portsca

"

8

'*

6

"
"
"
"
"

7

7

8
6
7
5
5

*'

"

ciento.
'*

'*

"
"
"
"
"

63

AUSTRIA CATOLICA ROMANA.

como de un 26 por ciento

Troppan

"

Zara
Innspruck
Laibach -

Brunn
--

Lintz

Praga --

Lembcrg

-

--

Xlagenfort
Gratz

--

"
"
"
"
"
"
"

.

"
"
"
"
"
"
"
"
"

30
22
38
42
46
47
47
56
65

*'

"
"
*'

419

La serie anterior representa imparcialmente las diferentes clases de ciudades de Inglaterra las de Austria
son las mas populosas de aquel imperio. El contraste
;

:

CAPÍTULO PRELIMINAR.

SSé

entre elUs respecto de los nacimientos ilegítimos es harto
notable. El término medio en Inglaterra es ún poco mas
de SEIS por ciento, miéntras que el de Austria es como
de CUARENTA Y DOS por ciento esto es de cada cien na;

:

Según el
cimientos, 58 son legítimos y 42 ilegítimos.
término medio de los últimos tres años, Viena, Gratz y
Klagenfort se han adquirido la distinción estraordinaria
de que los nacimientcs ilegítimos escedan absolutamente
Los ilegítimos son
al número de los legítimos.

En
En
En

Viena

51 por ciento.

Klagenfort
Gratz

56
65

Esto probablemente no tiene paralelo en todo el mundo.
obstante en todas estas ciudades la Iglesia Romana
tiene su mas completo desarrollo.
Las ciudades de Italia no ofrecen á primera vista un
contraste tan notable pero no dejan de ofrecer uno que
Me
es de muy grande importancia en nuestro exámen.
sirvo de las cifras de la Colección de Estadística Italiana
por Mittermáier, quien las recopiló de los cuadros del
Gobierno, y, en la parte que toca á la Italia Austríaca, de
la obra sobre la estadística del imperio de Austria, tantas

Y no

;

veces citada ya.
Por razón de la propia naturaleza de la vida italiana,
es imposible llegar á un conocimiento exacto de los nacimientos ilegítimos. Esto dimana del hecho observado
por todos los viajeros que conocen aquel país, de que la
desmoralización que prevalece entre las mugeres casadas
es mucho mayor que la que se advierte entre las solteras.
La razón de esto es sencilla. Hay entre los italianos una
opinión muy general de que las jóvenes, en llegando á la
edad núbil, son incapaces de conservar su propia pureza,
y que probablemente caerán, á ménos que sean custodiadas y guardadas con la mayor vigilancia. Es uno de los
vicios radicales de la sociedad italiana el tener una opiman baja y deshonrosa respecto de las mugeres se cree
|ue son frágiles, escesivamente frágiles, tan frágiles que
la oportunidad de pecar se tiene comunmente por prueba
de haber pecado se supone el crimen y se da por perdido el honor, en todo caso en que el riesgo del uno ó del
otro haya sido posible y por esta razón piensan que el
casamiento ó el convento, ó la vigilancia mas rigorosa
;

;

;

2

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

26

la única verdadera protección para una doncella,
Parece que jamas tienen en cuenta los principios morales y religiosos de esta
La vigilancia sigue hasta que
se verifica el casamiento, y la sociedad y el trato con bs
jóvenes le son prohibidos hasta que la escojan á alguno
por marido. Y así una vigilancia de dragón, ejercida
sobre las solteras, impide los nacimientos ilegítimos
mientras que por otra parte, la vid» matrimonial, con sobrada frecuencia, no es sino un tejido tan intrincado de
intrigas, que aunque se conozca bien que los hijos son
ilegítimos, supuesto el simple hecho del casamiento de la
madre, han de ser registrados como legítimos,*
Y sin embargo, este mismo aspecto de la vida italiana
es lo que hace resaltar mas la verdadera ostensión de la
inmoralidad. En los distritos rurales, en las aldeas tranquilas y en los valles retirados, es probable que los sencillos campesinos sean tan puros y virtuosos como lo
son en las otras partes de Europa. Mas, en las ciudades
y demás grandes poblaciones de Italia, en donde existen
íiiertes tentaciones, y en donde la vigilancia tiene necesariamente que aflojarse, hallamos los mismos resultados
que en los otros países católicos romanos. Señalaré aquí
las cinco ciudade.s capitales de la Italia, para compararlas con cinco ciudades de Inglaterra, en cuanto al númo
ro de los nacimientes ilegítimos

es
i

I

:

INGLATERRA PROTESTANTE.
Liverpool -Bristol

como de un
"
"

y CHfton

Plymouth
Brighton
Manchester

--

-

"

G por ciento.
4
5
"
7
"
7

29
ITALIA CATOLICA ROMANA.

Turm

---

—

Milán
Venecia

como de un 20 por
17

Florencia

20

Ñapóles

-

ciento.

35

-

IG

108
Se dice que las mugeres italianas son mas francas en la confebIou que cualesquiera otras del mundo, y que de consiguiente los
sacerdotes impiden un número prodigioso de nacimientos ilegítimoBf

.

CAPÍTULO PRELIMINAR.

27

Este es un número muy crecido, si consideramos la
peculiaridad mencionada do la vida italiana, en virtud de
ia cual, y apesar de la enorme desmoralización que reina,
siempre ha de haber comparativamente pocos nacimientos que puedan calificarse simplemente de ilegítimos. Las
ciudades inglesas dan un término medio de seis por ciento,
y las italianas el de veinticinco por ciento
Xada he dicho hasta ahora de Roma- la ciudad de la
Iglesia.
No la he puesto entre las otras ciudades, por
que no he podido conseguir relaciones oficiales de sus
nacimientos ilegítimos y en una cuestión tan grave, no
quiero avanzar nada que no tenga en su favor la autoridad mas intachable. No parece probable que una ciudad
eclesiástica que tenia un Papa, muchos cardenales, 29
obispos, 1280 sacerdotes, 2,092 monjes, 1,698 monjas y
53 1 estudiantes eclesiásticos, en el año de 1852, según el
censo de aquel año, publicase el registro de los nacimientos ilegítimos á lo menos yo no he podido conse-

—

;

5

guirlo.

Pero, por otra parte, debíamos esperar que nos hicieran una relación sobre su piedad, sus virtudes y su caridad y sobre este objeto han correspondido ciertamente
á nuestras esperanzas. Señalan las casas de los niños
espósitos, y, con un orgullo natural, refieren el número de
estas desgraciadas criaturas que son salvadas, alimentadas, vestidas y educadas por los monjes y monjas de
Roma olvidando completamente que la exhibición de
aquella caridad es la prueba mas irrecusable de los
vicios de la ciudad pontificia.
En la estadística italiana recopilada por Mittermáier,
tenemos el número de niños espósitos recibidos en il S.
Spirito, il Conservatorio y otros estableciméntos de esta
clase.
El número recibido durante una serie de diez
años asciende á 31,689. Y esta inmensa multitud se
mantiene con las fundaciones de estos establecimientos
y con la asistencia de los monjes y monjas. Este total
distribuido entre los diez años, da un término medio anual
;

;

en razón de que, cerciorándose en el confesonario del estado de laa
jóvenes, hacen uso de su influencia para efectuar el casamiento antes
del parto. Seria bueno, ciertamente, que los sacerdotes nunca hicieran un uso peor de las revelaciones hechas en el confesonario, que el
de efectuar un casamiento.
Per desgracia, la condición moral de la
6(>ciedad italiana nos dice t-odo lo contrario.

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

28

de 3,160 uiños, espuestos anualmente en la ciudad de

Roma.
Pero á fin de formar un juicio exacto de la enormidad
de todo esto, es necesario recordar que el término medio
de la población de Roma esceptuando la de los monjes
y monjas, los obispos y sacerdotes y otros eclesiásticos,
j[ue deben reputarse como población no productiva, y los
uales están siempre afluyendo y refluyendo de todas
partes de Italia
es de unas 130,000 almas. La población
algunas veces escede, y otras disminuye de esta cifra.
En 1800 era de 153,004, en 1813 de llt,882, y en 1836
subió á 153,678. En este último año, los nacimientos
fueron 2,258 varones y 2,115 hembras un total de 4,373,
según la relación de Bowring, presentada á la Cámara de

—

—

—

los

Comunes.

Resulta, pues, que miéntras el total de los nacimientos
es de unos 4,373, el total de los espósitos es de 3,160 I
^sto puede demostrar una benevolencia sin igual de parte
de los monjes y monjas, en proteger y proveer á tantos
desgraciados pero al mismo tiempo indica también, ó un
aúmero espantoso de nacimientos ilegítimos, ó un número
sin igual de madres crueles y desnaturalizadas.
Usan en Roma de una chanza profana respecto de
los ingleses y demás estrangeros, que no se cansan de
admirar el cuidado afectuoso y maternal de las monjas
Dicen que se parecen á la hija de
acia estos espósitos.
Faraón, quien en su sencillez admiraba el cuidado afectuoso y maternal que mostraba al niño Moisés su nodriza
Pero se puede preguntar, ¿ qué es lo que hacen de
estos chiquillos, especialmente de las muchachas, en su
vida posterior ? Leemos que en un solo año, de estos
3,160 espósitos, hubo 40 reclamados por sus padres.
Dice Bowring en su relación, bajo la autoridad de Morchini, que un 73 por ciento de estos niños mueren en los
establecimientos. La muerte, pues, dispone de una gran
parte de aquellos desgraciados pero se puede preguntar
;

I

;

aun ¿ qué sucede con los demás que quedan ? Esta pregunta solo puede contestarse por una buena autoridad.
Yo no puedo hacerlo, y por tanto citaré el testimonio
del Rev. Francis S. Mahoney, sacerdote católico romano,
que residió veinte años en Roma, y cuyo testimonio
fué dado ante la Comisión selecta de la Cámara de loa
Comunes, sobre los " actos de manos muertas." Sn

CAPÍTULO PRELIMINAR.

29

testimonio puede hallarse en el Apéndice de la Relación
de la Comisión, publicada por orden de la Cámara en
1851.

Este fué interrogado respecto de las fundaciones
establecidas en Eoma con el objeto de dar pequeñas
dotes á las jóvenes, á fin de habilitarlas para casarse.
Dice, página 40T
" Parece que la especie de caridad recomendada en
Roma á los pecadores y sensualistas moribundos, como
:

el mal que han hecho en la
seducción de las jóvenes, es la de hacer legados para
dotar á las doncellas, á fin de que puedan casarse honradamente. Esto dimana, sin duda alguna, de una noción
piadosa y benévola pero al averiguar yo la operación
práctica del sistema, vi que no era nada satisfactoria.
La mayor parte de estos casamientos según pude
examinar entre la clase pobre, (que es la que recibe el
beneficio principal de estas fundaciones,) rara vez salen
buenos. La elección del marido casi nunca se deja á la
El patronato do
doncella, á sus padres, ó á su familia.
estas dotes se conña, ó á los conventos, ó á las cofradíasi
de legos, en su capacidad colectiva, ó al Embajador español
[á favor de las doncellas españolas]. En vez de ser una
caridad, esta institución de dotes causa un verdadero
perjuicio al sistema social y al público generalmente
porque una doncella que no puede pretender el patrocinio
en razón de las vias torcidas con que ese favoritismo ha de
conseguirse, no tiene esperanza ninguna y es rechazada
al paso que personas intrigantes, intrusas y de todeé.
modos indignas, pueden obtener por medio de supercherías la preferencia de las cofradías, de los conventos, ó de
las partes interesadas, y se presentan como rivales de
aquellas que no tienen otro mérito que su virtud,
Pero
hay otros males todavía mas chocantes á saber, que las

un buen medio de reparar

;

;

;

:

patronato de las dotes, hacen un uso
nefando del injiujo que les da sobre los candidatos para él
matrimonio, y de ahí resultan consecuencias notoriamente

persanas que tienen

el

desastrosas entre las dases bajas, y n/ida satisfactorias
amantes de la decencia." Un poco mas adelante dice
:

á

los

"Se

cree vergonzoso el impedir á una muchacha entrar en un
convento por tanto nada serviría alegar que el objeto
de las dotes es el de facilitar el casamiento porque se
contestaría desdeñosamente que tampoco es su objeto
:

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

30

obrar contra los conventos y en efecto, la mayor parto
de los conventos romanos consiguen sus reclutas por
medio de estas dotes matrimoniales porque todas las
jóvenes que eligen la vida monástica, tienen derecho á la
dote con preferencia á las que la pretenden para calkrse."
;

.

;

Cuando andan asi las cosas, y los monjes y los frailes
hacen un uso tan chocante de su patrocinio, haciende
después tomar el hábito á las muchachas en i\n convento,
no es de estrañar que miéntras los nacimientos son
4,3t3, los espósitos sean 3,160 anualmente.
Se puede objetar, sin embargo, en contra de este argumento, y con alguna razón, que no es enteramente
justo comparar la Inglaterra con paises tan remotos y de
circunstancias tan diferentes, como lo son Austria é Italia;
y que el modo mas justo y verdadero de probar la eficacia
del Romanismo por una parte, y del Protestantismo por
la otra, en refrenar el vicio y la desmoralicion, seria el
de comparar dos paises vecinos que profesasen las dos
diferentes religiones. La Inglaterra y la Italia son muy
diversas entre si, respecto de todo aquello en que pueden
compararse
y por lo tanto mejor es comparar dos
paises vecinos, como lo son el Austria y la Prusia, que
tienen un mismo clima, una misma lengua, y pertenecen
á una misma raza, siendo la primera católica romana, y
La objeccion tiene algún peso,
la segunda protestante.
y la proposición de que la cuestión se decidiese según la
comparación de la condición moral de Austria con la de
;

y razonable.
El término medio anual de los nacimientos ilegítimos
en Viena católica romana, como ya hemos visto, es el de
51 por ciento
y el término medio anual de los nacimientos ilegítimos en Berlín protestante, es de 18 por
Esta es una diferencia suficientemente notable
ciento.
para decidir la cuestión, á lo ménos en la parte que toca
Prusia, es justa

;

á estas capitales.

Pero seria mucho mejor y al mismo tiempo mas justo,
comparar, no unas ciudades escogidas de propósito, sinc
Los
las diez mas grandes y populosas de ambos paises.
resultados son los siguientes
:

AUSTRIA CATÓLICA ROMANA.
51 por ciento.
"
--47
Untz
46

Viena
Praga

-

TRUSIA PROTESTANTE.
18 por ciento
26
Breslaw
--10
Colonia
Berlín

CAPÍTULO PRELIMINAR.
Kónigsburg

-82 por ciento.

Milán
Klagenfort
Gratz

56
65
47
38
30
42

Lembach
Laibach
Zara

Bruu

31

--- -28

por ciento

-zu

Magdeburg

-11

Aix-la-Chapelle

-

4

Stettin

-13

Posen

-16
-12

- -

Potsdam

454

158

Si pues, la cuestión de la eficacia

comparativa

del

Romanismo y del Protestantismo para refrenar el vicio
y la inmoralidad, debe decidirse por la comparación entre
el Austria y la Prusia, tenemos por base de un juicio
acertado este hecho notable, á saber que tomando diez
ciudades, las mas populosas de cada una de estas naciones, los nacimientos ilegítimos alcanzan en Austria
católica romana á cuarenta y cinco por ciento en Prusia*
protestante á diez y seis por ciento.
Estos resultados
hablan por sí.
Pero esta especie de prueba puede corroborarse aun
mas y mas. Se asegura muchas veces que algunos
países protestantes, como Noruega, Suecia, Sajonia,
Hanoví^r y Virtemberg, están tan desmoralizados como
Nada alegaré yo en delos países católicos romanos.
fensa suya solo diré que si en aquellos países existe
una profunda desmoralización, la de los países Católicos
romanos es mucho mas profunda aun. Me atrevo á asegurar que si alguno citare el peor de todos los países
protestantes en su apoyo, sea cual fuere, yo citaré un país
católico romano que será todavía peor.
Cítese, por ejemplo, la Noruega protestante
su población en 1855 era de 1,194,610 y los nacimientos ilegítimos, según las últimas relaciones, eran de siete á ocho
por ciento. Compáresele la Styria católica romana, provincia de casi igual población, á saber de: 1,006,971.
Los nacimientos, ilegítimos dan un veinticuatro per ciento.
Cítese la Suecia con su población protestante, que
en 1835, era de 2,983,144 los nacimientos ilegítimos
dieron un siete por ciento. Compáresele la Alta y Baja
:

;

:

:

;

:

* Las cifras respecto de Prusia han sido tomadas de las relacionen
publicadas en Berlín, dos años ha, por orden del gobierno "Die
Tabellen, etc "
las que se hallan en la Biblioteca del Muséo Bri-

—

V

—

tánico.

:;

NOCHES CON.LOS ROMANISTAS.

3^

Austria con su población católica romana de 2,244,363
nacimientos ilegítimos dan un veinticinco por ciento.
Si la Sajonia, con su población protestante, está tan
desmoralizada que sus nacimientos ilegítimos dan un
catorce por ciento, la Carintia, con su población católica
los

romana, da un treinta y cinco por ciento.
Si en la Dinamarca protestante, los nacimientos ilegítimos son menos de diez por ciento, en la provincia
católica romana de Saltzberg, pasan de veintidós por
ciento.

Si se habla de Hanover, con su población protestante,
son de un diez por ciento ;
traígase luego á la vista la provincia que rodea á Trieste,

los nacimientos ilegítimos

con su población católica romana, y se verá que da mas
de un veintitrés por ciento.
Por último, compárense Vitemberg y Baviera. Estos
dos reinos adyacentes se diferencian solamente en
en el primero, los protestantes constituyen las dos tei
ceras partes de la población, y los católicos romanos uhíIi
tercera parte miéntras que en el segundo, los católicos
romanos forman las tres cuartas partes, y los protestantes
solamente una cuarta parte. El resultado es que en aquel,
los nacimientos ilegítimos son de un doce por ciento
siendo los ilegítimos 8,859, y los legítimos 66,519
miéntras en este, los nacimientos ilegítimos son de un
siendo los ilegítimos 30,120, y
veinticuatro por ciento

qw

;

;

;

los legítimos 118,456.

En una palabra, cítese cualquiera país ó ciudad pro
testante de la Europa, calcúlese y declárese su desmo*
ralizacion, y entónces yo citaré un país ó ciudad católica
romana, cuya desmoralización sin duda será mucho
mayor.

Y

sin embargo,

hay un elemento importante que debe

considerarse en nuestros cálculos sobre los nacimientos
ilegítimos en los distritos protestantes de la Alemania.
Las relaciones sobre los nacimientos ilegítimos en aque«
líos Estados llevan consigo esta circunstancia particular :
que así la Alemania como la Escocia, cuya población es
principalmente presbiteriana, han rechazado por inútil
una gran parte de lo que en un tiempo asociaron en su

De consilos males de la Iglesia Romana.
guiente, tanto en Alemania como en Escocia, el matrimonio fué tenido como un pacto civil y no religiosa

ánimo con

CAPÍTULO PRELIMINAR.

.

33

Esta opinión vino á ser ley en Escocia, y un contrato
matrimonial hecho en presencia de testigos competentes,
es reputado por la ley como matrimonio válido, y los hijos
como legitimes. Pero hay una diferencia en Alemania.
El modo de opinar del pueblo fué, y todavia es, que
cuando las personas se han desposado formalmente y en
presencia de testigos, el matrimonio es harto válido, y de
consiguiente muchos casamientos no pasan de ahí. Fero
la ley ya mas allá, y exige, muy justamente, según pienso,
otras formalidades, sin las cuales no reconoce por válido
La consecuencia de esto es, que muchos
el matrimonio.
nacimientos se dan por ilegítimos en las relaciones de la
policía, aunque los padres los tienen por legítimos y el
sentimiento popular del país los reputa por tales. Esto,
sin embargo, nunca ha afectado, ni puede afectar á la
población católica romana, la cual tiene al matrimonio
por un sacramento que solo un sacerdote puede adminisirar.

Voy pues

á terminar este asunto. Dije al principio
la Iglesia Romana de
fomentar el crimen, sobre todo el de homicidio ni tampoco la acuso de enseñar la inmoralidad, ó inculcar el
vicio.
Mi verdadero objeto ha sido el de demostrar, que
sea cual fuere el freno que la Iglesia Romana imponga
al vicio y á la inmoralidad, y sean cuales fueren los
motivos que ofrezca para luchar contra la tentación, la
esperiencia ha demostrado y demuestra que son ménos
eficaces que los que nos ofrece el Protestantismo.
He
tenido ademas por objeto especial, el probar que los conventos y monasterios, los confesonarios, hermandades y
otras instituciones romanas se han manifestado tan ineficaces para refrenar el vicio y la inmoralidad en los países
católicos romanos, en donde son apoyados por el gobierno
y protegidos por ias leyes del país, que no nos ofrecen

que no

es

mi objeto acusar á

;

aliciente

alguno para introducirlos en Inglaterra.

hay otras consecuencias que puedan deducirse de
los hechos y cifras ya citados, las dejo á la consideración
del lector.
Solamente repetiré lo que ya he dicho, á
saber que para juzgar de la estadística criminal de una
nación y formar una justa opinión de la moral de un
pueblo, han de considerarse otros elementos ademas del
de la religión ó de la iglesia del pais. Las institucionea
Si

:

políticas, las le3''es sociales, los establecimientos munici-

2*

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

34

pales, la condición física, las riquezas, el comercio y la»
manufacturas, la clase de empleos, el clima y la posición
geográfica todos estos son elementos mas ó menos importantes paraque nuestra conclusión sea justa y verdadera.
La religión de un pueblo será siempre el elemento principal que gobierne é influya en su carácter
moral pero al mismo tiempo hay una influencia ejercida
por aquellos otros elementos, que nunca debe perderse de
vista cuando tratamos de formar una opinión justa y

—

;

equitativa.

Verdad es, que les ha cabido á los países católicos
romanos la desgraciada suerte de no tener leyes é instituciones tan buenas y eficaces como las que existen en
los paises protestantes.
Las relaciones de que nos
hemos ocupado lo demuestran así porque si no atribuimos la repetición del crimen y de la inmoralidad que
prevalecen en ellos á los defectos de su sistema religioso,
tendremos que atribuirlo al menos á algún defecto en
sus leyes é instituciones políticas en cuyo caso se nos
ocurre preguntar ¿Cómo podemos esplicar el hecho de
que las leyes é instituciones de los paises católicos
romanos son mucho mas defectuosas que las de los paises
protestantes? Esta pregunta tiene una fuerza especial
respecto de los Estados del Papa, en donde las institu•

;

;

ciones civiles y las leyes eclesiásticas se hallan en las
mismas manos, y en donde el Pontífice puede cambiarlas
ó reformarlas según su voluntad de suerte que si el mal
;

debe atribuirse á algún defecto en las instituciones
Perc
civiles, es un mal que él siempre puede remediar.
es de temerse que el verdadero asiento del mal haya de
buscarse en el sistema religioso.
Mas con todo, la cuestión es demasiado ardua y difí.
cil para que yo pueda resolverla de un modo que satisfa»
ga á todos los hombres, aun que para mí no presenta dificultad alguna. En todo caso me parece ser cierto que
el ascendiente del crimen y de la inmoralidad en los paises
católicos romanos, debe atribuirse, ó á la acción inmediata de la Iglesia Romana, ó á su influjo indirecto sobre
las leyes é instituciones de todo país en donde se ha
establecido.

Un

profundo convencimiento de este hecho, ha de ser

mi escusa en publicar este artículo deseando ardientemente, como amante de mi patria, como amigo de le
;

CAPÍTULO PRELIMINAR.

35

moralidad y enemigo del crimen, precaver al pueblo
ingles contra la introducción de los conventos, monasteTal introrios, confesonarios y hermandades de Eoma.
ducción podria conducirnos prontamente al mismo abisde homicidios y desmoralización que manchan y contaminan á los otros paises que están bajo la influencia
de la Iglesia Romana.

mo

CAPITULO PRIMERO.

LA LECTURA DE LAS SAGRADAS ESCRITURAS.
En una retirada parroquia de Irlanda, á distancia
de cinco ó seis millas de donde yo vivia, se hallaba la
residencia de un caballero hacendado.
Su esposa y familia eran muy adictas á las cosas religiosas, y él mismo
reconocía que los efectos del Romanismo, en las formas
peculiares que tomó en aqueUíi parte del pais, impedían
en mucho el progreso y la mejora de la población. Esta
familia era muy bondadosa y atenta conmigo, y á solicitación suya la visitaba una vez todas las semanas.
Hacian arreglos para que hubiese una congregación
compuesta de la familia, los criados, los trabajadores y
los labradores vecinos, los cuales se reunían la noche
señalada, con el objeto de que yo hiciera oración con
ellos y les dirigiera una plática improvisada.
Un dia en que yo iba á la casa mencionada, observé
que se habla parado un convoy fúnebre donde se cruzaban dos caminos. Deseoso siempre de no ofender las
preocupaciones inocentes, aunque supersticiosas, de la
gente sencilla del campo, me apeé y conduje mi caballo
por un lado de la procesión, deteniéndome un rato para
saludar á los que se hallaban reunidos. Mi caballo era
casi blanco, y puesto que la gente tenia un sentimiento
supersticioso
relacionado, segua creo, con la visión do
la Muerte montada en un caballo pálido
de que alguna
desdicha acompaña á cualquiera que vaya en un caball>
blanco en dirección opuesta á la que sigue un entierro,
adopté el plan de apearme y dirigirles unas palabras de
cortesía.
Observaron el partido que tomé, y apreciaron
el motivo.
Era esta una de las escenas llamadas subasta del
(37)
2

—

—

—
:

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

38

La costumbre era muy antigua, y hace mucho
tiempo que ha sido estirpada del pais pero aun existia
en este distrito retirado. Estoy hablando de veinticinco
años atrás.
Esta era la costumbre
el entierro se detenia en
cada encrucijada del camino que conduela al cementerio,
posando el ataúd en medio del camino. El objeto ostensible de tal ceremonia era el de reverenciar la forma de
cruz, representada por la encrucijada
mas el objeto
real parece mas bien que era, el que en tales parajes estaban seguros de encontrar mayor número de pasajeros.
Puesto el ataúd en el suelo, el sacerdote, ó alguno que
funcionaba por él, se colocaba al lado del féretro, y teniendo en la mano un sombrero, pedia á los amigos del
finado sus "ofrendas" para el alma del difunto.
Estas
" ofrendas " eran dinero colectado á favor del sacerdote,
para que ofreciese misas por el alma del difunto en el
purgatorio.
El sacerdote mismo solia colectar el dinero, algunas veces en un plato, otras en el sombrero.
El
ataúd estaba colocado en la encrucijada y al paso que
cada persona presentaba su " ofrenda," el sacerdote pregonaba- el valor de esta. El efecto de esto era muy gracioso, porque al dar alguno sus seis peniques, el sacerdote mencionaba su nombre y la suma que daba
" Paddy Bryan, seis peniques
Paddy Bryan, seis peniques
siguiendo así, como el pregonero en una venta
pública, hasta que se hacia otra " ofrenda ;" y luego coCADÁVER.

;

:

;

;

"

Jaime Riley, un chelin Jaime Piley, un cheasí, hasta que se daba otra ofrenda, y
Billy
entonces clamaba, " Billy O'Connor, un penique
O'Connor, solamente un penique I" De este modo continuaba modulando el tono de su voz para lisongear el
orgullo de los que le daban mucho, y para avergonzar á
aquellos que le daban poco. Toda la escena parecía una
subasta, y esto dió origen al título de subasta del cadáver.
Los ademanes y la voz del sacerdote, cuyo objeto
era el de recoger lo mas pingüe posible de las ofrendas
los semblantes de los amigos, que se veían precisados á
mostrar su aprecio por el difunto según el valor de sus
"ofrendas" el aspecto airado de algunos, cuyas modestas donaciones habían sido desdeñadas por el tono desmenzaba,

lín

;"

;

repitiéndolo

;

¡

—

preciativo del sacerdote
jovial, riéndose del

—

los rostros burlones de la gente

modo con que muchos daban

su plata

—

:

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

—

39

avergonzados y mal de su grado todo formaba ima escena de la comedia mas risible. Era imposible no hallarse
divertido, amiqiie todo se verificaba delante de mi ataúd
que contcuia los últimos restos de un ser humano. Una
benévola compasión hácia esta pobre gente hubiera sido
un sentimiento mucho mas apropósito.
Seguí mi camino, y cuanto mas reflexionaba sobre
2stsL escena, tanto mas me convencía de que era una de
aquellas de la mas grosera estorsion, ejecutada sobre la
sencillez supersticiosa áe una gente sencilla y supersticiosa á la vez gente que mas que ninguna otra de las que
yo he conocido, es susceptible y zelosamente sensible á las
opiniones de sus vecinos. El sacerdote, modulando los
tonos de su voz, habia puesto en juego este sentimiento,
y así sonsacaba al pueblo. La escena me impresionó
tanto, que haciendo la plática por la noche, á una gran
reunión de católicos romanos y protestantes, referí el
suceso, y condené la costumbre.
Siempre me he regocijado de que los pobres campesinos se alentaran con mis
palabras las circularon con ardor, y fueron recibidas
con no ménos ardor por toda la comarca. Desde aquel
momento la costumbre cayó en desuso y lo que hacían
entonces era poner una mesa á la puerta de la casa en
donde habia un difunto, y los que entraban ó pasaban
hacían una "ofrenda," ó no, según querían. Esto era
mucho mas decente. En aquel vecindario, pues, nunca se
presenció otra vez la escena de la subasta del cadáver.
Miéntras hacia la plática en la ocasión espresada,
dije á la congregación que tales escenas no ocurren jamas
en un país donde se lee la Biblia, porque un pueblo instruido en las Escrituras, no se dejaría engañar de este
modo. Dije que no existe ese lugar que llaman purgatorio
que nunca se menciona en las Sagradas Escrituras.
Dije que no hay modo de rescatar por dinero las
almas de los muertos que las Sagradas Escrituras no
refieren nada que se parezca á esto.
Y añadí terminantómente, que los sacerdotes católicos romanos se oponen
á la circulación de las Sagradas Escrituras, porque las
Sagradas Escrituras no sancionan tales cosas, y porque
si el pueblo las leyera, no se sometería á tales engaños
y que aunque dan varias y diferentes razones, la verdadera es esta se arponen á la Biblia, porque la Biblia st
opone á ellos.

—

;

;

;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

40

Era mi costumbre pasar la noche en la casa en qwe
había predicado y en esta ocasión me dijeron por la
mañana, que varios católicos romanos me aguardaban
para hablar conmigo. Hallé unos diez y ocho ó veinte
hombres reunidos en una pieza, á donde algunos de la
familia se dirigieron conmigo.
Habían traído con ellos
á un interlocutor, joven y esperto, que tenía gran renombre en la comarca, como una especie de campeón controversista de la Iglesia Romana.
Hubo una conversación
inconexa entre ellos, sobre la subasta del cadáver y la
plática de la noche anterior, y pronto eché de ver que
nuestra convérsacion podia girar con provecho sobre el
derecho que tiene el pueblo de leer por sí las Sagradas
asunto controvertido en el país mas que
Escrituras
ningún otro en aquella época.
Los ministros protestantes exhortaban al pueblo á que las leyese y juzgase
por sí mismos respecto de ellos los sacerdotes católicos
romanos negaban que los legos tuviesen el derecho de
leerlas, y amenazaban con la escomunion á todos los que
;

—

:

las leyeran.

Dejando al interlocutor, me dirigí á uno de la reunión,
cuyos amigos habían emigrado á la América, y de quienes
estaba esperando, de un dia á otro, cartas y remesas de
dinero, con la esperanza de seguirlos. " V. está esperando cartas," le dije, " que le darán noticias de la tierra
Estas carlejana á donde sus amigos han emigrado ya.
tas le darán informes sobre todas las dificultades que
tendrá que arrostrar, los peligros que debe evitar y los
deberes que ha de cumplir. Estas cartas le dirán también lo adverso ó próspero que puede esperar en ese país
remoto y quizas le comunicarán los medios por los cuales V. podrá llegar con seguridad allí, y unirse otra vez
con sus amigos. Ahora bien, supongamos que han llegado estas cartas que las ha pedido V. en la oficina de
corréos que el administrador rehusa entregárselas que
á consecuencia de esto, V. insiste en el derecho que tiene
á las cartas que le han sido escritas, y vienen destinadas
para que V. las lea que el administrador rehusa todavía,
diciendo que es mucho mejor que no se las dé, porque
V. es un hombre indocto é ignorante, capaz de equivocarse respecto del sentido de las cartas, y que podría
usar para su propio perjuicio del dinero que contienen
y que por lo tanto juzga mas prudente guardarse las
;

;

;

;

;

—

LA.

LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

41

cartas y la encomienda, añadiendo que V. debe estar
contento con lo que él tenga á bien comunicarle." Pregunté al hombre, como estarla dispuesto á obrar en tal
caso.

La espresion de sus ojos pareció indicar que com«
prendia perfectamente el objeto verdadero de mi pregunta
j contestó, que obligarla al administrador á que le
entregase las cartas diciéndole, que venian dirigidas á
él
que tenia derecho á ellas que estaban destinadas
á darle informes, y que las tendria, por mas que él se
opusiera á ello.
Pero si él le dijese que Y. era un hombre ignorante,
y que podia equivocar el sentido de las cartas ¿ como le
;

;

;

contestarla

;

V V'

Respondió, que en todo caso haria la prueba
que
habiendo logrado obtener las cartas, las leerla, y haria lo
;

posible para entenderlas, recurriendo,

si

fuese necesario,

á otros paraque le ayudasen pero que de todos modos
obtendria las cartas y á nadie permitirla quitárselas.
"Este," dije 3^0 al punto, "es precisamente el caso
respecto de las Sagradas Escrituras
son la Palabra
de Dios, como todos sabemos, y fueron dictadas por el
Espíritu Santo para nuestra enseñanza y conocimiento
respecto de la Tierra de Promisión la tierra celestial
hácia donde estamos viajando.
Aquí no somos sino
" peregrinos
y estrangeros," emigrados, que miramos
hácia adelante á otro mundo, no en verdad mas allá del
océano, sino mas allá del sepulcro
y las Sagradas
Escrituras, semejantes á las cartas que V. espera, fueron
escritas para precavernos de los peligros y pecados quedificultan el camino
para alentarnos con las promesas
y esperanzas que penden de la fé y la santidad, y para
hablarnos de toda la bienaventuranza, pureza y felicidad
del cielo.
Ahora pregunto yo ¿qué es lo que V. debe
hacer cuando cualquier hombre, bajo cualquiera pretesto,
procura impedirle la lectura de las Sagradas Escrituras
escritas como lo fueron para Y., y á cuya lectura tieno
Y. tanto derecho como lo tiene á la luz del sol ó al aire
;

;

—
;

;

del cielo?"

El interlocutor le cortó aquí la palabra, y contestó
él; diciendo que las Sagradas Escrituras son un libro
muy oscuro y muy difícil de ser entendido que confunden
á loa teólogos mas grandes y sabios de todas las iglesias;

por

;

"

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

42

que por esto son mal entendidas y peor usadas que los
nombres sencillos é indoctos como ellos, labradores, campesinos y obreros, no pudiendo entenderlas, las interpretarían mal que estaban destinadas para la Iglesia y no
para el pueblo, y que por tanto pertencian al clero, que
se compone de hombres instruidos y santos, y no á los
legos, que son hombres ignorantes é indoctos.
;

;

Y

"
" contestarla V. á los niños dt
¿ cómo," le dije yo,
escuela que dicen que el alfabeto es muy difícil de entender, que las reglas de la aritmética lo son también, que
la doctrina del catecismo es muy difícil de retener en la
memoria, y que todo es tan difícil que seria mucho mejor
echar á un lado tanto el alfabeto como la aritmética y
Yo por mi parte," continué diciendo, ''les
el catecismo?
contestaría que deben leerlos y estudiarlos mas y mas,
y luego volver á leerlos y estudiarlos, y que verían á
eu tiempo que ya no son difíciles, sino perfectamente
Ahora pues, ¿ cómo les contesfáciles de entenderse.
taría Y.?"
No dió respuesta. Yaríos de los presentes dijeron
que yo mismo había dado la verdadera contestación, á
'saber repetir la lectura. " Pues bien," continué yo,
si
Yms. hallan que las Escrituras son difíciles y oscuras,
deben leerlas otra vez, y volver á leerlas, y así, con la
benedicion de Dios, hallarán á su tiempo que son bastante
:

fáciles."

" Y puedo preguntarle á Y.," dije al interlocutor
¿
suavemente, como si fuese á mudar de asunto, "¿en que
lenguage el sacerdote celebra la misa en esta parroquia ?
"En latín, por supuesto," me respondió. "Según la
Iglesia Romana, la misa debe decirse en latín en todas
En esta parroquia el sacerdote
las partes del mundo.
dice algunas partes del servicio en ingles, y algunas
veces predica en irlandés pero siempre dice la misa en
latín
y por cierto que soy yo mismo el que le ayuda
cuanio dice misa."
Esto lo dijo, dándose algún tanto de importancia,
como sí me diese informes que yo necesitaba. Es claro
que no echaba de ver mi objeto cuando le hice la pre;

:

gunta.
" Luego supongo," repliqué yo, " que Y. sabe
Y puede entender el oficio de la misa."

latiu,

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

48

Su repuesta fué, Xo ninguno de nosotros en esta
parroquia entiende latin."
''Y sin embargo ¿Y. ayuda á misa V" Yo soy
" Sí, por supuesto/' fué su contestación.
el que ayuda siempre á misa."
Entonces conocí que esta era la mejor coyuntura posible para tratar la objeción que él había alegado contra
Me detuve, pues,
la lectura de la Biblia por el pueblo.
unos pocos instantes con el fin de llamar mas la atención
sobre mi repuesta, y cuando todos parecían estar aguardándola, le pregunté con voz suave, si había entendido
que
bien la objeción que él había presentado, á saber
siendo las masas del pueblo ignorantes y no pudiendo
entender las Sagradas Escrituras, no deben ni leerlas
ni escucharlas
que el hecho de ser ignorantes y de no
entenderlas, es razón suficiente para no leerlas ni escu:

:

—

charlas.

Me contestó, que este era su argumento, y que esta
era la razón porqué la Iglesia Romana negaba al pueblo
la lectura de la Sagradas Escrituras.
Ya tenia yo lista
mi contestación.
Es una contestation cuyos efectos
sobre el pueblo siempre han correspondido á mis esperanzas. La pronuncié, pues, pausadamente, piaraque todos
" Si el hecho de que las
la entendiesen bien.
Dije así
Sagradas Escrituras son oscuras, y de que su lenguage
es demasiado difícil paraque un pueblo ignorante las
pueda entender, es razón buena y suficiente paraque no
las lea ni las escuche
entonces este otro hecho hecho
certísimo
de que la misa se celebra todos los días en
latin, cuyo lenguage es no solamente difícil, sino imposible de ser entendido por un pueblo ignorante, ha de ser
:

—

—

;

forzosamente razón buena y suficiente paraque
ni asista á misa, ni la oiga."
Si hubiera caído un rayo

el

pueblo

en medio de nosotros, no
habría causado una impresión mas profunda que la qu.
causó esta sencilla respuesta. Toda la reunión se puso
en conmoción
algunos la oyeron con semblante que
daba indicios de que buscaban algún modo de eludir
la dificultad
parecían mirarla como una sutileza rara
é ingeniosa pero la mayor parte de los oyentes la acogió
con gusto y aun con alegría, parecíéndole un golpe acertado del cual no había medio de escapar
La repetí lentamente, diciendo "Vuestros sacerdotes
;

;

;

:

U

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

os dicen, que puesto que no podéis eutendei las Sagradas
Escrituras, no debéis leerlas ni escuchar la lectura de
Si este modo de argüir es bueno y válido respecto
ellas.
de las Sagradas Escrituras, debe ser igualmente bueno y
válido respecto del sacrificio de la misa y puesto que no
podéis entender el lenguage de la misa, no debéis ni asisAñadi con un argumento á la in
tir á la misa ni oiría."
versa, diciendo, que si el pueblo oye la misa aunque no la
entienda, con mayor razón debe leer y oir las Sagradas
Escrituras, aunque tal vez no las entienda tan bien como
debiera desearse.
Imposible fué equivocarme sobre el efecto general
;

que causó mi argumento.

Mis oyentes no presentaron
contestación alguna, sino que consultaban entre sí, evidentemente con alguna diferencia de opiniones, á ver si
era posible ó nó contestarme.
Después de algún tiempo, les pregunté si podian contestar al argumento.
Uno de ellos dijo, que ciertamente
las Sagradas Escrituras son difíciles de ser entendidas
por los hombres pobres é ignorantes.
" Son ciertamente muy fáciles de ser entendidas," le
dije yo, "por los mas pobres é ignorantes, en todo lo
que es necesario para la salvación del alma en todo lo
que mas nos concierne saber yes igualmente cierto que
hay también en ellas algunas cosas que son demasiado
pero con todo eso, no
difíciles aun para los mas doctos
son mas difíciles de entender que la misa. El sacerdote os
dice, que debéis asistir y oir misa, aunque no la podáis
entender debe también deciros que debéis leer y escuchar
las Sagradas Escrituras, aunque penséis que son difíciles
de entender."
Desesperaron de contestar al argumento y aun su
mismo interlocutor parecía perplejo, y se quedó calla-

—

;

;

:

;

do.
dije " La verdadera razón del porque prohiben
Sagradas Escrituras, es muy diferente. Dicen que
mas yo
es porque son demasiado difíciles de entender
creo que es porque son demasiado claras, y demasiado
El lenguage de la Biblia, hablando de ciertas
fáciles.

Luego

:

las

;

Romana, es tan claro y esplícito,
pueblo abandonaría aquellas prácticas si leyera
la Biblia y por esta misma causa es por la que la Iglesia
Romana prohibe la lectura de las Sagradas Esciituraa "
prácticas de la Iglesia

que

el

;

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

45

Tix •ocian hallarse muy perplejos ante esta revelación.
A-lgunos de ellos nunca habian visto la Biblia, y no sabían si seria fácil ó difícil de entender solo sabian que
el sacerdote les decia que no debían tenerla, y esto, solo
porque siendo ellos indoctos é ignorantes, no podía estar
Les habia dicho esto tantas veces, que
alcance.
51 su
llegaron á creerlo, y se admiraban mucho de que yo
les dijera que la verdadera razón del porque se le prohibía la Biblia, era la de ser ella tan clara y tan fácil de ser
entendida. Manifestaron su sorpresa en palabras terminantes, y viendo yo que tenían confianza en mí, dije, que
si me concedieran unos pocos momentos, sin interrumpirme, les esplicaria bien el sentido de mis palabras.
Dieron su consentimiento pronta y ardientemente,
mostrándose todos ansiosos de oír. Les dije, pues, que
no haría otra cosa sino leer unos pasages de las Sagradas Escrituras, y ellos mismos podrían juzgar si eran
pasages que á mi me parecían muy
claros ú oscuros
fáciles de entenderse, mas que difícilmente podían conciliarse con los dogmas y prácticas de la Iglesia Ro;

—

mana.

En seguida leí los pasages siguientes, para poner en
claro el derecho que todos tienen á la lectura de las Sagradas Escrituras.
estas palabras que yo te mando hoy, estarán en
tu corazón ; y las contarás á tus hijos, y las meditarás
sentado en tu casa, y andando por el camino, al irte á
las atarás como por señal en
-lormir y al levantarte.
-jU mano, y estáran y se moverán entre tus ojos
y las
escribirás en el umbral y sobre las puertas de tu casa."
Así, pues, era de obligación enseñarlas
Deut. 6 6-9.
aun á los niños.
**
Escribió pues Moyses esta ley, y la entregó á los
sacerdotes, hijos de Leví, que llevaban el arca de la alianza del Señor, y á todos los Ancianos de Israel, y les
mandó diciendo Después de siete años en el año de la
remisión, en la solemnidad de los tabernáculos, juntán-

Y

Y

;

:

:

dose todos los de Israel, para presentarse delante del
Señor Dios tuyo, en el lugar que escogiere el Señor,
leerás las palabras de esta ley en presencia de todo Israel, oyéndolas ellos, y congregado todo el pueblo en un
mismo lugar, tanto hombres como mugeres, niños, y forasteros que estén dentro de tus puertas, para que oyé^^
9

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

46

aprendan y teman al Señor Dios vuestro, y guarden y cumplan todas las palabras de esta ley." Deut.
31 9 - 13
Ya ven Vms. que este pasage también manda
que sean enseñadas las Sagradas Escrituras á los hombres, mugeres y niños.
" Después de esto leyó todas las palabras de la bendición y de la maldición, y todas las cosas que estaban
escritas en el libro de la ley.
Nada dejó de leer de
cuanto Moyses habia mandado, sino que todo lo repitió
delante de toda la muchedumbre de Israel, mugeres,
niños, y estrangeros que moraban entre ellos."
Josué
Véanse también Nehemias 8 1-3, y 2 Reyes
8 34, 35.
dolas,

:

:

:

23:2,

3.

" Y los hermanos, luego que llegó la noche, enviaron
á Pablo y á Silas á Berea los cuales cuando llegaron,
eptraron en la sinagoga de los judies.
estos eran mas
nobles que los de Tesalónica, pues recibieron la palabra
con prontitud de ánimo, escudriñando cada dia las Escrituras, si estas cosas eran así.
Con lo que muchos de
ellos creyeron, y mugeres griegas ilustres, y hombres no
pocos."
Hechos 11 10-12. Los bereanos aquí son alabaíi( S porque escudriñaban las Escrituras
y es cierto
que las escudriñaban tanto las mugeres como los hom;

Y

:

;

bres.

Mas tu persevera en las cosas que has aprendido y
han sido encomendadas, sabiendo de quien has aprendido
y que desde la niñez aprendiste las Sagradas
Escrituras que te pueden hacer sabio para la salud, por la
le que es en Jesu Cristo.
Toda escritura divinamente
inspirada es útil para enseñar, para reprehender, para
corregir y para instruir en la justicia, paraque el hombre
*'

te

;

de Dios sea perfecto, y esté prevenido para toda obra
2 Tim. 3:14-17.
buena.''
Ahora bien, de todo esto se deduce con evidencia
que las Sagradas Escrituras fueron dadas por Dios para
Y es imposible leer estos
todos, aun para los niños.
pasages sin convencerse íntimamente de que el pueblo,
hombres, mugeres y niños, tienen el derecho y la obligaLoa
ción de leer y escuchar las Sagradas Escrituras.
sacerdotes no tienen mas derecho para privarlos de
ellas, que el que tienen para privarlos de la luz del cielo.
Voy, pues, á poner en claro otro punto, á saber el uso
de las iriiá-renes y pinturas.
:

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

47

" No harás para tí obra de escultura, ni figura alguna
de lo que hay arriba en el cielo, ni de lo que hay abajo
en la tierra, ni de las cosas que están en las aguas debajo de la tierra no las adorarás, ni les darás culto yo
soy el Señor tu Dios fuerte, zeloso," etc. Exod. 20 4, 5.
"Guardad pues solícitamente vuestras ánimas xjues
no visteis figura alguna, el día en que os habló ei
Señor en Horeb, de en medio del fuego no sea que engañados, os hagáis figura entallada ó imagen de hombre
ó de muger, ni figura de ninguno de los animales que
hay sobre la tierra ó de las aves que vuelen debajo del
cielo
no sea que alzados los ojos al cielo, veáis el sol y
la luna y todos los astros del cielo, y cayendo en error,
adoréis y deis culto á aquellas cosas que el Señor Dios
vuestro creó para el servicio de todas las gentes que
Véanse
están debajo del cielo." Deut. 4:15, 16, 17-19.
también los vers. 23-26.
"Esto dice el Señor: No aprendáis según los caminos de las gentes, y no temáis las señales del cielo, á las
que temen las naciones porque las leyes de los pueblos
vanas son pues uno corta un leño del bosque, obra de
mano de un artífice con azuela lo adorna con plata y
con oro con clavos y con martillos lo acopla paraque
no se desuna. A semejanza de palma fueron hechas, y
no hablarán las tomarán y llevarán porque no pueden
andar no las temáis pues, porque no pueden hacer mal
ni bien."
Jer. 10 2-5.
Estos testos son muy fáciles de entenderse, y prohiben enteramente, como costumbre pagana, la práctica
de tener imágenes y pinturas para prosternarnos, arrodillarnos ú orar delante de ellas.
Y este es cabalmente
el concepto que de esta práctica tienen los protestantes.
Los católicos romanos, por otra parte, tienen una multitud de pinturas é imágenes en sus casas y en sus iglesias
y de consiguiente la Iglesia Romana halla que es muy
difícil esplicar estos pasages de modo que puedan conciliarse con sus prácticas
y por miedo de que el pue:

:

:

;

:

;

;

;

;

;

;

:

:

;

;

blo vea que la Biblia condena estas prácticas, le dice
ijue no debe leerla, porque es demasiado difícil de ser
entendida.
Citaré pues otro ejemplo
se refiere al matrimonio
del clero, que se prohibe como sacrilegio en la Iglesia
;

Romana.

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

48

"Fiel palabra: Si alguno desea el obispado, buena
obra desea. Pues es necesario que el obispo sea irreprensible, esposo de una sola muger, sobrio, prudente,
respetable, modesto, amador de la hospitalidad, propio
para enseñar, no dado al vino, no violento, sino moderado,
no rencilloso, no codicioso, mas que sepa gobernar bien
su casa que tenga sus hijos en sujeción con toda honestidad porque el que no sabe gobernar su casa ¿ como
cuidará de la Iglesia de Dios?" 1 Tim. 3 1
5.
En esto no puede haber equivocación, porque se
mencionan la esposa y los hijos del obispo. Otra vez
" Así mismo los diáconos sean modestos, no dobles
en sus palabras, no dados á mucho vino, ni secuaces de
ganancias torpes.
Los diáconos sean esposos de una
sola muger, que gobiernen bien sus hijos y sus casas." 1
Tim. 3 8 é 12. Otra vez
" Yo te dejé en Creta para que arreglases lo que falta,
y establecieses presbíteros en las ciudades, como yo te lo
Labia ordenado
el que fuere sin tacha, marido de una
muger, que tenga hijos fieles, y que no puedan ser acusados de disolución, ó que sean desobedientes
porque
es necesario que el obispo sea sin crimen, como que es
el ecónomo de Dios." Tito. 1 5
t.
Ahora bien, he aquí testos de los cuales nadie puede
decir que son oscuros ó difíciles en sí.
A la verdad,
para la Iglesia Romana son oscuros y difíciles de esplicar,
porque ella prohibe el matrimonio, del clero, tachándolo
de lascivo y sacrilego.
Voy á citar ahora otro ejemplo, sobre la práctica de
rehusar á los legos el cáliz en la Eucaristía.
Y cenando ellos, tomó Jesús el pan, y lo bendijo, y
Tomad
lo partió, y lo dió á sus discípulos, diciendo
;

:

:

—

:

:

:

;

;

:

—

:

Y

tomando el cáliz, dió
Bebed de este todos
gracias, y se lo dió, diciendo
porque esta es mi sangre del nuevo testamento, que
será derramada por muchos, para remisión de los pecaVéase la misma relación en
dos." Mat. 26 2C— 28.
Marc. 14 22—24, y Luc. 22 19, 20. Otra vez
" Porque yo recibí del Señor lo que también os enseñé
á vosotros, que el Señor Jesús en la noche en que fué
entregado, tomó el pan, y dando gracias, lo partió, y
dijo
Tomad y comed este es mi cuerpo, que sera
haced esto en memoria de mí.
entregar" T)or vosotros

y comed

;

este es

mi cuerpo.

:

;

:

:

:

:

;

^

:

:

:

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

49

Así mismo tomó el-cáliz, después de haber cenado, diciendo Este cáliz es el nuevo testamento en mi sangre
haced esto, cuantas veces lo bebiereis, en memoria de
:

mi." 1 Cor. 11

:

23—25.

Estos son pasages tan claros que no pueden serlo
mas. En todos ellos se hace mención tan distinta del
cáliz como del pan
y cuando los sacerdotes dicen que
son difíciles de entenderse, quieren decir que son difíciles
de conciliarse con su sistema.
Otro ejemplo, respecto de las oraciones latinas que
se recitan en el sacrificio de la misa.
^'
Y aun las cosas inanimadas que dan sonido, como
la flauta y el harpa, si no hacen diferencia de sonidos
¿ cómo se distinguirá lo que se canta á la flauta, ó lo que se
tañe al harpa ? Y si la trompeta diere un sonido confuso
Así también vosotros,
¿ quien se apercibirá á la batalla ?
si por la lengua no diereis palabras inteligibles ¿ cómo
se entenderá lo que decís ? porque hablaréis al aire. Hay,
por ejemplo, tantos linages de lenguas en este mundo
y nada hay sin voz. Pues si yo no entendiere el valor
de la voz, seré bárbaro para aquel á quien hablo, y el
que habla lo será para mí." 1 Cor. 14 t 11. " Porque
si orare en una lengua desconocida, mi espíritu ora, mag
mi mente queda sin fruto. ¿ Que haré pues ? Oraré con
el espíritu, y oraré también con la mente
cantaré coi\
el espíritu, y cantaré también con la mente.
Mas, si tú
bendijeres con el espíritu, el que ocupa el lugar del
simple pueblo ¿cómo dirá: Amen, sobre tu bendición'/
puesto que no entiende lo que dices. Verdad es, que
tú das bien las gracias
mas el otro no -es edificado.
Gracias doy á mi Dios, porque hablo en lenguas mas que
lodos vosotros.
Pero en la iglesia quiero mas bien
hablar cinco palabras con mi inteligencia, para instruir
también á los otros, que no diez mil palabras en lengua
desconocida." 1 Cor. 14 14
19.
Citaré todavía otro ejemplo, respecto de las oraciones dirigidas á los santos y á los ángeles las Sagi idas Escrituras no son ménos esplícitas contra ellas.
" Y acaeció, que cuando Pedro estaba para entrar, \n
salió Cornelio á recibir, y prosternándose á sus pies le
adoró
Mas Pedro le alzó, y dijo, Levántate, que yo
también soy hombre." Hechos 10 25, 26.
"Y llamaban á Bernabé, Júpiter, vá Pablo, Mercurio,
:

;

:

—

;

;

:

—

:

:

3

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

60

porque él era el que llevaba la palabra. Tambieu el
sacerdote de Júpiter, que estaba á la entrada de la ciudad, trayendo ante las puertas toros y guirnaldas, quería
sacrificar con el pueblo.
cuando lo oyéron los apóstoles Bernabé y Pablo, rasgando sus vestiduras, saltaron en
medio del pueblo dando voces, y diciendo ¿ Varones^,
porqué hacéis esto ? Nosotros hombres somos también
mortales así como vosotros, y os predicamos que de
estas vanidades os convirtáis al Dios vivo, que hizo el
cielo, y la tierra, y el mar, y todo cuanto hay en ellos."

Y

:

Hechos 14:11-14.

Y

Y

"
me postré á sus pies para adorarle.
me dijo :
Mira, no lo hagas. Yo soy siervo contigo, y con tus hermanos que tienen el testimonio de Jesús. Adora á Dios."

Apoc. 19:10.
''Y yo Juan soy el que he oido y he visto estas cosas.
Y después que las oí, me postré á los pies del ángel
que me las mostraba, para adorarle. Y me dijo Guárporque yo siervo soy contigo, y con
date, no lo hagas
aquellos que guardan las palabras de la profecía de este
libro.
Adora á Dios." Apoc. 22 8, 9.
" Nadie os estravie afectando en humildad dar culto
á los ángeles^ que nunca vió, andando vanamente hinchado en su sentido carnal." Col. 2:18.
¿ No
¿ Y serán estos pasages oscuros y difíciles ?
son mas bien fáciles y claros, enseñando efectivamente
que no debemos dar culto ni á los santos ni á los ángeles,
sino que debemos tributarlo solamente á Dios ? Pero,
considerada la práctica de la Iglesia Romana, no nos
admira el que prohiba á sus miembros la lectura de estas
Escrituras, puesto que es mas fácil prohibirlas que con:
ciliar su eseñanza con el dogma y la práctica de ella.
Un solo ejemplo mas, y concluiré. Leeré, pues, algunos
pasages sobre la confesión. Los católicos romanos hacen
los protestantes la hacen á
la confesión al sacerdote
Veamos qué es lo que enseñan las Sagradas EsDios.
:

;

:

:

crituras sobre este punto.
*'
Te hice manifiesto mi pecado y no tuve escondida
mi injusticia. Dije confesaré contra mí al Señor mi
injusticia, y tu perdonaste la impiedad de mi pecado.*'
:

32:5.
''Y rogué al Señor mi Dios, y confesé y dije: To
ruego Señor Dios, el grande y terrible, que mantienes tu

Sal.

•

—
:

I

ECTCP.A DE LAS ESCRITURAS.

51

alianza y misericordia á los que te amau y que observan
liemos pecado, cometido iniquidad,
tus mandamientos
vivido impiamente, y hemos apostatado y nos hemos
desviado de tus mandamientos y juicios." Dan. 9:4, 5.
en conclusión dije, que podia dejar el asunto á su
Les habia leido varios
decisión, según el juicio de ellos.
pasages de la Sagrada Escritura sobre algunos puntos,
y habia observado su modo de sentir al paso que los
oian.
Imposible era dejar de ver en sus mismos semblantes, que los entendían perfectamente, y que'hacian
aplicación de ellos á las prácticas y doctrinas de la
Iglesia Romana, pudiendo comprender que las Escrituras
están clara y enteramente en contra de eUas. Por tanto
les pregunté, en fin, si las Escrituras les parecían demasiado oscuras y difíciles de ser entendidas, ó si mas bien
no creían que son tan claras é inteligibles que los sacerdotes temen que por medio de su lectura se descubran
los fraudes que practican sobre el pueblo.
Durante todo el tiempo en que iba le^-endo estos
varios grupos de testos, y aplicándolos, sin comentario, á
ciertas prácticas de la Iglesia Romana, (dejando que
cada grupo hablara por sí), eran notables la atención é
interés de todos mis oyentes católicos romanos.
Sus
ojos fijos
su actitud atenta su sorpresa manifiesta
las miradas que cambiaban entre sí, al paso que aplicaban los testos su convencimiento palpable, y que iba
:

:

Y

—

—

—

aumentándose y profundizándose cada vez mas, de que
las Sagradas Escrituras están en lucha abierta con la
Iglesia Romana,
todo contribuía á formar una de las
escenas mas admirables que 3^0 he presenciado jamas.
La repentina esclamacion de sorpresa la mirada que
habla los ojos centellantes todo descubría que ellos
sentían una impresión poderosa de alguna especie. Percibí que este modo de agnipar tantos testos sobre cada
punto, dejándolos hablar de por sí, sin hacer yo comentario alguno, les daba una intensa satisfacción. Imposible era equivocarme respecto de la impresión hecha
les
parecía que era Dios y no yo, ministro protestante—
quien les hablaba en su palabra y fué obra consumada.
Fué la realización de un hecho referido por el apóstol
"la recibieron, no como palabra de hombre, sino como es
en verdad, la palabra de Dios."

—

—

—

—

;

—

;

Una

conversación inconexa se siguió

;

y todos convi

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

52

nieron en que estos, pasages son claros y harto inteliy que, sin duda alguna, se oponen á lo que eus
sacerdotes les habian enseñado
diciendo, que ahora
veian el porque les habian prohibido el. uso de las Sa
gradas Escrituras, y que en adelante estaban resueltos
cada uno de por sí, á leerlas, á pesar de toda oposición.
S'i mismo interlocutor se quedó enteramente callado por
algún tiempo.
Cuando por fin volvió á hablar, lo hizo en un tone
sojuzgado y humilde parecía haber perdido la confianza
en sí mismo, ya fuese por el sentimiento que se descubría
entre sus co-religionarios, ya por lo difícil de su posigibles,

;

;

ción.

"Pero," dijo al

fin,

"los protestantes se atienen sola^

mente á las Escrituras como si la Tradición no tuviera
ninguna autoridad. Por otra parte, los católicos romanos
tomamos una gran parte de nuestra religión de la tradición eclesiástica." Luego prosiguió esplicando la teoría
de la Iglesia Romana "Nuestro Señor Jesu Cristo vivió
dos ó tres años con sus apóstoles les dijo y les enseñó, durante este largo tiempo, muchas cosas no escritas
en los evangelios estas cosas, (algunas prácticas y otras
doctrinales,) los apóstoles enseñaron oralmente á los obispos y ministros que les sucedieron estos las trasmitieron oralmente á sus sucesores y de este modo, algunas
doctrinas y prácticas han pasado de boca en boca hasta
Estas forman la tradición de la Iglesia.
el día de hoy.
Ahora bien," añadió, "según dice el Concilio de Trente,
estas tradiciones deben recibirse con igual veneración y
Estas tradiciones
afecto que las Sagradas Escrituras.
se hallan en la Iglesia Romana, la cual las ha preservado
exentas de toda pérdida ó adulteración ó falsificación y
todos los cristianos están obligados á creerlas y observarlas, como lo están respecto de las Sagradas Escrituras.
Luego, cuando V. se refiere á las Escrituras y apela á
ellas, nosotros nos referiremos á la Tradición y apelare
:

;

;

;

;

;

nios á ella."

Cuando hubo concluido, le supliqué me citase alguna
doctrina ó práctica de la Iglesia Romana, derivada de la
tradición
de la tradición sola, y que no se halle en las
Escrituras.
" La trasustancíiacion, el
Contestó inmediatamente
santo sacrificio de la misa, el purgatorio, las oraciones

—

:

—
;

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.
por los difuntos,
muchas."
¿

"Luego

el culto

53

de la bendita Yirgen, con otras

Y. reconoce," le

dije,

"que estas doctrinas

no se hallan en la Sagrada Escritura?"

Y

volviéndome

hacia los circunstantes, les hice presente como él admitia,
que estas cosas no se hallan en la Biblia, y que son sola-

mente tradiciones.
Yarios de ellos esclamaron al instante, que muchas
veces él habia tratado de defender estas doctrinas y
mas que ellos, por
prácticas, citando testos de la Biblia
su parte, no creerían nada que no les fuese demostrado
por las Sagradas Escrituras,
Esto le desconcertó algún tanto dijo, sin embargo,
que podia defenderlas por las Escrituras, pero que la
Iglesia Romana las sostiene, no porque están en las Escrituras, sino porque se hallan en la Tradición
que la verdadera regla de fé no era la Escritura sola, ni la tradición sola, sino ámbas.
Así sucede, añadió, que laa
verdaderas doctrinas, en parte se hallan en la una, y en
parte en la otra por ejemplo
la trasustanciacion, la
misa, el purgatorio, y el culto de la Yirgen, en parte se
hallan en las Escrituras, ó en la palabra escrita, y ep
parte en la Tradición, ó en la palabra no escrita.
"Supongo pues," le dije, "que Y. cree, lo mismo qu^
su Iglesia, que. tanto la tradición como la Escritura
tanto la palabra no escrita como la escrita, según dio*»
Y.
vienen de un mismo Dios, y de consiguiente deben
acordarse tan perfectamente que no puede haber contra;

;

;

:

;

—

dicción entre las dos."

"Justamente," respondió con énfasis.
"Luego," le dije ¿ "Y. cree que si comparando la una
con la otra, hallamos que en alguna parte están en contradicción, tenemos que rechazar una de las dos ?"

"Por supuesto," me

contestó.

"Luego," respondí, "si algunas de las doctrinas ó
prácticas, que la Iglesia Romana dice se derivan de la
tradición, ó la palabra no escrita, se hallasen contrarias á
la Biblia, ó la palabra escrita, habría una contradicción

y habiéndola

¿ cuál de las dos rechazaría Y. ?"
Se mostró muy vacilante. Nuestros o^^entes le observaban, y evidentemente habían resuelto el partido que
adoptarían, y varios de ellos esclamaron en alta voz, que
Be adherirían á las Escrituras.
Yolví á preguntarle;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

54

"Cuál aceptaría Y. en el caso de una contradicción? y
cuál rechazaría^?"
Contestó, que no puede haber contradicción entre la
lí^lesía Romana y las Escrituras
que todas las doctrinas
y prácticas pueden comprobarse por la Biblia y luego,
denodada y confiadamente me desafió á que señalara una
sola que fuese contraria á las Escrituras y que en esecaso, se hallaba dispuesto á habérselas conmigo.
Cité el uso del latín, lenguage desconocido por los
oyentes, en la celebración de la misa
diciendo, que es
claramente opuesto á la enseñanza del apóstol en los
mismos pasages que yo habia leído y volví á leer los
citados anteriormente, de 1 Cor. 14.
No desplegó los labios. Los circunstantes se miraban
los unos á los otros bien significativamente.
Luego cité el hecho de privar á los legos del cáliz en
la celebración de la Eucaristía
y leí, como ántes, las
varias relaciones que se nos han dado en los evangelios,
¿

¿

—

:

;

;

;

;

de su primera institución.

Permanenció callado aun. El efecto de su silencio
sobre los presentes era muy grande, pero muy natural.
La conversación entónces se hizo general. Las personas presentes tomaron parte en ella, hablando uno con
otro sobre varios puntos del asunto.
No les interrumpí,
viendo que todo iba contríbuendo á debilitar la confianza
de los católicos romanos en su Iglesia, y á trasferirla á
las

Sagradas Escrituras.
Después de algún tiempo,

les hablé á todos, diciendo,

que prácticamente la Iglesia Romana tiene dos reglas de
la otra,
la una es la tradición ó la palabra no escrita
fé
la Biblia ó la palabra escrita. Es perfectamente evidente
al sentido común de todos, que viniendo las dos, según
dicen, de un mismo Dios, deben estar siempre de acuerdo.

—

—

Podemos siempre,

pues, probar toda tradición, llamada

Sagrada Escritura y si haen pugna coa
la palabra escrita de Dios
y por lo mismo no puede ser
de origen divino no es una tradición divina, y por consiguiente ha de ser necesariamente una tradición supuesta
y mentida. Es artículo de fé en la Iglesia Romana, lo
mismo que en la Protestante, que las Sagradas Escritucomparándola con
llamos que es contraria á
divina,

—

la

;

la Escritura, está
;

ras son la palabra escrita de Dios.
Si, pues, se enseña
algo bajo el nombre de tradición, nada tenemos que hacei

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

55

sino compararlo con la Sagrada Escritura, aceptándolo
si está de acuerdo con esta, y rechazándolo si no se aviene
con ella. Este es un proceder mejor y mas sencillo, qu
el de disputar sobre la importancia ó la verdad de las
cosas de tradición, ó enredarnos en sutilizas respecto de
la regla de fé.
El interlocutor dijo entonces, que esto seria el juicio
privado, es decir, el tomar nuestro juicio particular mas
bien que el de la Iglesia, por intérprete de las Escrituras.
».

bienaventurado San Pedro, fundador de
Romana, y piedra sobre la que el Señor edificó su Iglesia, ha dicho que no debemos interpretar las
Escrituras según nuestro juicio particular, pues que son

Ahora

bien, el

la Iglesia

demasiado

difíciles de ser entendidas.
supliqué, leyera el pasage en que dice el apóstol,
que no debe haber interpretación particular de las Es-

Le

crituras.

—

Leyó el bien conocido pasage, 2 Ped. 1 19 21.
Tenemos la mas firme palabra de los profetas, á la
cual hacéis bien de atender como á una antorcha que
luce en lugar tenebroso, hasta que el dia esclarezca, y el
:

lucero nazca en vuestros corazones
entendiendo esto
primero, que ninguna profecía de la Escritura se hace
por interpretación propia porque en ningún tiempo fué
dada la profecía por voluntad de hombre mas los santos
hombres de Dios hablaron siendo inspirados del Espíritu
Santo." Aquí, añadió, se dice que ninguna Escritura debe
sujetarse á la interpretación particular.
" Xo señor," le contesté yo, " no se dice que ninguna
Escritura, sino ninguna Profecía de la Escritura, se hace
por interpreiacion propria queriendo decir con esto, que
los profetas fueron inspirados por el Espíritu Santo, para
declarar ciertas profecías, y que estas profecías no eran de
su propio impulso, ó su propia interpretación. Todo aquello se refiere á las 'profecías, y á la aplicación ó inteipretacion de las profecías mismas, y nada tiene que ver con
los mandamientos de Dios, con las ofertas del Evangelio,
ó las palabras afectuosas de Jesu Cristo.
Todo hombre
debe leer por sí las Sagradas Escrituras, debe acordarse
de que son palabras de Dios, de ese Dios que le juzgará
por alguúa -interpretación perversa de su palabra
debe
:

;

;

—

;

con fé y oración, humilde y reverentemente, esperando la enseñanza del Espíritu Santo que las inKpiró

leerlas

56

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

Todo hombre está en la oblig-acion de hacerlo, como lo
hicieron los bereanos
Estos eran mas nobles que los
de Tesalónica, pues que recibieron la palabra con prontitud de ánimo, escudriñando cada dia las Escrituras, si
estas cosas eran así' Hechos 17:11. Fué el apóstol
Pablo el que les habia predicado apóstol que habló
inspirado del Espíritu Santo y no obstante, ni aun las
palabras de este eran creídas sin exámeu. Los bereanos
le escuchaban, recordaban sus palabras, y luego escudriñábanlas Escrituras para ver si su predicación estaba
de acuerdo con ellas. Ahora bien, esto es lo que pedimos
á favor de todos, 3^ esto es lo que entendemos por el
derecho del libre exámen y del juicio privado es decir,
que podemos hacer humilde y reverentemente ahora, lo
que hicieron los bereanos, y por lo cual fueron alabados
y si ellos tenían derecho de cotejar la predicación de un
apóstol con las Sagradas Escrituras, con mucha mayoi
razón todo hombre, así católico romano como protestante,
puede cotejar con ellas la predicación de su clero, acep-tandola ó rechazándola según haya concordancia ó desacuerdo entre las dos."
"Pero," me replicó, "los hombres ignorantes é indoctos no son idóneos para interpretar las Sagradas
Estas son difíciles de entenderse, y si á
Escrituras.
todos se les concede el derecho de interpretarlas según
su propio juicio, sacarán de ellas opiniones de todas
especies y habrá tantas opiniones cuantos sean los intér'

:

—

—

:

;

pretes."
Le hice presente

que ya había yo contestado á esta
mostrando que una Biblia inglesa (ó digamos,
española) no es tan difícil de entenderse como lo es
una misa en latín y que sí sus hijos no aprendiesen sus lecciones, diciendo que les eran muy difíciles,
él les contestaría que debían leerlas otra vez, y volver
á leerlas, y que por la repetida lectura vendrían á ser
"De la misma manera, si V.
fáciles, en vez de difíciles.
piensa que la Biblia es difícil de entender, léala mas.,
y vuelva á leerla con un espíritu humilde, reverente,
creyente, y con oración, y á su debido tiempo hallai-á
que es harto fácil de entender en todo lo que es necesario
para la salud de su alma."
Nuestra reunión se dispersó pronto, y yo me sentía
objeción,

;

oerfectamejite tranquilo respecto del efecto general de

;

:

LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS.

51

Durante algunos meses siguinuestra conversación.
muchas conversaciones privadas con el joven
que en la mencionada ocasión hizo el papel de abogado
de la Iglesia Romana. Recorrimos todos los puntos do
controversia, no con un espíritu controversista, sino de
examen detenido, porque su ánimo iba sufriendo un cambio muy notable antes del fin del año, habia ja abanentes, tuve

:

donado la Iglesia Romana.
El lenguage de Jesús en Marcos 8:1-15, sobre las
tradiciones de los judios, le hacia una profunda impresión.
Se fijaba mucho en el hecho de que nuestro Señor y sus
apóstoles no hacian ningún caso de estas tradiciones
que Jesús defendía la conducta de sus apóstoles en
rechazarlas, diciendo que estas tradiciones producían el
efecto de desvirtuar la palabra de Dios, y que efectivamente los judios rechazaban la palabra de Dios para
guardar sus tradiciones. En nuestras conversaciones,
el joven dijo que todo esto fué una buena representación
del mismo sistema que prevalece actualmente en la
Iglesia Romana porque los sacerdotes judaicos defendían sus tradiciones del mismo modo y según los mismos
principios que los sacerdotes romanos.
Pero los efectos
que habia esperímentado en sí mismo de la virtud de las
Escrituras, parecían afectarle mas que ninguna otra
cosa.
Parecía que ellas arrojaban sobre su alma, según
;

decía, rayos de bella luz

mándose por

—como

los

los vidrios de carmesí

rayos del sol derra-

y verde y púrpura y

oro de las ventanas de alguna iglesia antigua era no
jolamente luz, sino bella luz, que le excitaba á la meditación y á la oración.
en efecto meditaba y oraba y
sufría mucho, y al fin, se puso en salvo de sus perseguidores, emigrando á América.
;

Y

—

Nota. Lo que sigue es regla del ''Indice" en cuanto á las Sagradas Escrituras, y es la ley de la Iglesia Romana respecto de su
circulación

" Siendo así que la esperiencia demuestra que si se permite la circulación de Biblias Sagradas en lengua vulgar sin ningún discernimiento, resultará mas mal que bien, por razón del atrevimiento de
iOs hombres, obsérvese la decisión del obispo ó inquisidor sobre el
particular, de modo que según el consejo del párroco, la lectura de
las ediciones católicas de la Biblia en lengua vulgar se conceda á los
que en su opinión no sacaren de esta lectura ningún perjuicio, sino
mas bien un aumento de fé y de piedad cuyo permiso recibirá en forma
;

egcriía.

"

Si

alguno

se atreve

á leerla ó á tenerla, sin este permiso, no puede

3*

—

'

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

58

recehir la absolución de sus

pecados á

menos que primero no entregue

la Biblia al ordinario.
"Los libreros, también,

que vendan Biblias en lengua vulgar á
personas que no tienen aquel permiso, ó que de cualquiera manera se
las suministren, deben perder el precio de los libros, el cual será
apropiado por el obispo á los usos caritativos
y ademas estarán
s'xjetos á otras penas á juicio del obispo, según la naturaleza de 1*
;

ofensa.

El clero regular [es decir, el clero de las órdenes monásticas, aa
monjes como las monjas,] no pueden leerlas ó comprarlas sino \.on
'

'

los

'

permiso de sus prelados.
Tal es la letra de la ley de la Iglesia Romana tocante á las Sagradas Escrituras, formulada por una comisión del Concilio de Trento.
Según las providencias de esta ley, vemos: 1. Que nadie puede comprar ó leer las Escrituras, sin el permiso de su obispo. 2. Que ningún
librero puede vender ó darlas á los que no tienen dicho permiso, sin
esponerse á las penas que el obispo tuviere á bien imponerle. 3.
Que aun á los monjes y monjas se les prohibe la lectura de la Biblia
sin permiso espreso.
Esta ley está siempre vigente y aunque se habla de las Ediciones
Católicas, no hay mas que una de estas que pueda hallarse en Italia
El precio en que esta se vende
la de Martini, en veintitrés tomos!
equivale á una prohibición positiva. No pude yo comprar un ejemplar de esta en Roma en 1846, por ménos de 105 francos, es decir, 21
pesos fuertes.
La prohibición que incluye aquel precio, puede verse
en el hecho de que la suma de 21 duros al año, se tiene por un buen
salario para una criada en Roma
de modo que esta tendría que
pagar el sueldo de un año entero por un ejemplar de las Sagradas
Escrituras.
Un franco (ó dos reales) al dia, es el jornal común de
un hombre trabajador, y por razón de los dias de fiesta, en que no se
debe trabajar, no tiene por término medio mas de cuatro dias en la
semana, ó lo que viene á ser una misma cosa, cuatro francos de
suerte que tendría que pagar la ganancia de seis meses por un ejemplar de las Escrituras.
Y sin embargo, esta es la única edición de la Biblia que pudieran
En primev
leer dado el caso que tuviesen el permiso del obispo.
lugar, necesitan la recomendación del párroco, luego deben conseguii
el permiso escrito del obispo, y por último han de pagar 21 duroe
de una manera
para conseguir el libro.
; Seria posible prohibir
mas eficaz la lectura de la Biblia ?
;

;

;

CAPITULO SEGUNDO.

LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

A

DISTANCIA de unas pocas millas de mi parroquia,
un joven, maestro de escuela, que halló en esta
ocupación una subsistencia muy decente. Tenia una

vivía

reputación intachable, como hombre moral, religioso,
piadoso, muy sinceramente adicto á la Iglesia Romana y
Por esta razón,
fiel observante de todos sus preceptos.
todos los sacerdotes de la comarca le patrocinaban, come
maestro idóneo para enseñar á los hijos de los mas
respetables y ricos de sus parroquianos
y por este
muchos de estos le instaban paraque, terminadas sus
clases, visitase sus familias, é instruyese privadamente
En este empleo se ocupaba todas las
á sus hijos.
;

tardes.

Un

dia tuve noticias particulares de que el ánimo de
desde algunos dias ántes, se hallaba muy
impresionado respecto á la religión que habia en él

-iquel jóven,

;

una ansiedad intensa y nada común, debida sin duda á
haber estado leyendo la Biblia que parecía atraído hácia
ciertos protestantes piadosos, como si desease instrucción rehgiosa que pasaba horas enteras, por las noches,
en oración ardiente que parecía que alguna cosa le
;

;

;

porque su espíritu alegre se había
mudado en triste y circunspecto en fin, se me sugirió el
pensamiento de que seria bueno verle y descubrir sus
sentimientos sobre religión. El que me daba estos detalles añadió, que el jóven habia hablado de mí, espresandc
al mismo tiempo el deseo de verme.
Dos días después, iba yo considerando como podría
presentarme á él cuando paseando una tarde de ve*
rano en un prado vecino, le vi á poca distancia: él
opriraia el corazón,

;

3

('^'J)

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

ea

también me vió, y entró en la casa de un respetable
labrador protestante, deteniéndose á la jmerta y mirando
hacia mí, como para hacerme ver en donde podia enconAsi interpreté su acción por lo ménos, y conotrarle.
ciendo yo bien á este labrador, que asistia constantemente á mi ig'lesia, y era al mismo tiempo metodista d(
viejo cuño, resolví entrar en la casa.
El labrador era uno de aquellos hombres sencillos
francos y religiosos, que lo hacen todo ingenua y abier
tamente y me dijo, en presencia del joven, que habia
tenido con él, hacia unos pocos dias, una conversación
sobre la salvación de su alma sobre las Escrituras,
que creia que el Señor
sobi e el papismo y el anti-cristo
iba obrando en su corazón, y que, semejante al joven
mencionado en el^ Evangelio, no estaba lejos del reino de
Luego propuso que, arrodillándonos juntos, yo
Dios.
ofreciera oración al Señor, implorando la presencia del
Espíritu Santo, y reclamando su preciosa promesa de
que en donde quiera que dos ó tres se reunieran en su
nombre, Él estaría en medio de ellos. Yo conocía que el
anciano metodista daba un buen consejo, y aceptándolo,
oramos juntos. Cuando nos hubimos levantado, el buen
labrador dijo que se retiraba, y me dejó á solas con el
;

—
;

joven.

Este estaba bañado en lágrimas y pasó algún tiempo
ántes de que pudiese tranquilizarse lo bastante para
conversar con calma. Como era de esperarse, la conversación no fué de ninguna manera de controversia,
sino que versó .mas bien sobre el convencimiento del
pecado, lo cual parecía haber conmovido lo íntimo de su
corazón, y sobre las dudas y dificultades que hallaba
respecto al fundamento de la esperanza del perdón.
Parecía sentir agudamente y se mostraba perfectamente
franco y muy ansioso. Me dijo, que sus convicciones
respecto del pecado y de la depravación de su propio
corazón se habían cambiado y arraigado notablemente,
y que no hallaba en toda la enseñanza de su Iglesia
nada que le satisfaciese respecto á los medios de curar
la propensión pecaminosa de su naturaleza
y que, respecto del modo de asegurarse el perdón de Dios, creía
que por toda su vida habia andado enteramente estraSu espíritu parecía estar del todo oprimido y
viado.
quebrantado había estado buscando alivio, y tío lo
;

;

;

;

LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

61

Hallaba.
Nuestra conversación fué muy interesante, aunque no se trató de punto alguno de controversia éntre-

Xi siquiera
las Iglesias Protestante y Católica Romana.
hice alusión á estas, aunque por supuesto tuve que
espíjner las grandes verdades de las Sagradas Escrituras,
respecto del único y verdadero medio de reconciliarnos con
deteniéndome sobre los consuelos inefables del
Dios
Evangelio, y lo pleno y gratúito de las ofertas de Cristo.
En tales momentos Cristo se presenta como el Padre de
Creo que
las misericordias, el Dios de toda consolación.
esta entrevista fué parecida á otras que son familiares á
todo ministro de la Iglesia de Cristo, verdadero y fiel,
cuando trata con pecadores recien despertados y vivamente conmovidos. Fué muy semejante á muchas otras
entrevistas que he tenido de cuando en cuando, con personas que hablan sido educados en medio de los privilegios y ventajas de un pais protestante, y de una Iglesia
evangélica pero cuyos corazones, largo tiempo duros é
insensibles al Espíritu divino, al fin hablan sido despertados á la percepción de las realidades eternas, respecto
de las cuales toda su vida anterior no habia sido sino un
;

.

;

ensueño.

Antes de separarnos, me dijo, en réplica á mis preguntas, que hacia algunos meses que habia asistido á
una reunión de la Sociedad Bíblica de una ciudad vecina que un sacerdote católico romano, subiendo á la
tribuna, protestó contra los procedimientos de la reunión que se suscitó una controversia entre los oradoresrespecto al derecho que tiene el pueblo de leer por sí las
Sagradas Escrituras y que se retiró de la reunión con
ardientes deseos de conocer mejor el libro que habia dado
origen á la discusión. Dijo que nunca había leído ántes
la Biblia, pero que muy luego consiguió un ejemplar
y
que esta lectura fué lo que cambió sus opiniones, y despertó el sentimiento de su estado pecaminoso.
Nos separamos por aquella noche, pero bajo el
compromiso de volvernos á encontrar en la misma
;

;

;

;

casa.

Después nos encpntramos frecuentemente, y hallábaestas entrevistas interés y provecho.
Poco á
poco el jóven iba abandonando un error tras otro, hasta
que finalmente, después del trascurso de muchos meses,
abandonó la Iglesia Romana, y vino á ser un cristiano

mos en

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

(52

ardiente, zeloso, humilde

y fiel. Dejó aquella parte del
despuos de algún tiempo, emigró á América.
Muchas veces me habló de la preponderada unidad de
la Iglesia Romana, y de la dificultad que le causaban las
muchas divisiones en las Iglesias Protestantes, y la^ falta de esa unidad que es una de las señales de la Iglesia
pais, y,

verdadera. Era todavía miembro de la Iglesia Romana,
cuando por primera vez me hizo esta objeción, dándola
toda la fuerza posible, porque disputaba el terreno palmo á palmo, ántes de abandonar finalmente su Iglesia
Me hizo presente que el credo niccno, nos enseña á creer

en

"

una

sola Iglesia, santa, católica, apostólica,"

y que

creemos que la Iglesia verdadera es una, no muchas
que así como no hay sino "un solo Señor, una sola fé, un
solo bautismo, un solo Dios y Padre de todos," no puedo
haber tampoco sino una sola Iglesia que así como los
miembros del cuerpo humano son muchos, y sin embargo
han de tener armonía entre sí, del mismo modo los varios ramos ó miembros de la Iglesia, por muchos que
sean, han de tener una armonía perfecta entre sí que el
lenguage de la Sagrada Escritura parecía enseñar todo
esto, siendo así que exhorta á los cristianos constantemente á que "piensen una misma cosa, y tengan unos
mismos sentimentos
que nuestro Señor Josu Cristo
pedia cinco veces en una misma oración, que todo su
pueblo fuese "una misma cosa;" y que le parecía que
esta unidad debe ser esencial á la Iglesia de Cristo. Dijo,
que por lo ménos, en la Iglesia Romana existe la semejanza de esta unidad; al paso que en las Iglesias Proasí

;

;

testantes hay divisiones y sectas innumerables. Apoyó
este argumento, en varias ocasiones, citando pasajes de
como los que enseñan que hay un solo
la Escritura
;

rebaño y un solo pastor, que los hermanos deben estar
unidos entre sí, que la casa dividida contra sí misma
tiene que caer, etc., etc.
En replica á estas objeciones, presentadas con un espíritu sincero y franco y no de partido, procuré impresionarle con dos ó tres principios que me parecían aclarar
en mucho el asunto.
Le advertí en primer lugar, que cuando nuestro Señor
habla de "un solo rebaño y un solo pastor," sus palabras
hacen alusión á dos partidos á los judíos y á los gentiles
y era su intención enseñar que estos no habiau de

—

;

LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

63

—

fomiar dos Iglesias que no habia de haber uña Ig-lesia,
un Salvador y un método de salvación para los judios, y
otra Iglesia, otro Salvador y otro método de salvación
para los gentiles, sino que habría una misma cosa para
ambos. El apóstol Pablo enseña la misma verdad en
Éfesos 2 13 16 "El es nuestra paz, el que de ámbos
i)a hecho un solo pueblo, y ha derribado la pared intermedia que nos separaba habiendo abolido en su carne
las enemistades, la ley de ios mandiamentos contenidos
en ordenanzas, para formar en si mismo de los dos un
nuevo hombre, haciendo así la paz y para reconciliarlos
ámbos con Dios en un solo cuerpo por la cruz, destruyendo
en sí mismo la enemistad de ellos." Así pues habia dos
cuerpos que debían ser unidos en una sola Iglesia los
judios y los gentiles habían de ser una sola Iglesia y no
dos y este, le dije, es el verdadero sentido de creer en
:

—

:

;

;

:

;

"una

sola Iglesia."

Me

dijo francamente, que nunca habia visto la cosa
bajo este punto de vista, lo que esplicaba bien la razón
de hacer esta doctrina artículo de fé
pero que en el
sentido en que comunmente se entiende, nunca habia
podido ver porque lo habían hecho parte del Credo.
En segundo lugar, procuré convencerle de que puede
haber un número de Iglesias distintas, particulares ó
nacionales, las cuales no obstante pueden constituir una
sola Iglesia católica ó universal.
Como ejemplo de esto,
le remití á su Testamento en donde podía hallar la Iglesia
de Roma, la Iglesia de Corinto, las Iglesias de Galacia,
la Iglesia de Éfeso, la Iglesia de FíHpos, la Iglesia de
Tesalónica, las siete Iglesias de Asia, y especialmente
la Iglesia de Jerusalem.
Todas estas, le dije, á lo que
parece, eran Iglesias distintas y separadas
que, á lo
menos la Iglesia de Roma no tiene lugar mas preeminente que la de Corinto, ú otra de las Iglesias citadas
que todas parecían estar sobre un-pié de igualdad, como
Igli3sias particulares, siendo la de Jerusalem la madre de
todas ellas. Le insinué que la única dificultad (si es que
Be puede llamar dificultad) es la de conciliar esta diversidad de Iglesias con la unidad de la Iglesia de Cristo.
Mas esta dificultad no es obra nuestra, se halla en las
mismas Sagradas Escrituras, y por esta razón no pesa
sobre nosotros.
C(. Qvcncido do esto, dij»», (juc si puede llamarse diS;

;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

64

cuitad, es una dificultad por la cual no es responsable el
principio protestante, ni la Reforma protestante
que él
creia que asi como las muchas ramas de un árbol forman
un solo árbol, y ios muchos miembros del cuerpo un solo
cuerpo, del mismo modo la armonía ó unión de estas
varias Iglesias particulares ó locales, puede constituirlas en una sola Iglesia de Cristo.
Anadió que bien podia
;

entender todo esto, y que habia tratado la cuestión de
este modo en su propio ánimo; esta parte, pues, no le
ofrecía ninguna dificultad pero insistia en que en la
Iglesia de Cristo debe haber armonía de sentimiento y
unidad de creencia ; y esto era lo que le parecía la verdadera objeción contra las divisiones de las Iglesias
Protestantes.
Esto me hizo llamar su atención sobre otro principio,
viendo que mis palabras le hacian alguna impresión.
;

"

Acuérdese V. siemi^re,"

le dije, "

de que la unión no

es necesariamente una señal de vida espiritual, ni tampoco es la desunión forzosamente una señal de muerta espiritual.
Si entramos en una iglesia ó capilla, y observamos la congregación allí reunida, por mas unidos que'
estén sus corazones, sin embargo sus ánimos y sus modos diversos de reflexionar siempre producirán ciertas
diferencias de opinión. Puede haber unión en todo lo que
es importante, aunque haya diferencias en puntos de menos importancia. Las mismas diferencias de juicio son una
señal de movimiento intelectual y de vida verdadera no
están muertos. Si, en seguida, entramos en el cementerio, y nos sentamos debajo del ciprés umbroso, y del
sombrío tejo, ó pisamos ligeramente las sepulturas de
los difuntos, no podemos hallar ninguna diversidad ó
desunión allí y esta misma unidad es una prueba de
que están muertos. La única vida que allí existe es la
del asqueroso gusano del sepulcro. Lo mismo sucede en
Hay una especie de unión que es
las cosas espirituales.
-

:

:

señal de muerte espiritual, porque arguye la falta total
de actividad inteligente y de vida mental. Hay también
una desunión que es prueba de vida espiritual, pues que
demuestra la existencia de pensamiento y de inteligencia
Entre las momias de Egipto no hay diferencias
activa.
religiosas,

de

pues todas están muertas

Roma hay

sin vida

:

mas

:

en las catacumbas

perfecta unión, pues que todo está
aun entre los hijos do este mundo, dcscuit^adort
la

;;

LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

65

é iuconsiderados como son, no hay disputas religiosas,
porque todos están espiritualmente muertos. La única
verdadera unidad, digna de este nombre, y que es enteramente compatible con algunas diferencias de opinión, es
Iñ unión de sagrada fraternidad—la unión de los hijos
de Dios la unión de un corazón cristiano con otro, y la
de ámbos con Jesu Cristo. Y esta es la unión de las
Iglesias Protestantes, ó á lo menos debe serlo.
Aun en la misma Iglesia Romana hallamos un ejemplo
de esto, puesto que tiene en su gremio jesuítas, jansenis-

—

dominicanos, franciscanos, agustinianos benedictiy otras órdenes ó sectas innumerables
diferenciándose todas en sus formas esteriores, en sus
reglas de vida, en sus opiniones sobre algunos puntos, y
especialmente en que todas tienen prácticas diversas
esto no obstante, todos tienen en el Papa el vínculo de
unión.
Sean cuales fueren sus diferencias, y aunque
algunos veces se aborrezcan y vilipendien mútuamente
é intriguen unas contra otras, obrando con los zelos*mas
odiosos y la rivalidad mas maligna, sin embargo, todas
hallan en la sede papal su lazo de unión. Asi también
sucede que las diferentes Iglesias Protestantes con sus
diferentes formas y sus diversas opiniones sobre puntos
comparativamente de poca importancia, tienen, con todo,
su vínculo de unión en Jesu Cristo."
Pareció que la idea le gustaba. Sintió ardiendo en
su alma un amor tal, hasta entóneos desconocido, hácia
Cristo, que estaba dispuesto á hacer poco caso de Iglesias, y aun á renunciar á todo el mundo, por su causa
y parecía sentir y conocer que puede haber unión en
" CierCristo, aunque no la haya en ninguna otra cosa.
tamente," dijo con fervor, "nosotros dos, aunque de diferentes Iglesias, estamos unidos en Jesús
á lo que yo
respondí con igual fervor.
" Esta misma," dije, "es la representación que hace la
Biblia sobre esta materia. Las Escrituras hablan de una
variedad y un número inmenso de Iglesias. Llaman iglesias á las reuniones de los cristianos en casas particulares;
llaman iglesias á las reuniones de los creyentes en ciudades aisladas llaman iglesia al agregado de estas asambleas ó reuniones, en alguna provincia dilatada y al
conjunto ó agregado de todas ellas, llaman la Iglesia de
El nombre de una Iglesia, tomada de au situación
Cristo.
tas,

nos, carmelitas,

:

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

66

local ó de alguna otra peculiaridad, no afecta á la realidad de su Cristianismo, mas que lo que afecta ai carácter
cristiano de un hombre, el nombre de su pais ó el color
de su cutis. Si un hombre es un verdadero creyente y

^

discípulo leal de Cristo en la Iglesia Anglicana, ó lo
en otra de las Iglesias Protestantes, ó aun en la misma
Iglesia Komana, como el tal hombre no es cristiano verdadero en virtud de su relación con estas sino solamente
en virtud de su unión con Cristo, asi tampoco no es menos cristiano porque adopte el nombre de una de ellas
mas bien que el de otra. La gran regla de las Escrituras respecto de las Iglesias es una misma con la que rige
en cuanto á las naciones
Dios no hace acepción de
personas, sino que en cualquiera nación [ó Iglesia] el
que le teme, y obra justicia, es de su agrado." Hechos
:

10 34, 35. Algunas Iglesias, como la Protestante, suministran á sus miembros clara luz y preciosos privilegios
otras Iglesias, como la Romana, privan á sus miembros casi,
enteí amenté de luz pero sin embargo, donde quiera quo
haya luz, conocimiento, amor y fé en Jesu Cristo, allí mismo
habrá toda la unidad de la fraternidad y amor cristianos.''
Estaba de acuerdo conmigo en todo esto, y dijo con
una dulce sonrisa, que la casa en que estábamos era casa
de un metodista calvinista, hombre leal y creyente, y que
con todo, él, aunque católico romano, hallaba mas estrecha
unión con ese hombre, metodista calvinista, y conmigo,
ministro anglicano, que con ningunas otras personas que
hubiese conocido. Dijo con toda ingenuidad, que conocia, respetaba y queria á varios clérigos de su Iglesia,
y habia tenido con ellos muchas y largas conversaciones
sobre asuntos religiosos, algunas veces á solas, otras
veces con varios reunidos pero que á pesar de esto,
nunca habia sentido la misma unión, la misma atracción,
la misma disposición fraternal, y el impulso de los sentimientos íntimos de su corazón hácia ellos, que el que sentía
hácia nosotros dos. De este modo pudo él comprender
cómo es que los verdaderos cristianos, los verdaderos
amantes de Jesu Cristo, en todas las sectas, pasando por
alto en los otros y olvidando en sí mismos las pequeñas
diferencias que los separan, y no viendo los unos en los
otros sino su amor al común Salvador, se sienten mas
verdaderamente unidos por este vínculn que por ningún
:

;

;

nombre ó forma

particulares.

LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

61

semblante de este interesante joven, mienespresaban mucho mas que sus mismas
Habia algo de tan sincero, tan ardiente y tan
palabras.
ingenuo en su modo de hablar, su corazón estaba tan
lleno, al paso que sus ojos de cuando en cuando dejaban
caer una gran lágrima, que comunicaba una vivacidad y
realidad estraordinarias á cuanto decia
y siendo aun
miembro de la Iglesia Romana, y no teniendo por entonces ningún deseo de dejarla, sus palabras tenian para mí
un interés muy especial. Vi claramente que no podia
quedarse por mucho tiempo en la situación en que se
El tono y

el

tras hablaba,

;

bailaba.

Conversamos sobre ciertos puntos que le eran muy interesantes en su estado actual de ánimo y de sentimiento
y después de algún tiempo volví á hablar otra v^ez de la
unidad de la Iglesia.
En réplica á unas pocas palabras de mi parte, sobre
las diferencias de las órdenes religiosas, dijo, que no es
justo decir, con algunos de los de su Iglesia, que la diversidad de órdenes no implica la diversidad de doctrina ó de práctica que sabia muy bien que la controversia
entre los calvinistas y los arminianos sobre la predestinación, es indéntica á la que hubo entre los jesuítas y.
Entre estos último? se enardeció la mislos jansenistas.
ma controversia que actualmente divide las Iglesias Protestíintes, siendo la diferencia principal la de que el papa
intervino en aquella, y sin decidir cual de los dos partidos tenia razón, suprimió autoritativamente la controversia ó impuso silencio á ámbos, prohibiendo, bajo las
mas graves penas eclesiásticas, el que se discutiera mas
añadió, sonriéndose, que este modo de terminar
el asunto
una controversia es poco admisible entre los protestan;

;

:

tes.

Ko

podia yo menos que asentir á esto, diciendo al
tiempo, que apénas hay un asunto controvertido
entre los protestantes, que no lo sea también entre los
romanistas. Es verdad, que estos están siempre hablan
do de su unidad, y jactándose de tener entre sí la mas
perfecta unión y ú fuerza de repitir y volver á repitir
constantemente esta aserción, logran hacer que algunos
porque una repetición incesante y obstinalo crean así
da de alguna aserción por muchas personas, nunca deja
de convencer á algunos. Mas á pesar de todo lo que

mismo

;

;

68

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

dicen, no hay asunto controvertido entre los protestantes
que no esté mas ó menos controvertido también entre los
la cuestión sobre la predestinación es un
romanistas
ejemplo de esto, ademas de otros muchos.
Me preguntó á que otros hacia alusión.
Le contesté, que una de las disputas mas acaloradas
que jamas se haya suscitado en la Iglesia Anglicana, fué
la que tuvo relación con los hábitos del clero, la cual
:

consistía en

se debia vestir sobrepelliz blanca ó sotana
existió en la Iglesia Romana, entre las diferentes órdenes mendicantes. Parecía
que estas despedazaban la Iglesia aquella con sus disputas sobre lo largo de sus capuchas y el color de su traje.
La Iglesia de Roma mostró su cordura en dejarles vestir cada cual á su gusto, con tal de que se sometiesen
todos á la Sede Romana, Pero veamos ahora cuál es la
diferencia que existe entre muchas de nuestras sectas
Es solamente la de no querer alguno?
protestantes.
estar sujetos al gobierno y autoridad de obispos, miéntras otros quieren estarlo.
el mismo sistema existe
hoy dia en la Iglesia Romana, pues las órdenes religiosas muy generalmente han logrado el privilegio de estar
totalmente exentas de la jurisdicción del obispo local,
siendo este también uno de los privilegios reconocidos
de la orden de los jesuítas. La Iglesia Romana pues,
admite este principio.

negra.

si

La misma controversia

Y

Aqui me interrumpió, diciendo que habia oido decir
frecuentemente que el colegio de los jesuítas en Clongowes está exento de la autoridad del obispo, aunque el
de Maynooth no lo está.
Dije, que este era otro ejemplo mas en la cuestión.
Y, añadí, podemos ir mas allá todavía muchas de las
diferencias entre las Iglesias Protestantes, no son sino
meras diferencias en la forma de su culto y las mismas
diferencias existen en la Iglesia Romana.
Se nota una
gran diferencia de práctica entre los ritos en las iglesias
En verdad, cada
de' las diferentes órdenes monásticas.
orden puede ser reconocida por sus particulares formas,
oraciones, rosarios, fiestas y deberes religiosos de suerte
que todas ellas se diferencian entre sí por sus formas y
ritos, tanto como pueden diferenciarse nuestras Iglesias
:

;

;

Protestantes.
La Iglesia

Romana descubre su

tino

y sabiduría en

;

LA UNIDAD

DE.

LA IGLESIA.

Deja qne sus miembros escojan
cada uno de por sí lo que mas le acomode, con tal de que
Pienso que tiene plenit razón
se someta á la sede papal.
en obrar de este modo, y deseo sinceramente que tenga
en esto muchos imitadores. Pero de lo que me quejo es,
de que, mientras existen estas diversidades en su propio
gTemio, acusa á las Iglesias Protestantes de falta de unidad, por razón de diversidades que tolera en su propio
autorizarlas á todas.

seno.
Dijo que teraia que todo esto fuese la pura verdad
que él mismo tenia conocimiento de tantos asuntos de disputa interminable entre los miembros ardientes y zelosos
de su Iglesia, cuantos pudieran disputarse entre los
protestantes mas añadió que es cosa convenida entre
los católicos romanos, que sus diferencias son pequeñas
y se refieren solamente á cosas poco importantes, como
son los asuntos de disciplina, pero que jamas tienen relación con artículos de fé
al concluir me preguntó cómo
ccontestaria yo á esto.
Me hallaba dispuesto á tratar con suavidad todo
argumento que él presentase pero advertí que mu;

;

:

;

chas veces presentaba los argumentos de otros, tal vez
para aprender como debía tratarlos á su turno
no
estaba yo dispuesto á tratar paliativamente tales argumentos, y por tanto dije que aquella aserción está
lejos do ser una verdad universal.
Le hice presente que
habia dos controversias á las cuales deseaba referirme
particularmente la una en cuanto á la parte en donde
reside la infalibilidad.
La Italia y la Francia están
enteramente divididas sobre este punto, á saber si la
infalibilidad reside en el papa ó en un concilio general
y cientos de teólogos han agotado todas sus fuerzas en
devorarse mutuamente, para terminar esta disputa, que
hasta ahora está sin decisión. La otra es la controversia sobre la Inmaculada Concepción*
esto es, sobre si
la concepción de Ana, por la cual dio á luz á María, fué tan
milagrosa y exenta del pecado original como lo fué la
concepción de Jesús por María. Jamas entre dos sectas
'•ivales de los protestantes ha habido una controversia
caracterizada por una malicia mas diabólica, que la que
ha caracterizado las disputas entxe las órdenes rivales
de Franciscanos y Dominicanos, sobre este asunto.
Es
:

;

:

:

« Decidida en 18-55.—Tr.

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

70

innegable que estas disputas tratan de cosas de la maa
alta importancia para la Iglesia Romana.
Este joven tenia casi la misma edad que yo, y esta
igualdad le hacia espresar con la mayor sinceridad y

franqueza sus sentimientos sobre los asuntos religiosos.
Me presentaba sus objeciones y dificultades siempre que
las tenia, y cuando no las tenia me esponia con frecuen.•iia las que otros tenian, para saber de que modo yo las
wrataba.

Después de conversar por algún tiempo mas sobre su
propio

modo de

pregunté:

sentir respecto de estas dificultades, le
es un hecho que las diferencias que

"¿No

hay entre

las varias Iglesias Protestantes no giran sobre
artículos de fé, sino sobre puntos de disciplina?
Una
Iglesia se gobierna por obispos, y se llama Episcopal
otra por presbíteros, y por esto se llama Presbiteriana
y otra todavía se funda sobre el principio de la independencia de cada iglesia particular ó local respecto de
otra, y se llama Independiente
una Iglesia prefiere una
:

otra usa de la oración improvisada
una
Iglesia prefiere bautizar á los niños, y otra no bautiza
sino á los adultos una Iglesia adopta la sotana negra
para el predicador, otra prefiere una sobrepelliz blanca,
y otra no se sirve ni de la una ni de la otra. Estas ciertamente son cosas de disciplina, que son de poca importancia, y nada tienen que ver con los artículos de fé.
sin embargo, estas y otras cosas iguales, son los únicos,
ó á lo ménos los puntos principales de diferencia entre
los protestantes."
" Verdad es," me contestó sonriéndose, " que estas
cosas son de poca importancia ¿ pero no hay también
algunas diferencias sobre los artículos de fé ?"
Respondí, que no y luego añadí que cuando hablamos
de artículos de fé, queremos decir artículos de nuesiros
Ahora bien, la Iglesia Anglicana, la Iglesia de
credos.
Escocia, los Independientes, Metodistas, Baptistas, y generalmente todas las Iglesias Protestantes, profesan
liturgia,

y

;

;

Y

;

;

todos los artículos del credo. Puede haber diferencias
respecto de la esplicacion de algunas palabras, pero
todos están de acuerdo en lo principal y estoy plenamente convencido de que hay una unidad de doctrina
tan estrecha y compacta en la Iglesia Protestante, como
en tanto que respecto
la que hay en la Iglesia Romana
:

;

:

LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

71

cosa muy difícil detemiinar en cuál de
La verdad es esta
existe uiayor diversidad.
los romanistas tienen sus diferencias, pero convienen en
someterlas todas á la decisión de la Sede Papal este es
los protestantes tienen
el centro de unidad para ellos
también las suyas, pero las someten todas á la autoridad
de las Sagradas Escrituras estas son el centro de su

de

la disciplina, es

las dos

;

:

;

unidad.

Esta comparación le hizo mucha impresión parecía
un sentimiento que iba obrando en su ánimo, y
espresó esta satisfacción con énfasis.
Luego proseguí, preguntándole otra vez ¿" Cual es
la verdadera fuerza de esta objeción?
Es una aserción
gratuita decir que por lo mismo que las Iglesias ProteS'
tantes están divididas, miéntras debian estar unidas, so
demuestra que no son Iglesias verdaderas, y que no hay
verdad en el Protestantismo. Tal vez el modo mas sencillo de tratar esta objeción será el de suponer un caso
igual. Supongamos el ejemplo de un judio, mahometano
ó hindú, de quien se solicita que se haga cristiano y
que en el acto rehusa, negando que el Cristianismo sea
la verdad
que le piden luego sus argumentos y contesta, que las Iglesias cristianas están divididas entre
sí, cuando debieran estar unidas
que hay Iglesias, Komana, Griega, Protestante y Asiáticas
que siendo
U7W el Cristianismo, y una la Iglesia de Cristo, y deseando Jesús que fuese uno su pueblo, ninguna de estas
puede ser Iglesia verdadera de Cristo, y tal Cristianismo
no puede ser la verdad. El argumento del romanista
contra las Iglesias Protestantes es enteramento análogo
al del judio, mahometano ó hindú contra las Iglesias
Cristianas en general y por tanto, si este argumento
tiene alguna fuerza contra el Protestantismo, por razón
de sus divisiones, la tiene igualmente contra el Cristianismo por razón de las suyas. Y si, por otra parte, el cristiano puede mirar con justo desprecio la objeción del judío,
mahometano ó hindú contra el Cristianismo, con igual
razón puede el protestante mirar con. justo desprecio la
misma objeción del romanista contra nuestro Protestan;

satisfacer

:

;

:

;

;

;

;

tismo.''

Veintisiete años han pasado ya desde que tuvieron
lugar estas conversaciones, de las que lo sobredicho no

;

72

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

es sino una pequeña parte y en todo este tiempo no he
hallado razón alguna para mudar de opinión.
Por otra
parte, he visitado muchos países, y he observado muy
de cerca el modo de obrar de la Iglesia Romana, tanto
en la ciudad de la Iglesia, en Roma misma, como en casi
Esta oportunidad, que por
todos los paises de Europa.
muchos años consecutivos he tenido para mis observaciones
personales, ha robustecido mis convicciones, y estoy mas
persuadido que nunca, de que la Iglesia Romana tiene
menos razón que ninguna otra de la Cristiandad, para
echar en cara á las demás sus diferencias y divisiones.
Se gloría y se jacta de que admite y sanciona casi toda
diversidad de doctrina y disciplina, con tal de que haya unidad en todos para someterse al Sumo Pontífice. Yo mismo he presenciado en la Iglesia de la Propaganda Fide
en Roma, durante la fiesta de la Epifanía, nada ménos
que cinco Iglesias representadas, como son la Griega, la
Armenia, la Siriaca, la Cóptica, á la vez con la Romana,
todas celebrando la eucaristía en diferentes altares y de
Las ceremonias eran diferentes
diversos modos.
el
las formas de adoración, diferentes
culto, diferente
las lenguas, diferentes en suma, nunca he visto una tan
gran diferencia en el modo con que celebran la eucaristía
las- Iglesias Luterana, Episcopal, Presbiteriana, Independiente, etc., de la comunión protestante, como la que he
visto entre aquellas secciones de las Iglesias Orientales
que se han agregado á la comunión romana. He presenciado siete diferentes formas, siete diferentes liturgias,
siete diferentes lenguas, siete diferentes modos de celebrar la eucaristía, y todos en la Iglesia de San Andrea
della Valle en Roma.
He presenciado todos los ritos
griegos, en una iglesia griega, y todos los ritos armenios
en una iglesia armenia de esa misma ciudad. Toda diversidad de doctrina y liturgia y disciplina y lengua se
permite y se sanciona formalmente, con tal de que todos
respeten un solo punto de unidad, á saber la sumisión
al Pontífice Romano y esto se lleva hasta tal grado,
que en algunos concordatos, hay clausulas i'eservando
f>ara diferentes paises el derecho de usar de su propria
iturgia y ritos y lengua, con preferencia á los de la Igle;

;

;

;

:

;

sia

el

Romana.*

Poco tiempo después de la Reforma, el papa ofreció sancionai
Libro de Oración Coiiuiii de la I<;leyia Angíicana, á pesar de todo

—
LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

73

Romana ha mostrado su proSanciona las mas grandes diversidades y divisiones, exigiendo tan solo la sumfsion
á la Sede Papal y por tanto, es la última iglesia de la
Cristiandad que debe señalar con desprecio las diferencias
ó divisiones del Cristianismo Protestante, ó que debe
liacer de la unidad una marca ó señal indispensable de
En

todo esto la Iglesia

funda política mundana.
:

la Iglesia verdadera.

La misma observación

se aplica también al culto relidiferentes paises católicos romanos de
Ningún viajero observador habrá -dejado de
Europa.
percibir una diferencia notable entre la religión católica

gioso de

los

romana de Italia y la de Alemania, de Francia y de Irlanda, y entre todos estas y la de Inglaterra. Esta diferencia se hace notar en el culto público, no en verdad en
la misa, que conserva una especie de unidad, sino en casi
todos los demás actos del culto las oraciones, las letanías, los rosarios, y las fiestas son todos diferentes.
en cuanto á puntos de creencia, toda persona que ha
viajado sabe la inmensa diferencia de opiniones que existe respecto de la infalibilidad, de el culto de la virgen
María, del grado de culto debido á las imágenes y pinturas, de las indulgencias, penitencias, etc., etc.
con todo,
los adictos á esa Iglesia están siempre haciendo alarde
*de su unidad y acusando de falta de unidad á los protes:

Y

Y

tantes.

Algunas veces, disputando con los católicos romanos,
he contestado á esta objeción del modo siguiente. Les
he referido escenas en que una multitud de personas se
arrodillaban ó se postraban delante de un huesecito mo
hoso, ó de un trapo sucio, ó de una astilla de hueso roto,
ó del hilo de algún andrajo, que llaman reliquias de algún
santo, rozando supersticiosamente con ellas la cabeza,
besándolas devotamente, y haciendo oración ante ellas
precisamente del mismo modo, con que en la apariencia
for lo ménos, adoran la Hostia que tienen por su Dios.
O bien, les he leído largos trozos de algunos de sus
devocionarios, publicados con autoridad eclesiástica en
h:s paises católicos romanos
trozos espositorios de su
fé
ó les he leido largas oraciones ilustrando su devo'
cion, ó consejos minuciosos para el gobierno de su vida

—

;

el

Protestan tismo que contiene, siempre que esta Iglesia reconociera
solamente la autoritlad de la Sede Papal.

taji

4

—
74

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

trozos de tal naturaleza, que bien sabia yo que serian
rechazados por los oyentes.
O bien, les he referido haber visto el sacrificio de la
misa vendido descaradamente en las Iglesias haberlo
compr.ado yo mismo, tomando el recibo, firmado en debida forma, embolsando los sacerdotes el dinero en que
rendían las misas sopvetesto de aliviar las almas en el
irgatorio, creyendo los que las compraban que eran
eficaces para socorrer á sus amigos difuntos.
O bien, les he contado haber visto y examinado muchas pintaras é imágxjnes reputadas como milagrosas,
esto es, capaces de hacer milagros pinturas que lloran,
imágenes que hablan, Madonas que pestañean, etc., etc.,
á las cuales miles de personas adoran y dan dinero, cuyo
dinero los sacerdotes embolsan.
O bien, de libros autorizados en otros paises y algu«
ñas veces publicados en el nuestro, les he leido pasages
en que la virgen María es llamada omnipotente, en que
se dice que todas las noches de sábado desciende al purgatorio para libertar á sus adoradores, y que es tan
poderosa para mandar como lo es su hijo Jesu Cristo
aserciones que virtualmente la igualan con Dios.
O bien, les he dicho que yo mismo he visto á los miembros de la Iglesia Romana caminando, con las rodillas
desnudas, sobre las duras piedras al rededor de la cúspide de una montaña, creyendo expiar sus pecados con
su propia sangre, derramada de este modo, los cuales
me dijeron que sus sacerdotes les enseñaban que debiac
hacer aquello.
He referido estas cosas, y otras ig'uales, á los miembros de la Iglesia Romana que hacían alarde de su perfecta unidad, y ellos siempre condenaban estas costumbres, protestando no creer en tales doctrinas, ni seguir
Siempre las rechazaban, muchas veces
tales prácticas.
con indignación, diciendo, que no se debe juzgar de loa
católicos romanos de Inglaterra por el carácter de lo3
católicos romanos de los otros paises.
Pregunto yo pues: ¿"En donde está- su decantada
anidad ? Los católicos romanos de Italia adoran huesos
mohosos y trapos sucios, creyendo que tienen una virtud
milagrosa, todo lo cual los católicos romanos de Ingla*
térra rechazan con desprecio é indignación luego no
hay unidad entre aquellos y estos. Los católicos roma;

j[.

—

;

LA UNIDAD DE LA IGLESIA.

15

nos de España creen en imágenes y pinturas milagrosas,
si, pues, los
ello su tiempo y su dinero
católicos romanos de Inglaterra vituperan y desprecian
tales supersticiones, claro es que su fé y práctica no
están de acuerdo con las de los católicos romanos de
España. Si millones de personas en Francia leen y
grecn las doctrinas mas estravagantes respecto de la
virgen María su naturaleza y sus atributos, y si los
católicos romanos de Inglaterra rechazan y condenan
los libros que enseñan estas cosas, es evidente que no
hay unidad entre átobos sobre tales puntos. Si toda la
población de algunos paises cree que puede comprar
misas, y aliviar de este modo las almas de sus amigos
en el purgatorio, enseñándoles los sacerdotes á creer en
tales cosas, y vendiendo ellos mismos las misas, y si los
católicos romanos de Inglaterra rechazan y condenan
esta práctica, es claro que no son de la misma creencia
que los católicos romanos de aquellos otros paises. Si
multitud de personas en algunas tierras creen que
pueden expiar sus pecados por medio de prácticas dolorosas, absurdas y supersticiosas, como la de andar con las
rodillas desnudas hasta que la sangre les corre á chorros, y si los católicos romanos de Inglaterra rehusan
tener la misma creencia, ó cumplir con la misma penitencia, esta misma repulsa es prueba positiva de que
existe una gran diferencia en creencias y prácticas, y de
que faltan á esa unidad de que tanto se jactan.
La esperiencia propia me ha demostrado que este
modo de argüir es muy eficaz para hacer callar á cierta
clase de personas.
La relación de prácticas como estas,
ó la lectura de un pasage censurable de algún libro de
ellos, y la pregunta de si ellos aprueban la una ó creen
en el otro, muy frecuentemente les arranca una contestación que es un buen ejemplo de falta de unidad
ejemplo que no deja de influir poderosamente sobre todos
los circunstantes.
Y por lo tanto, siempre que reniegan,
rechazan ó impugnan tales prácticas ó escritos, les hagt
presente que eso es prueba evidente de que existe una
diferencia tan grande de juicio privado en .la Iglesia Komana, como la que hay en la Iglesia Protestante.
Frecuentemente he ensayado el efecto de otro modo
de tratar con aquellos que arguj'on con espíritu de controversia, y hacen alarde de la unidad de su lgle«ia en

y pierden por

;

—

—

"

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.
oposición á las divisiones de los protestantes.

Pretenden

denodadamente tener la unidad mas perfecta, diciendo,
que aunque existan diferencias respecto de materias de
embargo, todos están en perfecto acuerdo
respecto de los artículos de fé. El modo confiado con
que hacen esta aserción es muy sorprendente, y algunas veces imponente.
esas personas les he preguntado, especialmente
cuando se han hallado presentes otros muchos, si creen
que los protestantes, estando fuera de la Iglesia Romana,
disciplina, sin

A

pueden salvarse.
Temerosos de que se
fanáticos,

les repute como intolerantes y
comunmente me contestan que sí, que los pro-

testantes pueden ser salvos estando fuera de la Iglesia

Romana.
Luego

les he leido el artículo de su credo, en que,
después de mencionar la transustanci ación, el purgatorio,
las indulgencias, la supremacía papal, etc., se sigue diciendo, ''Esta es la verdadera fé católica, fuera de la cual
nadie puede salvarse." "Este, pues," les he dicho, *'es
?
artículo de fé
¿ creen Y ms. en él
Es seguro que si muchos católicos romanos se hallan
presentes, esta pregunta introducirá la división entre
ellos, y en tales ocasiones es muy notable la prueba que
dan de la poca ó ninguna unidad que hay entre ellos
sobre este "artículo de fé." El deseo que algunos tienen de adherirse á su credo, y el que tienen otros de ser
reputados por liberales en sus opiniones, dan lugar á
estrañas colisiones, terminando siempre de este modo
toda jactancia sobre el punto de la unidad
:

CAPITULO TERCERO.

LA SANTIDAD DE LA IGLESIA.
Había en una parroquia, algunas leguas distante de
una reunión de miembros muy activos y zelosos
de la Iglesia Romana. Se reunian con frecuencia, y ya
con los libros, ya con la conversación, se instruían bien
en los asuntos controvertidos. Algunos de ellos se distinguían por una oposición constante y decidida al movimiento que habia en aquel tiempo entre las masas del
pueblo, y solian, no raras veces, retar á los protestantes
mas ardientes y mas instruidos, á que discutieran con
ellos diferentes puntos de doctrina y de disciplina.
la mia,

Uno de ellos era un hombre hábil é inteligente. Era
gefe de los Carmelitas del distrito, y muy ponderado
por los campesinos como hombre recto y bueno. Era
Su temple era
astuto y perspicaz, pero frió é insensible.
ninguna palabra era capaz de
)a misma impasibilidad
hacer mudar la espresion sosegada é inmóvil de sus facciones y cuando hablaba ó preguntaba, parecía una
estatua de mármol, ó mejor dicho, de madera.
sinembargo, su presencia era muy interesante cabeza calva,
barba lisa, rostro terso y lustroso, ojos vivos, penetrantes y negros, narices enteramente irlandesas
y presentaba en todo su conjunto una persona aseada é inteligente.
Como dije antes, era gefe de la cofradía de Carmelitas
en aquel distrito. Todas estas personas llevan un escapulario al hombro izquierdo
se reúnen para ofrecer
oraciones por las almas del purgatorio, y creen, (segur
el privilegio concedido por una bula del papa á todos
los que llevan el escapulario durante su vida,) que la
virgen María baja al purgatorio todos los sábados por la
el

;

;

Y

:

:

;

4

(77)

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

18

noche y lleva al cielo á todos los que han usado el
escapulario.
Este hombre era reputado por tan hábil maestro en
materia de religión, que se creia que podia refutar con
facilidad todos mis argumentos.
Algunos de sus co-parroquianos, que iban investigando por sí las cosas religiosas, y que tenian todavía gran confianza en él, me propusieron que discutiera con el mismo varios puntos delante de unos veinte de ellos.
Nos reunimos en la casa
de un labrador católico romano, y la cuestión que se presentó fué la siguiente ¿ Cual es la Iglesl^ verdadera?
Dió principio él á la discusión, declarando que una
de las notas ó señales de la Iglesia verdadera es la de
ser santa que en el credo de Nicea, el cual los romanistas y los protestantes aceptan del mismo modo, se
denomina " Iglesia Santa, Católica y Apostólica
y que
esta nota ó señal de santidad debe ser la piedra de toque por la cual ha de probarse la pretensión de toda
Iglesia, que pretenda ser la Iglesia verdadera de Jesu
Cristo.
Luego citó un número de testos de la Sagrada
Escritura, en que se declara que el pueblo de Dios ha de
ser un pueblo santo
"Vosotros sois una nación santa,"
y, "Sed santos, porque el Señor vuestro Dios es santo,"
" Sin la santidad nadie verá al Señor
comprobando
y,
así que la santidad es un nota esencial de la Iglesia
verdadera en fin, me preguntó si aceptaba esta doc;

:

:

trina.

Acepté al instante, diciendo que no cabia duda respecto de lo esencial de la santidad. Dios es un Dios
santo Jesús es un Salvador santo el Espíritu es un
Espíritu santo y por tanto toda doctrina que Dios nos
ha revelado, ha de ser una santa doctrina, y toda prác
tica que nos ha enseñado ha de ser una santa práctica
En las Sagradas Escrituras, el nombre dado á todos
los cristianos en la tierra, es el de "santos" ó "santificados."
No cabe duda, pues, de que la santidad es inia
piedra de toque á propósito para probar toda doctrina y
toda práctica, y de que es una nota ó señal de la verdadera Iglesia la Iglesia debe ser una Iglesia santa.
Pareció que esta admisión le daba gran satisfacción
Había esperado sin duda una contestación muy diferente
y manifestó hallarse mu}^ complacido por haberle ahorrado yo la molestia de demostrarlo.
;

;

;

:

;

LA SANTIDAD DE LA IGLESIA.

79

Dijo, que siendo la santidad una nota de la Iglesia
verdadera, le quedaba por demostrar que esta nota es
"Ahora bien," añadió,
propia de la Iglesia Romana.
*'una Iglesia puede ser santa de tres maneras diferentes.
Puede tener, en primer lugar, santidad de doctrina en
segundo lugar, puede tener los medios sacramentales de
comunicar la santidad á sus miembros y por último,
puede haber producido el mayor número de hombres
Una Iglesia," dijo en conclusión, "puede ser
santos.
santa de cualquiera de estas tres maneras pero si una
las tiene todas á un mismo tiempo, esta es, en verdad, una
Iglesia santa, y esta es la Iglesia Romana porque todas
sus doctrinas son santas todos sus sacramentos son medios de santidad y todos los santos son de su comunión."
Me gustó la precisión de sus proposiciones, pues que
a^Tidaba á todos nuestros oyentes á comprender bien el
argumento, y propuse que tratásemos cada uno de estos
puntos de por sí, haciendo al mismo tiempo su aplicación á
nuestras respectivas Iglesias. Esta proposición fué umversalmente aprobada, y le supliqué propusiese el primer punto.
Era controversista preciso y metódico en el camino^
trillado de las obras de controversia de su Iglesia
y
por lo tanto espuso, que todas las doctrinas de la Iglesia
Romana son santas: las doctrinas de la Trinidad, de la
Deidad del Hijo, de la Personalidad del Espíritu Santo, de
la Encarnación, de la Propiciación, de la Regeneración, de
la Santificación y de la Redención
todas estas doctrinas
son santas, y la Iglesia Romana, que las sostiene y enseña,
ha de ser forzosamente una Iglesia santa abriendo
entónces el libro de Milner, intitulado, " El fin de la controversia," leyó el mismo argumento espresado en iguales
" Las doctrinas de
términos. Este fué su argumento
mi Iglesia son doctrinas santas, luego la Iglesia Romana
es una Iglesia santa."
Le contesté diciendo, que las doctrinas citadas son sin
duda alguna doctrinas santas, y que en nuestras Iglesias
Protestantes se sostienen y se enseñan todas ellas tan
firme, clara y plenamente como en la Iglesia Romana
Y por tanto, si esta es la prueba de la santidad de doctrina, la Iglesia Protestante es tan santa como lo es la
Iglesia Romana, y tenemos igual derecho á llamarla la
"Santa Iglesia Católica" como cualquiera otra de la
;

;

;

;

;

;

;

—

:

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

80

Llamé por testigos á todos los presentes y
mismo, de que los protestantes, igualmente
que los romanistas, sostienen estas doctrinas, y de que
este hecho, hasta donde alcanza, da á nuestra Iglesia
Santa."
igual derecho al epíteto de
Eché de ver que las personas presentes dieron en el
punto del argumento tan fácilmente como yo mismo;
seguí, pues, diciendo, que la cuestión no versaba sobre
la santidad de las doctrinas que ámbas Iglesias sostienen del mismo modo, sino sobre aquellas en que nos
diferenciamos.
La cuestión verdadera es esta si las
doctrinas de la Iglesia Romana que nosotros rechazamos,
son doctrinas santas. "Aquí, por ejemplo," dije, "está el
credo de la Iglesia Romana, llamado comunmente Credo
En este credo el credo reconocido por
del papa Fio.
la Iglesia Romana
se hallan los artículos del Credo
Niceno, y todos los artículos del Concilio de Trento.
Ahora bien, la cuestión que discutimos no versa sobre Issantidad de los primeros, sino de los últimos. Estot»
son la supremacía de Pedro, la autoridad de la Iglesia
Romana, la doctrina del purgatorio, la de las indulgen
cias, la de misas por los difuntos, de imágenes y reli'
quias, y todos los demás que son doctrinas distintivas de
la Iglesia Romana.
La cuestión que discutimos es, si
tan santas que aseguren á
estas son doctrinas santas
vuestra Iglesia el título de " Iglesia Santa," y nos priven'
á nosotros de ese título porque las rechazamos.
Nosotros creemos que son contrarias á la Sagrada Escritura,
y que son por lo tanto impías."
Aquí hubo una pausa, porque mi contrario no dió
Cristiandad.

luego á

él

:

—

—

—

—

contestación ó esplicacion alguna.
Le supliqué demostrase que estas doctrinas particulares son santas, especialmente las del purgatorio y de
las indulgencias.
Se quedó aun callado. Parecía perplejo, y todos los
presentes parecían mas interesados que nunca.
Luego seguí diciendo que hay dos consideracionee
en favor de nuestro Cristianismo protestante. En primor lugar, todas sus doctrinas se hallan en las Sagradas
Escrituras, y son tomadas de ellas únicamente y hallándose todas en la santa palabra de Dios, son necesariaSobre este punto no puede
mente doctrinas santas.
haber disputa. En segundo lugar, nuestras doctrinas
;

:

LA SANTIDAD DE LA IGLESIA.

81

y creidas por la misma Iglesia Eomana\
ha de conceder necesariamente que son santas
por ejemplo, tenemos dos sacramentos, el Bautismo y la
Cena del Señor la Iglesia Romana los tiene también
creemos que las Sagradas Escrituras son la palabra de
la Iglesia
Dios, y que por lo mismo son una regla de fé
Romana lo cree también creemos en la intercesión de
Jesu Cristo, la Iglesia Romana cree lo mismo. Ella en
verdad añade otros cinco sacramentos nominales á los
dos que nosotros tenemos añade la tradición á nuestraa
Escrituras, y la intercesión de María y de los Santos á
flon recibidas

ella pues,

:

;

;

:

:

lo mismo sucede respecto de los demás
la de Cristo
puntos de diferencia mantiene las mismas doctrinas que
Así pues, debe reconocer
nosotros, pero agrega otras.
que nuestras doctrinas son santas luego, en lo que
toca á las doctrinas, debe reconocer también que nuestra
Iglesia puede pretender con plena razón el título de
:

;

;

"Iglesia Santa."
La única contestación que dió, fué, que la Iglesia
Protestante no tiene tantos ni tan eficaces medios de
promover la santidad entre sus miembros porque aunque sus doctrinas son aceptadas por la Iglesia Romana,
no tiene tantos medios sacramentales de comunicar la
La Iglesia Protestante no tiene
gracia de santidad.
sino dos
la Iglesia Romana tiene siete.
Le recordé que este era el segundo punto en cuestión
que el primero habia sido la santidad de la doctrina, punto ya abandonado por él, puesto que iba entrando en el segundo, á saber los medios sacramentales
de comunicar la gracia de santidad.
Contestó que así era.
Le dije pues, que las Iglesias Protestantes tienen los
sacramentos del Bautismo y de la Cena del Señor, ámbos instituidos por Cristo y por tanto cualesquiera que
sean los medios de santidad que se hallen en estos ritos
sacramentales, no son la propiedad esclusiva de ninguna
Iglesia pertenecen igualmente á la una y á la otra.
Respondió, que todo esto podía ser, con respecto
á estos dos sacramentos
pero que la Iglesia Romana
tenia ademas cinco
la Confirmación, la Penitencia, el
Matrimonio, el Orden y la Estremauncion es decir,
cinco medios sacramentales de gracia, ademas de los
dos que tienen los protestantes. Dijo esto en un tono
;

;

;

:

;

;

—

;

—

—

:;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

82
de voz

tal

qne indicaba su convencimiento de que

argu-

el

mento no dejaba lugar á contestación alguna.
Le pregunté si no convenia en que los sacramentoa
del Bautismo y de la Comunión son los mas grandes de
todos los sacramentos, habiendo sido instituidos por

el

mismo

Jesús.
Dijo que podia ser
que así lo creia él.
Luego le hice presente que nosotros tenemos Cííos dos
sacramentos, que son los mas grandes y preciosos y tenemos ademas todos los otros á escepcion de uno solo.

—

:

Tenemos

la Confirmación,* aunque no la llamemos sacramento.
Tenemos el Arrepentimiento y la Confesión,
no en verdad al oido de un hombre, sino al de Dios mismo.
Tenemos el Orden, pues que somos tan exactos en ordenar á los ministros, como lo es la Iglesia Komana. Tenemos el Matrimonio, lo mismo que cualquiera otra Iglesia.
Es verdad que no damos á estos ritos el nombre de
sacramentos pero los tenemos, y los llamamos por sus
propios nombres. No decimos que la Confirmación es
un sacramento, porque Cristo no lo instituyó como tal
no decimos que la Confesión y la Penitencia son un
sacramento, porque tampoco fueron instituidos como tal
pero insistimos en la necesidad del Arrepentimiento hácia
Dios, y la Confesión de los pecados á él no decimos que
el Matrimonio es un sacramento del Evangelio, porque
fué instituido en el Paraíso y ha existido entre los judies
y los paganos, lo mismo que entre los cristianos ni
tampoco decimos que el Orden es un sacramento, porque
Cristo no lo institu^^ó como tal. Tenemos todo lo que es
importante en ellos. Tenemos las mismas cosas con la
única escepcion de la Extremaunción
y rechazamos
Luego si estos
esta, porque no es de institución divina.
ritos tienen alguna virtud especial para comunicar la
santidad, esa virtud se halla en todas nuestras Iglesias
igualmente que en la Iglesia Romana.
Esta observación le hizo vacilar, como si nunca hubiese visto el asunto bajo este punto de vista.
Le insté, pues, para que citase algún medio verdadc
ro de gracia, que tenga la Iglesia Romana, que nosotros
no tengamos también.
Permaneciendo vacilante aun, dije, que iba á llamai
;

:

:

;

* En lo que dice el autor respecto de la confirmación, se
Anglicana, de que él es ministro.^ Tr.

la Iglesia

refiere á

;

LA SANTIDAD DE LA IGLESIA.

83

SU atención sobre dos contradicciones notables en los
la una con relasacramentos nominales de su Iglesia
ción al Matrimonio, y la otra relativa á la Estrcmaun*
:

cion.

Primera. Sostiene la Iglesia Romana que el celibato
un estado mucho mas santo que el del matrimonio que
ios solteros, como tales, son mas santos que los casados,
como tales. " Ahora bien," dije, " todo esto me parece muy
absurdo, muy contrario á la Escritura, y muy malo mas
con todo es muy inteligible comprendo la idea perfectamente. Pero en contradicción con esto, hay otra doctrina
que enseña que los sacramentos confieren un aumento
de gracia, de modo que después de recibir un sacramento
tenemos mas santidad que la que teníamos ántes. Entre
estos sacramentos que confieren así un aumento de gra
es

;

;

:

He aquí, pues, la conel Matrimonio.
se sostiene que el estado célibe es mas santo
que el del matrimonio, y por otra parte, que el matrimonio
como sacramento, confiere á los casados un aumento de

cia, se

encuentra

tradicción

:

gracia de santidad que no tienen los solteros, y sinembargo de esto, el estado del matrimonio es mucho menos
Nadie hasta ahora ha podido
santo que el del celibato
la

!

esplicarme satisfactoriamente esta contradicción."
Algunos de nuestros oyentes se divertieron mucho con
esta contradicción y aunque aguardaba alguna esplicacion, mi contrario no dió ninguna. Dije, pues, que llamaba
su atención sobre otra contradicción singular, contenida
en el supuesto sacramento de la Estremauncion. Cuando
preguntamos de qué sirve, y cual es su operación especial en el creyente, nos suelen contestar que quita los
"restos" del pecado, que no han quitado los sacramentos
anteriores.
Ahora bien, este modo de hablar impugna
virtualmente la eficacia de la absolución antecedente, tanto en la administración del sacramento de la Eucaristía,
como en la del sacramento de la penitencia porque si
esa absolución fué completa, válida y eficaz, debe haber
absuelto al penitente de todos sus pecados y sin embargo, nos dicen ahora que la estremauncion quita los
"restos" de los pecados. Si la absolución es eficaz, la
;

;

;

estremauncion es inútil ó si la estremauncion es eficaz,
la absolución no vale nada.
Parece haber ademas una
contradicción entre la estremauncion y el purgatorio
porque si la estremauncion quita todos los "restos" de
;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

84

no queda nada por purgar en el purgatorio
y si queda alguna cosa por purgar allí, se ve claramente
que ni la absolución ha quitado todos los pecados, ni la
los pecados,

;

estremauncion todos los "restos."
Todo lo que tuvo que decir en contestación, fué, que
el purgatorio quita el sufrimiento ó penitencia, esto es,
el castigo temporal debido al pecado
mas no la culpa
bilidad del pecado
esta, dijo, se quita por los sacramentos. Respecto de la otra parte de la dificultad, no
contestó cosa alguna.
Un hombre sagaz que se hallaba presente, le preguntó, si la absolución dada por el sacerdote, no quita todo
el pecado
y si cuando el enfermo ha recibido la comunión con buena disposición, esto es, confesado y contrito,
no está lavado de todo pecado. Dijo que deseaba mucho
oir una contestación á esta pregunta.
Nuestro amigo se mostró muy perplejo, especialmente
siendo uno de sus co-religionarios el que le habia hecho
Yolviósele á
la referida pregunta, y siguió callado.
hacer la pregunta, y todos aguardaban la contestación
pero aguardaron en vano. Este silencio les disgustó no
;

;

;

poco.

Propuse, pasásemos á la tercera nota de santidad.
que sobre este punto no podia haber
disputa, porque los protestantes no pueden pretender el
tener santos que la Iglesia Protestante nunca ha producido un solo santo que podia en verdad jactarse do
tener á Martin Lutero, que relajó sus votos y se casó coiü
una monja que podia también jactarse de tener á Enrique
VIII. con su multitud de mugeres pero no de tener un
solo santo en tanto que la Iglesia Romana ha producido
todos los santos ella es santa, añadió, por ser la bendita madre de todos los santos.
Esta esposicion no dejó de impresionar á nuestros oyentes vi que aguardaban mi contestación, y replicando
le supliqué, tuviese la bondad de repetirme el " Confíteor,"
ó forma de confesión.
Asi lo hizo : "Confieso al Dios Todopoderoso, á la ben*
Dijo, entóneos,

;

;

;

;

;

;

;

dita virgen," etc., etc.

"Ahora pues,"

le dije yo, "habiéndome dado V. los
virgen María, á quien llaman Yms. la Reina
de los santos, y los de los principales apóstoles, los mas
notables de todos los santos, quiero saber si estos tuvio

nombres de

la

;

LA SANTIDAD DE LA IGLESIA.

85

algo que ver con la Iglesia Romana." Esta pregiin»
una sonrisa do parte de todos los presentes.
•'Nunca hemos leido," continué, "en las Escrituras que
ia TÍrgen María fuese miembro de la Iglesia Romana
estas dicen que vivia en Jerusalem. Ni tampoco leemos
allí que Juan Bautista estuviese alguna vez en Roma
Respecto de Pedro, de Pablo, de Santiago, de Juan y de
los demás apóstoles, jamas se nos dice que fueran miembros de la Iglesia Romana. Alguno de ellos pudo haber
visitado aquella ciudad, pero las Escrituras nos hablan
de todos ellos como miembros de la primera de todas las
iglesias
la Iglesia de Jerusalem."
Confesó que esta es la verdad en lo tocante á la virgen María y á Juan Bautista añadiendo, que en lo que
había dicho no se refiria á ellos, sino solamente á los
santos de tiempos posteriores á San Agustín, San Cipriano, San Crisóstomo, San Ignacio, San Ambrosio, y á
otros bienaventurados, como Santo Domingo, San Franhabiendo sido todos ellos de la
cisco y San Bernardo
Iglesia Romana y habiendo vivido y muerto ántes de la
••on

la escitó

—

;

—

—

Reforma protestante.
Repliqué con la mayor cortesía " Estoy seguro de
que V. confesará su equivocación en esta parte, cuando le
haya preguntado de qué lugar fué obispo San Agustín."
:

Replicó

"Y

:

"De Hipona, en

San Crisóstomo

¿

Africa."

de donde fué obispo ?
" De Constantinopla."

Contestó al instante
" Luego, V. debe reconocer," añadí, " que ni el uno ni
el otro pertenecieron á la Iglesia Romana.
San Agustín
fué pues obispo de la antigua Iglesia Africana, y no de la
Iglesia Romana.
Y siendo así que Constantinopla entóneos era, como todavía lo es, la ciudad principal de la
Iglesia Griega ú Oriental, San Crisóstomo perteneció á la
Iglesia Griega ü Oriental, y no á la Iglesia Romana ú
Occidental. Lo mismo sucede respecto de muchos otros
no fueron miembros de la Iglesia Romana. Pero en
cuanto á los llamados santos de tiempos posteriores, no
veo la fuerza del argumento, y por esta razón todos
aqellos supuestos santos, han sido y son elegidos, nombrados y canonizados por la Iglesia Romana y puesto que
los protestantes no pretenden canonizar santos, la Iglesia
Romana no tiene quien compita con ella en esta materia
ademas, ella no canoniza sino á los suyos propios no ea
:

;

:

;

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

86

el Papa cauoiiice á un protestante, y por lo
tanto fácilmente puede decirse, que todos los santos son

probable que

miembros de su

Iglesia.

Esto hizo sonreir á nuestros oyentes, los cuales pafecian opinar que el argumento no necesitaba de otra
contestación.
Mi contrario no habló

mas yo seguí pues, diciendo
no habia presentado una razón suficiente para
sostener su aserción de que solo la Iglesia Romana tiene
derecho de llamarse la "Santa Iglesia." Las Iglesias
Protestantes todas pueden pretender ese epíteto con
tan buena razón como ella, si la cuestión ha de decidirse
según la santidad de la doctrina, la santidad de los
los sacramentos, ó la santidad de sus miembros.
"Pero," dijo uno de los presentes, "una Iglesia fundada por Martin Lutero y Enrique VIII., no puede ser
una Iglesia santa puesto que el uno atrepelló sus votos
y fué perjuro, y el otro fué hombre lascivo, y asesino de
que

;

él

;

Estos serian santos bien estravagantes."
este le contesté, que Lutero fué un sacerdote ó un
monje católico romano que habia profesado los acostumbrados votos contra el matrimonio
que vivió en un
sus esposas.

A

;

;

tiempo en que los sacerdotes y monjes, aunque no tenían
mugeres propias, vivían en descarada intimidad con las
mugeres de sus feligreses que Lutero, viendo esto con
sus propios ojos, y sabiendo que era la práctica general
de los sacerdotes y monjes, pensó que seria mejor que
cada uno, según dice San Pablo (1 Tím. 3:2) viviera
honradamente con su propia esposa, que no desvergonzadamente con las esposas agenas por eso tomó la resolución de casarse, y en efecto se casó con una muger que habia sido monja, la cual quiso mas bienvivir con él, honrada
y modestamente como su esposa legítima, que vivir deshonrada é indecorosamente, como sucedía con sobrada frecuencia entre sus hermanas. En cuanto á Enrique VIII.
BU defensa no me toca á mí, ni toca á otro protestante alguno. Nació de padres católico romanos, fué bautizado
en la Iglesia Romana educado católico romano subió
al trono siendo aun miembro de la Iglesia Romana
escribió un libro en defensa de los siete sacramentos, en el
cual vituperó á Lutero hasta mas no poder durante toda
BU vida persignó á los protestantes porque no creían (;n
el dogma de la presencia corporal, y murió, dejando diñe*
;

;

;

;

;

;

LA SANTIDAD DE LA IGLESIA.
ro en su testamento, paraqiie dijeran misas para sacar
su alma del purgatorio. Este miserable nació y fué educado católico romano, y rompió con Roma solamente sobre
pero siempre mantuvo
el punto de la autoridad del Papa
Cualesquiera que
las doctrinas de la Iglesia Romana.
hayan sido sus faltas, fueron faltas de su educación ca;

romana
"¿Pero no habéis oido nunca hablar de algunos de los
papas de la Iglesia Romana? En ninguno do los tiempos del paganismo, jamas conoció el mundo monstruos
de vicio, de crápula, de barbarie y de atrocidad que pudieran igualarse con algunos de ellos. No hay pecado
ó crimen que aquellos no hayan perpetrado."
Nuestro amigóme interrumpió, diciendo: "Nosotros
no miramos á los papas personalmente como infalibles.
Pueden haber sido hombres malísimos, como hombres particulares y con todo, como cabezas de la Iglesia, pueden
tólica

;

haber sido

infalibles."

Le
dad

;

contesté, que no estábamos tratando de la infalibilipero que si se objetaba contra los protestantes el he-

cho de que Lutero se habia casado con una monja, y que
Enrique VIII. habia sido un mónstruo de crimen, yo diria
en contestación que ha habido mas de veinte papas incomparablemente peores que este, en toda suerte de vicios é inmoralidad, y en la perpetración de los crímenes
mas sangrientos y atroces. Ninguna iglesia debe, sinembargo, ser juzgada según los malvados que haya habido
entre sus miembro^ ha de ser juzgada según l'a palabra
de Dios. La gran cuestión para nuestras Iglesias es, si
tienen las doctrinas, práctica 3' disciplina que nos enseña
la santa palabra de nuestro Dios
si enseñan al pueblo
la santidad de doctrina y de práctica, y si se la enseñan
de tal manera, que el pueblo crea la primera y ponga por
obra la segunda. Y continué diciendo, que llamaría confiadamente por testigos á todos los presentes de que el
clero protestante de su vecindario era, á lo menos, tan
santo, tan religioso, tan lleno de buenas obras y de caridad para con los pobres, como los mas aventajados del
clero católico romano y de que sus vecinos protestantes
eran tan santos y morales, y tan prontos en hacer el bien,
cerno ninguno de sus vecinos católico romanos.
Contestaron unanimente que sí.
Dijo, pues, que no podia conocer en qué fuese mas
;

—

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

88

sauta la Iglesia Komana que la Iglesia Protestante. Estoy
seguro de esto, de que la santa palabra de Dios es el
manantial de todos los conocimientos sagrados, y qué
siempre que nos alleguemos á ella, leyendo, estudiando,
y amándola, conformando nuestros corazones y vidas
con sus preceptos, y pidiendo la luz, la enseñanza y la
gracia del Espíritu Santo, seremos miembros de la
Iglesia de la que el Padre es Dios, el Salvador, Jesu
Cristo,

y

el Santificador, el

Poco mas se

Espíritu Santo.

en esta ocasión, y vi claramente
que la confianza de los presentes en su interlocutor se
Les habia hechu esperar un
hat»ia debilitado mucho.
gran triunfo sobre mí pero el hecho fué, que se retiró
muy abatido al fin de la conferencia.
dijo

;

/

CAPITULO QÜAKTO.

LA CATOLICIDAD DE LA

IGLESIA.

E> tiempos de mucha controversia en Irlanda, siicedia con frecuencia que se pasaban invitaciones recipro
camente para las discusiones públicas, entre los partidarios mas activos y zelosos del Romanismo y los del ProPor estraño que parezca tal procedimiento
testantismo.
á algunas personas, tenia grandes atractivos, por ser
muy idóneo al temple particular de los irlandeses y los
clérigos que tomaban una parte activa en la controversia
eran los favoritos del pueblo. Este contemplaba siempre al retador como hombre denodado, ardiente y sincero.
Por otra parte, siempre que alguno rehusaba el desafío
sin buena causa, nunca dejaba de perder la estimación
pública, por ser juzgado hombre incapaz de defender sus
principios, ó que temia el que se hiciera escrutinio de su
vida particular. Era un estado de cosas bien estraño.
Me hice cargo por algunas semanas de la parroquia
de un ministro que se hallaba en mala salud. El sacerdote católico romano era tenido por hombre atrevido, intrépido y hábil, y vituperaba constantemente, desde el
mismo altar, al clero y al pueblo protestantes, cubriendo
su religión de escarnios, y retando por su nombre al pastor protestante de la parroquia, el cual, estando débil,
tísico y en verdad moribundo, carecía absolutamente de
la fuerza física que la tal lucha exigía.
;

Tenía yo buen conocimiento de los procedimientoH
y del género de influjo moral
que su comportamiento atrevido le había dado sobre el
pueblo. Aguardaba una oportunidad para disminuir ese
ascendiente mas ántes de que pudiera yo dar un solo
paso, cinco católicos romanos, respetables campesinos,
del sacerdote polemista,

;

NOCHES CON LOS ROxMANlSTAS.

90

hicieron una visita, y me dieron á entender que un
gran número de sus co-religionarios les habían comisionado para suplicarme que aceptara el desafío del sacerdote, añadiendo que ellos mismos deseaban oír á ámbas
Mi
partes, y que se hallaban dispuestos á sostenerme.
]>osícion era bien estraña, consideradas las personas que
me hacían la súplica pero, siendo en aquel entonces
joven, zeloso, ardiente y confiado en la causa que había
de defender, accedí, tal vez apresuradamente, á la invita-

me

;

ción.

Aquella misma noche

el

sacerdote pronunció un dis-

curso, vituperando las doctrinas del Protestantismo y lo
mismo que en ocaciones anteriores, volvió á retar á todo
el clero protestante para que defendiera contra él su
;

Iglesia ; declarando que no quería asistir á reuniones
públicas, pero que allí, en su capilla, recibiría á cualquie,*a ministro protestante, y discutiría el asunto con él en

presencia de toda la congregación.
Este desafío causó no poca sensación en todo el vecindario, y al instante me dieron parte de él las mismas
personas que ya me habían hablado. Dije, que estaba
pronto á aceptar el desafío y solamente aguardaba que
En la
el sacerdote nombrase el asunto de discusión.
semana entrante me desafió desde el altar á que demostrara que la Iglesia Anglicana es la " Santa Iglesia Católica," señalada en el Credo de los Apóstoles.
Contesté á
la diputación, que no podía demostrar que ella es " la
Santa Iglesia Católica," porque no podía demostrar que
una parte es igual al todo pero sí, que demostraría que
es una parte, una rama de la " Santa Iglesia Católica."
Les señalé la razón de esta distinción, siendo como era
imposible demostrar que ninguna Iglesia particular sea
la Iglesia universal
la Iglesia de Cristo.
Declararon
hallarse perfectamente satisfechos con esta distinción, la
cual, á lo que parecía, entendieron perfectamente.
Declaré, pues, mi intención de asistir á la capilla católica
romana la próxima noche de sermón, y dar principio á la
discusión, sí ellos y su sacerdote se hallaban inclinados
;

—

k ello.

Me

á la hora señalada, acompañado por otro miEstando cerca de la capilla, la misma diputación se adelantó á recibirme, y así entramos en ella.
Toda la congregación, que estaba en pié escuchando la
nístio.

fui

LA CATOLICIDAD DE LA IGLESIA.

91

plática del sacerdote, se separó al instante, dejándonos
paso á la diputación y á mi, hasta que llegué con
seguridad al pié del altar, frente á frénte con el sacerlibre el

dote.
Este, aunque sorprendido por lo ocurrido, siguió
su plática por un corto espacio, y luego, concluyendo su
discurso con unas breves y confusas sentencias, iba á retirarse á la sacristía, cuando le puse entre las manos una
carta, en la cual aceptaba su desafío, y manifestaba jrii
buena disposición para dar principio á la discusión al
La espectativa y escitacion del pueblo eran
instante.
intensas, luego que le vieron leyendo la carta, y aguardaban con ansiedad la discusión, que, después de tantos
Leyó la carta con
desafios, les parecia inevitable.
cuidado, y doblándola lentamente, dijo en alta voz, que
que
la Iglesia Romana era la " Santa Iglesia Católica
los católicos romanos estaban ya en posesión de ella, y
que seria por tanto escusada toda investigación ó pesquisa para hallarla, siendo un disparate buscar lo que
ya se tiene. Dicho esto, se retiró al instante á la sacristía.

Jamas podré olvidar la escena que en este momento
El profundo disgusto del pueblo el
se me presentó.
fuerte resentimiento contra lo que llamaban los temores
la súplica atrevida que muchos me hiciedel sacerdote
ron, de que ocupando su lugar en el altar, les hiciera una
plática
y sobre todo lo excitado y tempestuoso de la
congregación, formaban un cuadro casi aterrador. Me
hallé en aquel momento falto de fuerzas, y casi me había
arrepentido de haber aceptado el desafío, si otros pensamientos no hubiesen venido en mi ayuda, sintiendo dentro de mi que Aquel á quien deseaba servir, podía sostenerme ; y en verdad me dió consejo y apoyo. Se me
ocurrió el pensamiento de que si aceptaba la invitación
del pueblo y les hacia una plática en aquel sitio, me
cspondria al rigor de la ley, lo cual seria muy impruPor esto dije que no pero que si se retiraban
dente.

—

—

—

;

de la capilla, les hablaría en otra parte. Nos retiramos,
acompañados por la tercera parte de la congregación, y
entrando en una escuela, hablé con mucha estcncion á
una muy atenta congregación de algunos cientos de católicos romanos.
El sacerdote nunca volvió á hacer desafíos, ni siquiera á pi enunciar un discurso contra la Iglesia Protestante

NOCHES CON LOS ROMA.NISTAS.

92

Este hecho fué causa de que muchas personas me visitaran, pidiéndome informes sobre ciertas cuestiones controvertidas.

Es de mucha importancia en nuestra controversia con
Koma, el que cuidemos del modo en que formulamos
La proposición de que la
nuestras proposiciones.
Iglesia Anglicana es una parte ó rama de la Iglesia
de Cristo, es una verdad certísima la de que ella es la
Iglesia de Cristo, es ciertamente una falsedad. Bien
saben los romanistas la importancia de esta distinción, y
:

lo tanto siempre nos escitan á demostrar- que nuestra
Iglesia sea "la Iglesia de Cristo." En tales ocasiones
debemos contestar que nuestra Iglesia particular no es
IcL
Iglesia de Cristo, sino una Iglesia de Cristo
una
Iglesia particular entre las muchas cuyo conjunto constituye la sola y única Iglesia católica ó universal.
Sucedió que en este mismo tiempo estaba yo discutiendo esta cuestión privadamente con un individuo.
Este alegaba que la Iglesia Romana se habia estendido
al través de todos los siglos, y por todas las naciones ;
miéntras que todas las demás Iglesias eran de origen
mas reciente, y de ostensión mas limitada, y que por lo
tanto ella sola podia tener pretensión á ser católica, esto
es universal, y que ella sola era la "Iglesia Católica"
de los credos.
La contestación que siempre me ha surtido mejor
resultado, es una buena esplicacion sobre los términos.
Primero. La palabra " Iglesia" en la lengua original
de las Sagradas Escrituras, significa una asamblea,
aunque no sea mas que civil ó política, como en los
Hechos 19 39-41 ; algunas veces se aplica á una pequeña reunión de cristianos en alguna casa particular, como
en Col. 4 15 ; otras á congregaciones mas grandes de
cristianos reunidos en alguna ciudad, como en Rom
16:1; algunas veces al agredado de las varias congregaciones que se hallan en alguna provincia ó pais, como
algunas veces se aplica también al
en 1 Cor. 16 1
agregado de todas las Iglesias particulares que constituí en la Iglesia sobre la tierra ; miéntras otras veces
tiene todavía mayor ostensión, abarcando así la Iglesia
" la Iglesia de los priBobre la tierra como la del cielo
mogénitos que están escritos en el cielo." Heb. 12 23.
Secundo lugar, procuro poner en claro el signifr

por

—

:

:

;

;

—

:

En

:

LA CATOLICIDAD DE LA IGLESIA.

93

cado de la frase " Iglesia Católica." Lu palabra " cató,
lica" quiere decir "universal." Luego es claro que "la
Iglesia Católica" no es ninguna Iglesia particular, sino
mas bien el conjunto ó agregado de todas las Iglesias de
Cristo. Por consecuencia necesaria, ninguna Iglesia Protestante puede llamarse la " Iglesia Católica :" lo mismo
sucede respecto de la Iglesia Romana. Cuando esta se
llama "la Iglesia Católica," tiene una pretensión tan
porque, como su
poco autorizada como inconsecuente
mismo nombre indica, no es sino una Iglesia particular,
y por eso no puede ser la Iglesia universal. Es verdad,
que no deseando reñir irespecto de nombres, dejamos que
aunque este
se llame por el nombre que mas le agrade
mismo nombre tan usado por ella, de "Iglesia Católica
Romana," es realmente tanto como decir la " Iglesia uni;

;

versal particular."
Los defensores de la Iglesia Romana alegan que la
frase del credo, "Creo en la Santa Iglesia Católica,'*
debe tener alguna aplicación mas definida debe refírirse
á alguna Iglesia visible, que sea universal y que ninguna sino la Iglesia Romana es digna de este apellido.
En contestación á esta objeción, he dicho que debemos recordar que estas palabras ocurren en el credo y
que "credo" quiere decir, una serie de verdades ó

—

;

;

hechos en que hemos de cr^gr. No son cosas que podever, sino mas bien cosas invisibles.
Es solamente
respecto de las cosas invisibles que decimos que creemos,
porque respecto de las cosas visibles decimos mas bien
que vemos y sabemos. Si examinamos los artículos del
credo, percibimos al instante que todos se refieren á
cosas invisibles. "Creo en Dios, Hacedor del cielo y
de la tierra ;" es invisible. "Y en Jesús Cristo su Hijo
unigénito ;" nunca le hemos visto aunque creemos en él.
Y así pudiéramos seguir con cada artículo, uno por uno
todos ellos son declaraciones de lo que creemos, aunque
no lo vemos ni podemos verlo.
Asi pues, todos los artículos tratan de cosas no vistas
é invisibles
y puesto que "la Iglesia Católica" se halla
en la misma categoría, es claro que quiere decir el con«
junto ó cuerpo no visto é invisible de las almas redimidas,
tanto en la Iglesia del cielo como en la de la tierra, cuyo
conjunto es la verdadera Iglesia de Jesu Cristo, á la

mos

;

cual

llamamos

la Iglesia espiritual é invisible.

Nc puede

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

94

ser que "la Iglesia Católica" sea la "Iglesia visible,*'
porque todo el credo se refiere solamente á cosas que son
invisibles.
Este artículo del credo, pues, ha de tratar
forzosamente de ese cuerpo de fieles y redimidos, que no
son vistos y son desconocidos por el hombre, pero que
son vistos y conocidos del Salvador "El Señor conoce
á los suyos," y sabe quienes constituyen "la Asemblea
General é Iglesia de los primogénitos, cuyos nombres
están escritos en el cielo." Asi la Iglesia triunfante en
:

el cielo

y

la Iglesia todavía militante

sobre la tierra,

cuyos verdaderos miembros ningún hombre puede discernir, son la verdadera Iglesia (Católica.
He hallado que esta esplicacion satisface muchas
veces á los que están buscando la verdad. Pero hay
una gran variedad de personas, y muchas veces he encontrado opositores á quienes nada puede satisfacer y
quienes, habiendo estudiado "El Fin de la Controversia"
de Milner, mucho mas que las Sagradas Escrituras, porfían en decir que los miembros de la Iglesia Romana son
siempre llamados católicos, y su Iglesia siempre llamada
la Iglesia Católica, aun por los mismos protestantes.
La contestación que suelo dar á este alegato es, que
hasta cierto punto es la verdad, mas que todo lo que tiene
de verdadero proviene esclusivamente del hecho de quo
no queremos' reñir respecto de nombres y palabras. Sabemos que no son católicos, ni deben llamarse católicos
mas si los llamamos romanistas, por ser miembros de la
Iglesia Romana, se enfadan y se irritan contra nosotros
si los llamamos papistas, por ser adictos á la silla papal,
Y así,
otra vez se enfadan y se irritan mas que nunca.
por un deseo bueno y cristiano de no ofenderles, nos
servimos muchas veces de un nombre, que, al tiempo de
usarlo, sabemos que es impropio, inexacto y objeción able.
Los llamamos católicos por no irrogarles ofensa,
y luego se aprovechan de esto, para argüir que confesamos que son católicos. Muchas veces he hallado que
esta réplica basta para con personas que tienen alguna
generosidad de corazón, y que no arguyen con un ciego
espíritu de partido.
Pero ¿cómo esplicaremos el hecho y es un argumento principal en la obra de Milner de que pasando
por nuestras calles si preguntamos donde está la iglesm
católica, todos nos dirigirán X la iglesia romana?
;

;

;

——

LA CxVTOLICIDAD DE LA IGLESIA.

&5

Me ha sorprendido muchas veces la confianza con
que algunas personas presentan este argumento, y le he
contestado con otro igual, diciendo "Si alguno paseando por nuestras calles ó por los campos, preguntase,
donde está la iglesia ^ todos le dirigirían á la iglesia
Luego, si el hecho primero
protestante de la parroquia.
es una prueba de que la Iglesia Romana es Católica, el
hecho segundo debe reputarse con igual razón como
prueba de que la Iglesia Protestante es la Iglesia de
Lo cierto es, que en ámbos casos, este modo de
Cristo.
raciocinar es enteramente frivolo.
Sin embargo, el argumento que mas que ningún otro
me ha sido presentado, es el de que la Iglesia Eomana
que ha
es católica en el sentido propio de la palabra
:

y;

—

sido universal en todos los siglos.

contestación que doy á esto, es la siguiente La
Romana nunca ha sido universal, y es cierto que
uo lo es ahora en tanto que cada siglo presencia la
En ningún
pérdida de alguna parte de su imperio.
periodo de la historia ha sido universal y es un hecho
indudable que ahora tiene ménos razón que nunca para
usar de ese epíteto. En primer lugar, no anda paso á
paso con el aumento constante de población siendo así
que la población de los antiguos países en donde ella ha
prevalecido, como Italia, España, Francia y Austria, no
se ha aumentado en la misma proporción que la de los
países en donde prevalece el Protestantismo, como Prusia,
Inglaterra y los Estados Unidos.
En segundo lugar, la
corriente de emigración que en este momento va estendiéndose sobre todo el mundo, lleva consigo, en su parte
principal, las instituciones, los principios y la religión
Anglo-Sajones, los cuales de este modo se esparcen sobre
todo el mundo. Los Estados Unidos, la India, y la
Australia son ejemplos de esto.
Pero podemos decir mas todavía. Tomando aun por
base de argumentación la pretensión misma de que la

La

:

Iglesia

;

;

;

iglesia Romana haya sido en un tiempo universal, ella
debe reconocer y reconoce que ha habido dos separaciones; de tan inmensa magnitud, que el total de estos
disidentes es mayor que él de todos los que le han per»
manecido líeles. Las dos grandes secciones de la familia
cristiana á que voy aludiendo, son las Iglesias Griegas
en el Oriente, y las Protestantes en el occidente
La

96

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

Rusia, la Turquía, la Grecia y todo el Asia han desechado
pretensiones de la Iglesia Romana, y negado su
autoridad otro tanto han hecho Suecia, Noruega, Dinamarca, Holanda, la mitad de la Alemania, Inglaterra y
los Estados Unidos.
La Iglesia Romana llama á la primera separación,
cismática, y á la segunda, herética.
La primera, cualquiera que sea la fecha en que empezó, se realizó comlas

;

pletamente en el siglo XV. la segunda comenzó en el
siglo XVI., y sigue estendiendo todavía mas y mas su
influjo. La misma Iglesia Romana reconoce estos hechos
y siendo como son indudables, ella no puede por mas
tiempo llamarse universal. El total de cristianos en el
mundo, según el cálculo mas aproximado, es el de
Por la separación oriental, la Iglesia Ro305,000,000.
mana ha perdido 77,000,000, de almas, siendo este mas
o menos, el número de los miembros de las Iglesias
Griegas ú Orientales en el dia. Por la separación occidental, ha perdido 95,000,000 de almas, siendo este, mas
ó menos, el número de los protestantes en Europa y América en la actualidad.
Luego, con las dos unidas, ha perdido 172,000,000 de cristianos de suerte que no tiene
en todo el mundo sino 133,000,000 dentro de su gremio.
Aun en los antiguos países de Europa, según los cálculos
de los mismos romanistas, ella se halla ahora en una muy
señalada minoría. Según el último censo hecho en loa
varios estados de Europa, el total de población en 1851
era el de 256,041,920 y según la última relación publicada á favor de la Iglesia Romana, (por Battersby en
1851,) ella no pretende tener mas de 124,993,961 de
estos, lo que es ménos de la mitad
y no debe haber
pasado de 117,000,000, según un cálculo mas exacto.
Así, pues, aunque ella tenga mayor número de miembros que ninguna otra Iglesia, siendo una sola comunión,
sin embargo, tomando la cristiandad por entéro, se halla
en este momento en una minoría muy pronunciada al
paso que el curso de los acontecimientos da un augurio
probabilísimo de que, ántes de mucho tiempo, serán aun
peores sus títulos á esta ficción de nombre, pues que
todos los años está haciéndose ménos universal ó católica.
Las ondas han empezado ya á traspasar sus antiguos diques, los cuales uno tras otro son sacudidos,
sumergidos, anegados y destruidos para siempre.
:

:

;

;

;

;

LA CATOLICIDAD DE LA IGLESIA.

91

Esta pretensión podia ser bien plausible en la edad
media, cuando la Iglesia Romana se hallaba en el meridiano de su gloria y poder entonces no habia otra Iglesia
en Europa que pudiera resistirla con buen éxito. Y sin
embargo, en Inglaterra, en Francia y en España, la lucha
fué mantenida con una perseverancia maravillosa de parte
de las Iglesias nacionales, las cuales aunque sujetas
con sus gritos ahogados y su libertad encadenada, de
vez en cuando sacudian el yugo de su opresor luchaban
bravamente por un poco de tiempo, y luego volvían á
hundirse en el sombrío silencio de su prisión. Entonces
la Iglesia Romana podia alzar su cabeza soberbia como
una palma, y jactarse de que era la sola en el mundo, no
siendo en verdad la madre afectuosa, sino la señora arrogante y poderosa de las demás Iglesias. Pero todo esto
pasó ya. En el Oriente y en el Occidente las Iglesias
nacionales de la Cristiandad, al fin se alzaron en su fuerza,
hicieron pedazos las cadenas de su servidumbre y deribaron las paredes de su prisión y el hecho es que ahora
sus miembros se hallan en mayor número que el de los
de su antiguo opresor. No contentas las Iglesias Protestantes con su propia emancipación, están arrebatándole la presa y cientos de convertidos en la hermosa
Italia, miles en la oprimida Irlanda, y millones en la libre América, son ganados por las oraciones y trabajos
fieles, afectuosos y sinceros de las Iglesias Protestantes.
La catolicidad de la Iglesia Romana, pues, decrece de dia
en dia, y antes de mucho tiempo no existirá sino en las
memorias del pasado.
:

—

;

;

Aras

vrith tUna.

5

CAPITULO QUINTO.

LA APOSTOLICIDAD DE LA

IGLESLA..

Entre mis parroquianos católicos romanos, nabia un
hombre de edad avanzada, que se habia casado con una
protestante mucho mas joven que él. Vivían él y su esposa muy felizmente, y tenian varios hijos.
Como suele
suceder en los casos de matrimoinos mistos, todos los
hijos fueron bautizados por el sacerdote católico romapero después de que yo hube hablado á los padres
sobre el particular, todos los hijos venian á mi escuela y
asistían á mi iglesia.
He dicho ya, que la esposa de este católico romano era
protestante lo era por nacimiento y educación pero siendo así que su marido asistía comunmente al culto católico romano, ella tenia que quedarse en casa para guarLa imposibilidad en que se
darla y cuidar de los niños.
hallaba de asistir á la iglesia era patente, y aun cuando yo
hablara á su marido sobre el asunto, y él, como hombre
juicioso y recto, consintiera en hacer todo lo que yo podía esperar de él con razón, sin embargo el cuidado de los
niños era un obstáculo muy serio para acceder á mí demanda. Le dije, pues, un día, que siendo así que su esposa no podía ir á la iglesia, la iglesia tendría que ir á
ella
y que yo visitaría su casa con el objeto de leer, haDe muy buena gana aceptó
cer oración, y predicar allí.
mi oferta, y así pude establecer una plática semanal en
su casa, en donde varias familias vecinas, así protestantes como romanistas, asistían siempre.
Una cosa dió naturalmente origen á otra. La lectura de las Escrituras, y las esposicíones que de ellas hacia yo, deteniéndome siempre sobre las grandes verdades
del Evangelio y la necesidad de una piedad verdadera y

no

;

;

;

;

(98)

LA APOSTOLICIDAD DE LA IGLESIA.

99

práctica, dieron ocasión á muchas preguntas y respuestas,
referentes no solamente á cosas de grande importancia
respecto del Cristianismo en general, sino también á puntos mas ó menos controvertidos entre las dos Iglesias.
Así romanistas como protestantes hacian aquellas preguntas.
El sujeto de quien vo}^ hablando, después de algún
tiempo, parecía hallarse muy atraído hacia el Evangelio,
y solicitaba entrevistas privadas conmigo muchas veces
Era evidente que
se mostró profundamente conmovido.
pensaba en abandonar la Iglesia Romana y visto que
muchos lo hablan hecho abiertamente, parecía estar dispuesto á seguir su ejemplo.
Un dia conversamos largo tiempo respecto de la IgleEntre otras cosas habló mucho de la
sia verdadera.
Con este motivo
apostolicidad de la Iglesia Romana.
yo le pregunté, qué quería decir con esa palabra, y
:

;

qué argumento sacaba de ella.
Contestó, que cuando llamaba á la Iglesia Romana,
Iglesia apostólica, quería decir que es tan antigua como
los apóstoles
que habla sido fundada en los dias de los
apóstoles que habla recibido el Evangelio de la boca de
los apóstoles y agregaba, que habiendo sido fundada por
el bienaventurado Pedro, primer Obispo y Papa de Roma,
tenia que ser Iglesia apostólica.
Le pregunté, qué consecuencia pretendía sacar de todo esto.
Me contestó: *'E1 de que la Iglesia Romana es una
Iglesia muy antigua, la mas antigua de todas las Iglesias."
Le dije, que si su argumento era el que la Iglesia
Romana es una Iglesia muy antigua, no valia la pena de
demostrarlo, puesto que era una verdad evidente que habiendo sido fundada en tiempo de los apóstoles y habiendo
disfrutado de la enseñanza personal de un apóstol, podia
muy bien llamarse Iglesia apostólica. Añadí, que en
este sentido no tenia inconveniente alguno en decir que
la Iglesia Romana es una Iglesia apostólica.
No creemos que haya sido fundada por Pedro, ni que este fuers
su primer Obispo ó Papa; pero de buena voluntad admitimos que fué fundada en los dias de los apóstoles, pues
que el hecho está bien atestiguado en las Sagradas Escrituras.
Pero hay también otras Iglesias igualmente
apostólicas y aunque aquella puede usar de este epíteto
en este sentido, no tiene derecho esclusivo á él. Leemos
;

;

;

:

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

100

en las Sagradas Escrituras acerca de las Iglesias de Jerusalem, de Antioquia, de Corinto, de Laodicea y Efeso,
de las Iglesias de Galacia, Judea, Samaría, Macedonia y
Achaya, las cuales son todas Iglesias apostólicas en el
sentido de que todas fueron fundadas por los apóstoles.
Ni tampoco puede la Iglesia Eomana sacar de tal título
linguna ventaja particular, porque del mismo modo que
iian errado muchas de las Iglesias fundadas por los apóstoles, también ha errado la Iglesia Romana, no solamente en
sus ritos y prácticas, sino también en materias de fé.
lie aquí tres de las Iglesias apostólicas, las de Jerusalem
de Antioquia y de Alejandría, las cuales son ahora apóstatas y mahometanas.
Las siete Iglesias de Asia, poi
mas apostóhcas que fueran, se han separado tanto cuanto
nosotros lo estamos de la Iglesia Romana.
Esta distinción no ha preservado á las Iglesias Griegas del error,
ó á las Iglesias Asiáticas de la apostasía luego tampoco
puede valerle mucho á la Iglesia Romana.
Lo vió muy claramente, y dijo, que desde mucho
tiempo atrás había opinado, que es muy buena cosa el
que una Iglesia sea antigua y apostólica, pero que esío
La Iglesia
no basta para asegurarla contra el error.
de Jerusalem, en donde el mismo Salvador enseñaba, y
en donde San Pedro mismo predicaba ¿ no era la primera,
Y
la mas antigua y apostólica de todas las Iglesias ?
perdido completacon todo, esclamó él. Se ha perdido
Dijo esto en un tono de voz muy solemne y
mente
triste, y luego añadió, "Claro está que las Iglesias mas
antiguas y apostólicas pueden caer. Jerusalem ha caído ¿ Japorqué," dijo pensativamente, "porqué se llama la
Iglesia, apostólica, en el credo ?"
" Sea cual fuere el significado
Dije en contestación
verdadero del epíteto, es evidente que no se limita á decir simplemente que una Iglesia se fundó por un apóstol,
o en los tiempos apostólicos porque según esto, no podía haber Iglesia verdadera y apostólica fuera de aí^ue*
La América
lias que se fundaron en los primeros sig'los.
no se había descubierto todavía, y sin embargo muchos
miliones de almas viven y mueren allí en la verdadera fé
de Jesu Cristo, y existe en ella una Iglesia verdadera y
apostólica, aunque no fundada por los apóstoles, ni en
Las palabras del credo tienen
los tiempos apostólicos.
que referirse á otra cosa."
;

!

!

;

:

;

—

;

LA ATOSTOLICIDAD DE LA IGLESIA.

101

Aquí me interrumpió, diciendo, que no cabia duda
sobre este punto, puesto que la Iglesia de Irlanda no
se fundó en tiempos apostólicos, sino que fué fundada,
según habia leido, por el bienaventurado San Patricio,
en el siglo lY. y que habiendo muerto todos los apóstoles mucho ántes de aquel tiempo, ni habria habido, ni
pudiera haber Iglesia apostólica en América ni en Irland;*
6i tal fuera el significado de esta parte del credo.
Le hice presente que la palabra tenia otro significado
decir que una Iglesia es evangélica, da á entender que sus doctrinas están de acuerdo con el Evangelio
decir, que una iglesia es católica romana, da á
entender que sus doctrinas están de acuerdo con la
Iglesia católica romana y precisamente del mismo modo,
cuando decimos que la Iglesia es apostólica, damos á
entender que sus doctrinas están de acuerdo con las
El gran punto de investigadoctrinas de los apóstoles.
ción para nosotros, es cuál de las dos Iglesias la Romana ó la Protestante tiene mas derecho á ser llamada
apostólica en este sentido.
A fin de que esta investigación sea justa é imparcial, tenemos que determinar, en primer lugar, el método
según el cual la investigación debe hacerse, y cómo debemos probar si las doctrinas están de acuerdo con la
enseñanza de los apóstoles. El método lógico es sin duda
alguna él de cotejar la doctrina y disciplina de las Iglesias, sea Romana, sea Protestante, con los escritos de los
apóstoles.
Yo arguyo de este modo Si deseamos saber
las opiniones de Lutero, Melanctou, Zuinglio, Calvino y los
demás reformadores del siglo XYL, el único camino justo,
sincero y razonable que podemos adoptar, es el de abrir
sus escritos y preguntarles á ellos mismos cuáles son
sus opiniones
esto es infinitamente mejor que el de
aceptarlas de una segunda persona.
Si deseamos saber
la opinión de cualquier hombre, á cuyos escritos tenemos
acceso, es injusto é irracional aceptar las opiniones ó
do sus amigos ó de sus enemigos, sobre el particular
debemos mas bien recurrir á sus libros, en donde ellos
mismos han consignado las opiniones que buscamos.
Según este mismo principio, si tenemos por objeto averiguar la opinión, la doctrina y la disciplina de los apostoUís, con el fin de descubrir si la doctrina
y disciplina de
«íguna Iglesia están de acuerdo con ellas si deseamos
:

:

;

;

—

:

—

:

:

—

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

102

ser justos y razonables en este exámen, tenemos forzosa*
mente qnc recurrir á los escritos de los apóstoles, sujetando toda doctrina y disciplina á la piedra de toque de
las escrituras del

Nuevo Testamento.

Replicó, que esta no seria otra cosa que acoger el
principio protestante de probar toda doctrina por las
Sagradas Escrituras y añadió pensativamente, que estaba seguro de que este es el único medio adecuado. Se
detuvo, y después de unos pocos minutos, volvió á decir,
que Labia leido en alguna parte que la palabra apostólica se refiere algunas veces á la sucesión del clero sin
interrupción, como los eslabones de una cadena, desde
los apóstoles hasta el dia
esto es, que cada clérigo ha
sido ordenado por la imposición de manos de personas
que habían sido ordenadas del mismo modo de suerte
que todos pueden trazar su descendencia clerical hasta
el tiempo de los apóstoles.
Añadió, que habia oido á los
sacerdotes católicos romanos hacer esta esplicacion, que
él la tenia en poco aprecio, pero que deseaba saber cómo
pensaba yo. Su propia opinión era que toda Iglesia debe
probarse por la palabra de Dios.
Le contesté, que estaba de acuerdo con él en que la
única cierta y segura regla de la verdad, se halla en las
Sagradas Escrituras, y que todos los que las lean con fé,
oración y humildad, llegan al fin á hacer de ellas la única
piedra de toque para probar las doctrinas religiosas.
Volvió á preguntarme, qué pensaba yo de la sucesión
apostólica.
Le contesté, diciendo que otras Iglesias ademas de
la Romana pueden reclamar este género de sucesión
apostólica.
Las Iglesias Griegas, Orientales y Protestantes, tienen la misma sucesión, es decir, que sus mi:

;

;

ordenan por los que lo han sido ántes que
y aquellos ordenados por otros que los precedieron,
y así unos tras otros, hasta los tiempos de los apóstoles
Esta esplicacion le hizo mucha impresión, siendo enteramente nueva para él y respondió, que apesar do
todo lo que se dijera sobre el asunto, le parecía que
todos tendríamos al fin que venir a las Sagradas Escrituras que esa especie de apostolicídad de nada servia
á la Iglesia Romana, y que si esta no quería abandonar
tal doctrina, él por su parte tendría que hacerlo.
Luego respondí, que los abogados de la Iglesia Rouistros se

ellos,

:

;

LA APOSTOLICIDAD DE LA IGLESIA.

103

mana conocen perfectamente que las demás Iglesias
tienen esta especie de sucesión apostólica, igualmente
que ella y que por tanto han inventado otra especie de
sucesión, diciendo que la sucesión apostólica no quiere
decir la sucesión no interrumpida del clero en general,
sino solamente de los obispos en particular.
"¿Y cuáles son los argumentos, que presentan para
mantener esta opinión? No son los obispos las personas con quienes nosotros, los del pueblo, tenemos que
¿Pueden hallar
tratar, sino mas bien los sacerdotes.
por ventura, alguna cosa mas en las Sagradas Escri
turas, respecto de la sucesión de los obispos, de la que
Habia en su tono de
se refiere á la de los sacerdotes ?"
voz una efusión de sentimiento de indignación.
Contesté, que nunca habia visto razón alguna en
favor de esta distinción. Pablo habla de Timoteo como
que habia sido ordenado por la imposición de "las manos
de los presbíteros," igualmente que de las suyas propias.
Me dió las gracias por esta esplicacion, diciendo, que
le habia resuelto algunas dificultades, que le hablan trabajado el espíritu que todo lo dicho demostraba que no
hay medio seguro para probar la Iglesia verdadera,
fuera de las Sagradas Escrituras, siendo la conformidad
con ellas la única verdadera apostolicidad.
Aproveché la ocasión para impresionarle mas de
Hice también un breve resíimen de nuestro
•ísta idea.
'irgumento, recordándole que habia sido suscitado reIglesia apostólica," que se
specto de las palabras
hallan en el credo que esas no pueden significar una
Iglesia fundada por los apóstoles ó en los tiempos apostólicos, porque muchas Iglesias apostólicas, (como la de
Jerusalem que fué fundada por el mismo Jesús, y bendecida con la presencia, los milagros y la enseñanza de
San Pedro y los demás apóstoles), han caido en la
apostasía y el mahometismo que no pueden significar
la sucesión no interrumpida del ministerio desde loa
tiempos de los apóstoles, porque siendo esta común á
;

;

;

;

muchas Iglesias, no puede ser nota distintiva de ninguna y en fin, que solo pueden significar una Iglesia
que sostiene, cree, quiere y practica las doctrinos y la
disciplina de los apóstoles, como se hallan indicadas eií
;

«ac Sagríidas Escrituras.

CAPITULO SESTO.

LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.
Estuve hablando un dia en la casa de uno de mia
parroquianos, sobre el deber de confesar á Dios nuestros
pecados. Varias personas se hallaban presentes, j entre
ellas había tres ó cuatro miembros de la Iglesia Romana.
No pensaba yo particularmente en ellos mientras hablaba,
teniendo mas bien por objeto el de enseñarles que si
estamos profundamente impresionados del sentimiento de
nuestros pecados, seremos muy humildes, y tendremos
muy bajo concepto de nosotros, odiándonos algunas
veces, y detestándonos á nosotros mismos
y que entonces el cristiano se allegará á su Dios y Salvador,
para confesar sus trasgresiones, é implorar el perdón de
Aquel contra quien ha pecado, y el único que puc^e perdonar. Mientras me esplayaba sobre este punto, enseñé
á mis oyentes que la humillación y el arrepentimiento
']on inseparables de la verdadera religión, y que la confesión de los pecados á Dios es inseparable de la humillación y del arrepentimiento.
Hice alusión á la bella y
tocante confesión del profeta Daniel, cap. 9:3-19, como
ejemplo de lo que esta humillación y confesión deben ser.
"Hay también," les dije, "un consuelo y bienaventuranza, un dulce sosiego del corazón para el hombre que
vierte de este modo toda su alma y todos sus deseca
ante su Dios, abriéndole su corazón y descargando su
pecho de todo pesar en los oidos de Aquel cuyos ojos
están puestos sobre los justos, y cuyos oidos están
Hay una felicidad indecible en
abiertos á sus plegarias.
derramar nuestras almas delante de Él en la confesión
de nuestros pecados y en la súplica para obtener el perdon, y luego, en cspcrimentar la paz y el gozo que en
;

;

LA CONFESION Y LA ABSOLLCION

105

respuesta á la oración, se esperimeotan en toda el alma
del creyente.
Después de haber hablado de este modo, sin hacer
alusión á Iglesia alguna, uno de los católicos romanos
dijo, que ellos tenian la costumbre de hacer esta confesión al sacerdote, y recibir de él la absolución y que
de este modo esperimentaban la paz y felicidad de alean
;

zar el perdón de los pecados.
Esto dió ocasión á que habláramos sobre la forma de
confesión llamada el Confiteor, el cual él repitió del modo
en que comunmente se dice en el confesonario. " Confieso
al Dios todopoderoso, á la bienaventurada María siempre
virgen, al bienaventurado arcángel Miguel, al bienaventurado Juan Bautista, á los santos apóstoles Pedro y
Pablo, á todos los santos, y á vos padre mió, que he pe-

cado escesivamente, en pensamiento, palabra y hecho
por mi culpa, por mi culpa, por mi muy grave culpa."
La persona luego refiere sus diferentes pecados con todos
sus detalles, y concluj^e así: "Por tanto suplico á la
bienaventarada María siempre virgen, al bienaventurado
arcáng'el Miguel, al bienaventurado Juan Bautista, á los
santos apóstoles Pedro y Pablo, á todos los santos, y á
vos padre mío, que hagáis oración por mí al Señor Nuestro
Dios."
Añadió, que cuando la confesión se hace en esta
forma, se dice que es bajo el sigilo de la confesión, y el
sacerdote no puede descubrirla á otro mas cuando no
se hace según esta fórmula, el sacerdote no está bajo la
obligación del sigilo sacramental por tanto toda persona
aprende esta fórmula, paraque quede secreta su confesión de suerte que el católico romano tiene no solamente
la ventaja de alcanzar el perdón de sus pecados, sino
también la de que queden ocultos para siempre.
"Hay algo," contesté, "en esa forma de confesión, que
es de una importancia mucho mas grave.
Contiene una
confesión del pecado hecha igualmente á los santos que
á Dios, como si no hubiera diferencia entre ellos, y como
si el pecado fuese cometido contra ellos, lo mismo que
contra
siguiendo luego una plegaria á los santos
{no á Dios sino solamente á los santos), para que intercedan
con Dios á favor del penitente. Y sobre todo, no hay
ninguna plegaria dirigida á Dios, no hay ninguna mención del bendito nombre de Jesu Cristo,*^por quien solo
podemos alcanzar el perdón, ni hay alusión alguna al
;

;

;

K

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

106

Espíritu Santo, poi quien solo

Hay una

falta

completa de todo

podemos
lo

ser santificados

que es distintivo en

el

verdadero Cristianismo.
El objeto de esta omisión,"
añadí, "parece ser el de retraer el pensamiento del pueblo de Jesu Cristo y del Espíritu Santo, á fin de que
piense solamente en el sacerdote, se confiese solamente á
él,
y espere solamente de él el perdón."
Esta observación impresionó profundamente á los oyentes, lo que dió origen á una conversación muy séria.
Bien pronto nos separamos, pero ántes de verificarse esto,
nos comprometimos á reunimos otra vez en una noche
señalada, con algunos otros de los amigos de ellos, para
discutir mas plenamente el asunto.
En el trascurso de algunos dias nos reunimos otra
vez había presentes unas diez y seis ó diez y ocho personas, la mayor parte de las cualos eran miembros de la
;

Iglesia

Romana.

Uno de

ellos comenzó la conversación preguntándome, porqué los protestantes no practican la confesión
añadiendo, que todo hombre es pecador, y que por lo
tanto tiene pecados que confesar, siendo este acto el medio de recibir perdón y consuelo que la Iglesia Romana,
por esta razón, ha mandado que toda persona confiese
sus pecados á lo ménos una vez en el año, estando este
mandato de acuerdo con las Sagradas Escrituras, donde
Confesad vuestros pecados los unos á los
se nos dice
otros," Santiago 5:16, y según se hizo en presencia de
Juan Bautista "Y eran bautizados por él en el Jordán,
confesando sus pecados," Mat. 3 6, y otra vez, delante de
San Pablo " Muchos de los que habían creído, venían
confesando y denunciando sus hechos." Hechos 19 18.
La confesión, pues, se nos enseña en las Sagradas Escrituras, y sin embargo los protestantes no la practican.
Le contesté, que estaba enteramente equivocado en
creer que los protestantes no se confiesan que en cuanto á mí, no perdiria por nada del mundo el privilegio de
confesar mis pecados que lo hacia pública y privada»
mente, día por día y noche por noche que esa era la
práctica de todo protestante religioso, y que ninguna
persona verdaderamente piadosa dejaba de hacerlo. Y
añadí, al ver que muchas personas se sorprendían de
lo que yo decía, "No hay diferencia alguna entre las
dos Iglesias, en cuanto al deber de confesar la difereu;

:

:

:

:

:

;

;

;

:

:

LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.

107

cia consiste únicamente en la persona á quien se debe
Los romanistas se confiesan al sacerEsta es la
dote
los protestantes se confiesan á Dios.
verdadera diferencia entre unos y otros."

liacer la confesión.

—

Viendo que me comprendian perfectamente, y no
queriendo que nuestra conversación fuese enteramente
de controversia, seguí diciendo, que el cristiano siempre
halla consuelo, bienaventuranza y paz en allegarse á su
Dios, confesándole sus pecados con profunda humillación y sincero arrepentimiento, é implorando su misericordia, su perdón y su gracia.
Es solamente aquel que
ha hecho prueba de esto, que puede saber el inefable
consuelo y paz interior que pueden disfrutarse, mientras
retirado en el aposento mas secreto
donde ningún ojo
puede presenciar sus lágrimas, sino él de Aquel que ve
en lo secreto, y ningún oido puede escuchar sus palabras sino él de Aquel cuyos oidos están abiertos á las
súplicas de su pueblo
allí abre el pecho, desahoga el
dolorido corazón, y vierte, por decirlo así, toda el alma,
con todos sus pecados, pesares y vergüenza, á sus pies,
aguardando y esperando hasta sentir las gotas sangrientas del crucificado Salvador derramándose sobre su
alma, las que parecen llegar suaves como el rocío del
cielo, para dulcificar y recrear su espíritu atribulado.
Sí, él es solamente el que realmente sabe el consuelo y
bienaventuranza que se esperimentan haciendo la confesión á su Dios
y el que lo sabe, no cambiaría este
manantial de paz, por toda la felicidad con que el mundo

—

—

;

puede brindar.
Todos asintieron, y hubo algunos que parecían sentir
íntimamente que era la verdad mas alguno dijo, que
aunque el hombre debe confesar sus pecados á Dios, debe
también confesarlos al sacerdote, á quien el Todopoderoso ha autorizado para oír la confesión y dar la absolución. ¿ " Porqué, pues, no se confiesan los protestantes al
le

;

sacerdote ?"
Respondí, que el lenguage claro y terminante de la
Sagrada Escritura nos obliga á confesarnos á Dios,
pero que en ninguna parte nos habla de la confesión
al sacerdote
en prueba de lo cual cité los testos siguí
entes
*'Te hice manifiesto mi pecado, y no tuve escondida
mi injusticia. Dije Confesaré al Señor contra mí mi
;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

108

injusticia;

y tu perdonaste

32 5.
" Rog'ué
Señor Dios,

el

Sal.

la ini;[uidad de

mi pecado.^

:

Señor mi Dios, y confesé, y dije Te ruego,
grande y terrible, que mantienes tu alianza
y misericordia á los que te aman y observan tus mandamientos hemos pecado y cometido iniquidad, vivido impíamente y hemos apostatado, y nos hemos desviado de
tus mandamientos y de tus juicios," etc.
Dan. 9 4-19.
"Si dijéramos que no tenemos pecado, nosotros mismos nos engañamos y no hay verdad en nosotros. Si
confesáremos nuestros pecados, fiel es y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad."
al

:

;

:

1

Juan

1

:

8, 9.

En cada una de

estas citas, les dije, tenemos un
ejemplo de confesión á Dios, dado para nuestra imitación un estímulo ó un mandato para que lo hagamos
así.
Son testos claros y sencillos que toda persona
puede entender son ejemplos también de la práctica
protestante de confesarse solamente á Dios por otra
parte no hay en las Sagradas Escrituras un solo mandato, ni un solo ejemplo para justificar la práctica de
;

;

:

confesar al sacerdote. La confesión auricular, esto es, la
confesión secreta con el sacerdote, es absolutamente
DESCOXOCIDA EX LAS SaGRADAS ESCRITURAS.
Muchos ojos se dirigieron luego á la persona que
habia hecho la pregunta, indicando así que aguardaban
su contestación. Hubo una pausa de algunos momentos,
la cual se habría prolongado, á no haber sido interrumpida por uno de ellos, cuya afición á lo jocoso no pudo
reprimirse por mas tiempo. Con ojos traviesos y una
mirada escesivamente cómica, presentó en voz baja el
ejemplo de Jíidas, quien después de haber hecho traición
á su Señor, volvió á los sacerdotes, y se confesó de ello.
Lo gracioso de presentar á Judas como ejemplo de imitación, obró como por encanto sobre otro de la partida,
quien observó, también en voz baja, que Judas conocía
bien su deber, puesto que habia traído la propina al
sacerdote, cuando hizo su confesión.*
Estas agudezas, por mas impropias que sean de esta
materia, no pueden evitarse entre los irlandeses, aun
cuando traten del asunto mas solemne. Así pues, haciende
^
sión.

En

Irlanda los sacerdotes exig«% una propina por la confe-

— Tr.

:

LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.

109

oido lo que habían dicho, hice la
observación de que los lugares comunmente citados por
los católicos romanos á favor de la confesión auricular, no
El testo que dice
hacen referencia alguna á ella.
Confesad vuestros pecados los unos á los otros, y orad
los unos por los otros," no enseña sino una confesión
uutua, esto es, que siempre que hemos pecado contra
Dios ó contra nuestro prójimo, no debemos encubrirlo
secreta ú orgullosamente, ni negarlo, sino confesarlo
mutuamente, como hermanos. No se nos dice que debemos confesar nuestros pecados á un sacerdote, sino los
unos á los otros; luego si nosotros nos confesamos á los
sacerdotes, ellos á su turno deben confesarse á nosoEs una confesión fraternal, y nada tiene de sacertros.
dotal.
Nos exigen estas palabras dos cosas la cony ambas deben ser mutuas no es
fesión y la oración
oración por el sacerdote, ni tampoco confesión al sacerdote es la oración mutua y la mutua confesión.
Esta contestación fué suficiente, y todos los presentes
manifestaron un sentimiento de satisfacion, á lo menos
en lo que tocaba á este testo particular. En lugar de dis*
putar ó cavilar, reconocieron que yo habia dado el justo
significado á las palabras.*
Pero aunque la cuestión parecia hasta aquí inclinarse
á mi favor, sabia yo sínembargo, que todavía no habir.
tratado el punto principal, y que era el punto de reserva
de mis contrarios. Hasta aquí no habíamos hecho mas
que escaramuzar con armas pequeñas, mientras que las
grandes piezas de artillería, en que tenían mas confianza
quedaban todavía por entrar en acción. Me preparé,
pues, para lo que habia de seguir, á saber el argumento

como que yo no Labia

—

—

;

;

:

Los católicos romanos candidos rara vez liacen mucho caso de
en verdad aquellos no ofrecen ninguna dificulMateo 3 6, nos enseña sencillamente, que laa
gentes vinieron abierta y públicamente íi Juan Bautista, y que él
v.\s bautizó con igual publicidad
y cuando se nos dice que confesa
ron sus pecados, es evidente que este fué un acto tan franco y públicomo
el
co,
de venir al Bautista para ser bautizados. La misma ol>
servacion puede aplicarse al otro testo en los Hechos 19:18. Fué
la confesión franca y pública de su mala vida y hechos vergonzo*
sos fué un acto de hombres convencidos de sus pecados, confesándoh^s abiertamente, y mostrando la sinceridad de su conversión poi
la entrega franca y pública de sus malos libros y ob> as de nicromancia para que fuesen quemados delante de toda la multitud. Nada se
^"

los otros dos testos
tad.
El testo en

;

:

;

;

dice de la confesión auricular,

nada de

la confesión á

un

sacerdote.

:

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

110

á favor de la confesión auricular, sacado del poder de la
absolución.
Uno de los presentes difirió la lucha por
unos momentos presentando el argumento que sigue
"He hallado por esperiencia," dijo, "que la práctica
de confesar al sacerdote es muy buena en sí, (aunque
ciertamente no pueda ser demostrada por las Sagradas
Escrituras, ni por las palabras de Santiago), é impide á
muchas personas caer en el pecado. Cuando un hombre
ó una muger sabe que tiene que confesarse
que aunque
pueda encubrir su pecado á todos los demás, tiene que
confesarlo el sacerdote, el temor á este muchas veces le
asusta de antemano, é impide el acto de pecar. Así sucede con los católicos romanos pero los protestantes no
tienen tal temor, porque no practican la confesión."
Habiéndoseme presentado este argumento muchas
veces ya, mi contestación estaba lista. Dije, pues, que
el argumento era muy característico de la diferencia que
había entre las dos Iglesias. Se funda en el temor del
sacerdote de un hombre de uno que, como todos los
demás, es mortal y pecador. Dícese que este miedo impide á los hombres y á las mugeres caer en el pecado
pero nada se dice del temor de Dios y nuestro Señor ha
dicho "No temáis á aquellos que pueden matar el cuerpo temed mas bien á Aquel que después de quitar la
vida puede echar al infierno vuelvo á deciros, temedle á
él."
Ahora bien, añadí, miéntras esto de abstenerse del
pecado, meramente por el temor del hombre, es muy
propio de la Iglesia Komana, lo es y muy contrario á la
Iglesia Protestante. Nosotros sabemos que por mas secreto que sea nuestro pecado, por mas desconocido para
el mundo, aunque sea cometido en nuestro aposento el mas
retirado, aunque quede sepultado en nuestro propio seno,
es bien conocido por Dios, que todo lo ve, el cual algún
El
dia lo manifestará delante del universo congregado.
temor al hombre nada puede en comparación de este
otro sentimiento. La diferencia entre nosotros consiste,
en que los romanistas se abstienen del pecado por razón
¿el sacerdote, miéntras el protestante deja de pecar por d
kmor de Dios. La confesión al sacerdote conduce al temor
de los sacerdotes la confesión á Dios conduce al temor
y al amor de Dios.

—

;

—

—

;

:

;

;

—

que

Observando que hubo un silencio momentáneo, añadí,
sí el argumento á favor de la confesión al sacerdote,

LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.

111

se funda en el hecho de que el temor de estar obligado á
descubrirlo todo á él realmente impide el cometer el
pecado, entonces la confesión hecha á un alguacil, á un
magistrado, ó al verdugo, caso que fuera mandada y obligatoria, servirla tan perfectamente al intento de atemorizar para que no se pecase, como la confesión al sacer
Dije, que este era un miserable freno contra el
dote.
pecado una superstición para asustar á los niños, ó á
los adultos que sean tan débiles y crédulos como aquellos.
No hay freno para el pecado que sea digno de este nombre, escepto el amor de Dios, que nos impele á hacer las
cosas que le agradan, y la reverencia para con Dios, que
nos hace evitar todo lo que es de su desagrado. Estos
son los motivos que Dios mismo ofrece á sus criaturas inteligentes
y el temor del hombre es un motivo indigno
de nosotros, ya sea como hombres, ya sea como cristianos.
Contestó inmediatemente, que ademas del temor de
tener que confesar el pecado al sacerdote, con toda la
vergüenza y las circunstancias agravantes, hay otro sentimiento todavía, á saber el deseo de alcanzar el perdón,
que, mas que ningún otro motivo, estimula á la confesión. El sacerdote tiene autoridad de parte de Dios para
absolver del pecado y miéntras tanto que tenga esto
poder, el pecador tendrá que venir á él para pedirle la absolución.
por supuesto, no puede alcanzarla á menos
que no haya hecho ántes una plena confesión de todos sus
pecados. Tiene que confesar sus pecados, tiene que arrepentirse de ellos
y luego el sacerdote puede absolverle.
Me fijé en las palabras "tiene que arrepentirse de
ellos," y volví á repetirlas lentamente, para llamar la atención de todos j luego pregunté, si este arrepentimiento
es necesario para alcanzar la absolución, si es necesario
paraque la absolución del sacerdote sea eficaz.
"Por supuesto que sí," me contestaron, "porque no
puede haber absolución sin arrepentimiento."
Luego pregunté, "¿Este arrepentimiento, es pues tac
necesario, que sin él la absolución quede nula y sin
tfccto?
"Sin duda alguna," me contestaron: "Si el hombre
no se arrepiente, el sacerdote no puede perdonar, y caso
que perdone, su absolución no vale nada."
"Luego," les dije, "la ninguna utilidad del sistema romano es patente pues que todos reconocemos de un mis-

—

;

:

;

Y

;

;

,

;

112

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

mo modo que si el hombre que se confiesa con el sacer»
dote no se ha arrepentido de sus pecados, no es ni puede
ser perdonado, aunque el sacerdote le* dé la absolución.
Si el hombre no se ha arrepentido, el sacerdote no tiene
autoridad para perdonarle su absolución, pues, queda
nula y sin efecto. Ahora bien, consideremos la cuestión
bajo este otro aspecto si el hombre se ha arrepentido
verdaderamente de sus pecados, no necesita de la absolución del sacerdote, puesto que ya recibió el perdón de Jesu
Cristo.
En seguida establecí lo que sabia que todos
aceptarian plenamente y de buena gana, á saber, que
Jesu Cristo hizo promesa del perdón de los pecados á todos los que se arrepintieran, y que el apóstol Pedro dijo
Arrepentios y convertios paraque vuestros pecados os
sean perdonados," Hechos 3:19.
Cuando un hombre,
pues, se ha arrepentido de sus pecados, tiene la absolución de Jesu Cristo, y teniendo esta, no ha menester la
absolución del sacerdote.
Imposible me era dudar ó equivocarme en cuanto al
efecto que produjo en el ánimo de los presentes este
modo de tratar la cuestión y á la verdad, nunca he presentado este argumento á los católicos romanos, sin que
haya producido una buena impresión. Siempre sienten
su fuerza, y aunque desgraciadamente algunas veces le
miran solamente como una dificultad intrincada, que no
pueden resolver, nunca dejan de sentir su efecto y no
pocas veces les he arrancado enteramente la creencia eii
el perdón de los pecados por el sacerdote.
Siendo mi
objeto en la ocasión actual, el de hacer una profunda
impresión, volví á preguntar: ¿"No es verdad no es
doctrina de la misma Iglesia Romana, que si el hombre
no se ha arrepentido, el sacerdote no puede perdonarle, y
de consiguiente su absolución es nula ?"
**Es ciertamente la verdad," me contestaron francamente.
;

:

:

:

;

—

—

¿''Y no es también verdad no es también doctrina de la Iglesia Romana, que si el hombre se ha arrepentido verdaderamente de sus pecados, Jesu Cristo los

perdona ? Teniendo de consiguiente, pues, la absolución
de Jesu Cristo, no ha menester la del sacerdote es
enleramente inútil."
A esto no dieron respuesta alguna, de modo que pregunté si mo habian entendido bien.
;

:

LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.

113

Me contestaron, que el objeto de mi argumento era
de demostrar la inutilidad de la absolución sacerdotal,
y se resumía en esto que si el hombre no se arrepiente,
por
el perdón del sacerdote es inútil, piles que nada puede
otra parte, si el hombre se arrepiente verdaderamente, el
perdón del sacerdote es inútil igualmente, puesto que el
hombre ya tiene el perdón de Jesu Cristo en ámbos
casos, pues, la absolución del clero nada vale.
Dije, pues, que si habian comprendido bien mi argu«
Respondieron
monto, yo aguardaba una contestación.
francamente, que no podian contestarme.
Siguieron conversando por algunos momentos sobre
este punto, y luego, dando otro giro á la conversación,
comenzaron á hablar de un asunto muy distinto asunto
muy difícil y muy importante—presentando el argumento
bajo esta forma que nuestro Señor Jesu Cristo dió á
sus apóstoles el poder de perdonar j de retener los pecados que los obispos, sucesores de los apóstoles en la
Iglesia, heredan de ellos ese poder
que los obispos
delegan el poder á los sacerdotes que siendo así que
los sacerdotes son comisionados de este modo, para perdonar ó retener los pecados, es necesario que todos
hagamos confesión á los sacerdotes ántes que pueden
darnos la absolución, porque no pueden perdonarlos pecados hasta que no sepan cuáles son. Y todo esto se
funda en estos testos: "Todo lo que ligareis sobre la
tierra, ligado será también en el cielo
y todo lo que
desatareis sobre la tierra, desatado será también en el
cielo."
Mat. 18: 18. "A los que perdonareis los pecados, perdonados les son
y á los que los retuviereis, les
son retenidos." Juan 20 23.
La contestación que di, puede sorprender á muchos
puede ser nueva para muchos mas pero aunque siento
liar ta desconfianza de poder desarrollar cumplidamente
mis ideas, tengo la mas absoluta confianza en su csactitud, creyendo que es esta la verdadera solución de esta
el

:

;

;

—

:

;

;

;

;

;

:

:

difícil

cuestión.

La primera

cuestión que se nos presenta, se refiere á
personas á quienes fueron dichas estas palabras.
¿ Se dirigieron á los apóstoles solos, bien como cristianos
especialmente favorecidos, ó como hombres represencando á sus sucesores en el ministerio de la Iglesia?
O, se dirigieron, no á los apóstoles solos, sino ú otroi
i
las

NOCHES CON LOS ROMANISTAS

114

también iimtsimente con ellos, es decir, álos apósioles
otros discípulos legos ?

y

á

Es evidente que todo el examen respecto del poder
de ligar y desatar, de perdonar ó retener el pecado, depende de la solución de esta cuestión porque si las
palabras de nuestro Señor se dirigieron á los apóstoles,
como representando el ministerio de la Iglesia, hay
alguna razón para limitar este poder, sea cual fuere, á
los ministros.
Pero, si por otra parte, el Señor las diiigió á los discípulos legos igualmente que á los apóstoles,
es evidente que este poder pertenece á todo el cuerpo de
la Iglesia
tanto á los legos como á los ministros.
Nuestro primer examen, pues, será el de indagar á
quienes se dirigieron las palabras en Mat. 18: 18.
El capítulo principia con la declaración de que mientras nuestro Señor hablaba con Pedro y algunos otros,
sobre los milagros y el pago del tributo, otros discípulos
vinieron á él. " En aquella hora se llegaron los discípulos
á Jesús, diciendo: ¿ Quién es el mayor en el reino de los
cielos ?
Y Jesús llamando á un niño, le puso en medio
de ellos, y dijo, etc." Estas palabras indican claramente
que había otras personas presentes, ademas de los apóstoles.
En el vers. 10, dice también " Mirad que no
despreciéis á uno de esios pequeñitos f y otra vez en el
vers. 14
"No es la voluntad de vuestro Padre que
perezca uno de estos pequeJíitosy Este lenguage demuestra
que ademas de los apóstoles había otras personas presentes, los cuales eran como niños en el conocimiento de
Cristo.
Nótese también, que la palabra de que se usa,
no es " apóstoles" sino " discípulos." Así, pues, las palabras de nuestro Señor en este capítulo se dirigieron á
Esto
los discípulos, en el sentido lato de la palabra.
resulta mas evidente aun si consideramos que el contenido del capítulo no puede applicarse á los apóstoles
solamente, sino á todos los discípulos de Jesús. Lo que
dice sobre ofensas, sobre la oveja estraviada, y sobre h\
conducta que todo cristiano deÍ3e observar respecto do
an hermano que le ofende, no puede referirse esclusivanente á los apóstoles, sino á todos los discípulos de
Otra vez, cuando en el vers. 19, hace promesa
Jesús.
de que estará en medio hasta de dos ó tres que se reunau
en su nombre, esta promesa, por ciciio, no se dió mera«
mentó para los doce apóstoles, sino mas bien para estí'
;

—

:

:

LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.
mulo y consuelo de todo su pueblo creyente.

115

La misma

observación se aplica á las palabras del Señor, desde el
vers. 21 hasta la conclusión del capítulo, en las que
enseña la indulgencia de que debe usar el cristiano hácia
los que le ofenden
y confirma el precepto, haciendo referencia á su propio amor en perdonarnos á nosotros.
Siendo este el espíritu de todo el capítulo, con todos
US detalles, es enteramente opuesto á las justas reglas de
interpretación, el escoger un versículo de los 35, el vers.
18, y decir que este se dirigió no á los discípulos en
general, sino solamente á los doce apóstoles. Desde el
vers. 15 hasta el fin del capítulo, el Señor está hablando
de las ofensas de un cristiano contra otro, y del deber de
perdonarse mutuamente. En medio de este pasage es en
donde se hallan las notables palabras siguientes: "todo lo
que ligareis sobre la tierra, será ligado en el cielo, y todo
le que desatareis sobre la tierra, será desatado en el cielo"
palabras dirigidas á sus discípulos en general. Ijuego
la buena razón y la justa esposicion exigen, que estas
palabras no se interpreten como concediendo un poder
esclusivo al clero, siendo así que es un poder concedido
á todo el pueblo de Cristo.
Esta consideración pone en claro que estas palabras
en Mat. 18: 18, no confieren esdusivamente al ministerio
el poder de absolución, lo confieren igualmente á los
legos
no es absolución sacerdotal, sino cristiana y
dirigidas como son á todo el pueblo de Cristo, nos dan
la promesa de que si, obrando según el espíritu afectuoso
é indulgente de Cristo, perdonamos á alguno que ha
pecado contra nosotros, ese perdón será ratificado y confirmado en el cielo. Si nosotros perdonamos. Él también
perdonará. Este es el gran estímulo que tenemos para
perdonar.
El mismo raciocinio nos conduce á los mismos resultados en el otro pasage en que se leen estas notables
palabras; Juan 20: 23.
;

—

;

;

La misma cuestión se suscita aquí, es decir, si estas
palabras se dirigieron á los apóstoles solos ó igualmente
á los devMs discípulos. Hallamos la solución de esta cuestión, en el pasage paralelo en el evangelio de San Lúeas,
cap. 24^ en donde se refiere el mismo suceso.
En este capítulo se nos dice que nuestro Señor resucitó el primer dia de la semana. En el vers. 9 se nos div'í?

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

116

al sepulcro, " vol
dijeron todo esto á los once, y á todos los de(Nótese que estas palabras prueban que algunos
más.
otros discípulos se hallaban reunidos con los apóstoles.)
El vers. 13 nos enseña que en el mismo dia, nuestro Señor
apareció á dos de sus discípulos, que iban á una aldea
llamada Emáus. Uno de ellos, á lo ménos, cuyo nombre
era (Ueófas, no era apóstol.
El mismo dia volvieron
estos á Jerusalem:
levantándose en la misma hora,
volvieron á Jerusalem y hallaron congregados á los
once Y A LOS que estaban con ellos, que decían ha resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido á Simón.
*
*
estando ellos hablando de estas cosas,
se puso Jesús en medio de ellos, y les dijo: Paz á
vosotros.
Entóneos ellos admirados y asombrados,

que las mugeres que llegaron primero

vieren

y

Y

;

:

Y

pensaban que veían algún espíritu. Mas él les dijo
pensamientos
¿ Porqué estáis turbados, y se levantan
en vuestros corazones ? Mirad mis manos y mis pies,
palpad y ved, que un espíritu no
que yo mismo soy
tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo."
Vers.
:

;

33-39.

De esto resulta evidentemente, que en la solemne
ocasión en que nuestro Señor se puso en medio de sus
discípulos en la tarde del mismo dia de su resurrecion,
cuando les dijo: "paz á vosatros," y les mostró sus manos y sus pies, en prueba de que era él mismo y no un
espíritu
digo, que en esa ocasión solemne, estaban presentes no solamente los once apóstoles sino también los
discípulos que habían venido de Emáus, y varios otros
con ellos. Esta espresion es decisiva: "hallaron congregados á los once, y a los que estaban con ellos"
espresion muy semejante á la del vers. 9
"á los once
Y A todos los DEMAS." No cabc duda, pues, de que estaban presentes en esa ocasión muchos discípulos que no
oran apóstoles, tal vez eran los 120, de quienes leemos
en los Hechos 1: 15. Ahora bien, no hay cosa alguna
en la sagrada historia, mas cierta que el hecho de que
fué en esta misma ocasión y á esta misma reunión mista á
!a que el Señor dijo estas palabras notables: "A los que
perdonáreis los pecados, perdonados les son, y á los que
Juan 20: 23. Sea
se los retuviéreis, les son retenidos."
cual fuere, pues, este poder, él fué conferido no solamente
á los once apóstoles, como representantes del ministerio

—

—

—

LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.
Iglesia, sino á todos los demás discípulos presentes
entonces no solamente á los "once," sino á "los que
estaban con ellos," y á " todos los demás." Esto se hará
patente, y fuera de toda duda, si cotejamos la relación
de San Lúeas con la de San Juan. Este nos dice que la
resurrección se verificó el primer dia de la semana, y que
en la tarde del mismo dia (vers. 19) el Señor apareció a
sus "discípulos," usando de las mismas palabras referidas
por Lúeas, "Paz a vosotros ;" y mostrándoles del mismo
modo sus manos y sus pies. "Aquel mismo dia, el primero de la semana, siendo ya tarde, y estando cerradas
las puertas, donde se hallaban reunidos los discípulos
por miedo de los judíos, vino Jesús, y se puso en medio
de ellos, y les dijo: Paz á vosotros. Dicho esto, les mostró las manos y el costado.
se gozaron los discípulos
viendo al Señor. Otra vez les dijo Paz á vosotros

déla

—

Y

:

como

;

Y

me

envió, así también yo os envío.
dichas estas palabras sopló sobre ellos, diciendo: Recibid
el Espíritu Santo ; á los que perdonareis los pecados,
perdonados les son ; y á los que se los retuviereis, les
son retenidos." Juan 20: 19-23.
el

De

Padre

esto se sigue necessariamente la conclusión, de

que estas palabras no se dirigieron esclusivamente á

los
del ministerio de la Iglesia, sino á todos los otros discípulos ó creyentes que se
hallaban presentes confiriendo así á todos, á los após-

apóstoles

como representantes
;

toles

clero

y

—

á los discípulos
el

—igualmente

mismo poder ó

á los legos que al

privilegio, cualquiera

que

sea.

Este razonamiento pone en claro que este testo, lo
mismo que el anterior, no puede considerarse como disposición que confiere esclusivamente á los ministros el
poder de perdonar y retener los pecados.
Cualquiera
que sea este poder, es evidente que pertenecía tanto á
los discípulos como á los apóstoles
tanto á los legos

—

como á

los MINISTROS.

No hay contestación,
la objeción de

ni puede haberla á esto, esccjito
que es imposible, ó á lo menos improbable,

que

el poder de absolución fuese concedido á los legos,
BÍendo así que es esencialmente una función sacerdotal
ó clerical, y que por lo tanto no puede pertenecer al
cuerpo de los fieles.
La respuesta que debe darse á esto es obvia, ó á lo
ménos así me ha parecido siempre y por esto, siempre
;

—
118

NOCHES UON LOS ROMANISTAS

he contestado á la übje(. ion, esponiendo que la opinión d^
que la absolución ha de ser un acto sacerdotal y de nin«
guna manera lego, no es sino una mera preocupación,
que no halla apoyo ninguno en las Sagradas Escrituras
preocupación que tuvo su origen en la Iglesia Romana, y
ha sido sostenida por ella preocupación que, en medio de
las tinieblas, de la superstición y la artimaña sacerdotal
de la edad media, habia penetrado en todas las nociones
religiosas y libros teológicos, de modo que ni aun al
tiempo de la Reforma se descubrió claramente su carácter
ni fué arrojada enteramente de la Iglesia. La segur debe
aplicarse á la raiz del mal
la verdad debe declararse

—

;

abiertamente: El poder de ligar y de desatar, de absolver
y de retener, pertenece tanto á los legos como á los
Fué concedido por Jesu Cristo á todos sus
ministros.
discípulos, ó, en otras palabras, á toda su Iglesia, compuesta como está, tanto de legos como de ministros.
Mas aquí tropezamos con la cuestión: ¿Cuál es el
verdadero sentido de estas palabras de nuestro Señor, y
cuál es la naturaleza del poder que conceden ?
La contestación tiene que ser necesariamente una
interpretación tal de las palabras, que pueda aplicarse á
Parece que
los legos igualmente que á los ministros.
hay tres clases de perdón ó de absolución.
Primera: la de un hombre que perdona, como sin duda
tiene derecho para hacerlo, las ofensas ó injurias de otro
contra su persona. Todo hombre, sea lego sea ministro,
.

tiene esta facultad.

Segunda: en caso de una ofensa ó agravio hecho á una
corporación, como por ejemplo, á una sociedad ó á una
Iglesia: claro es que la tal corporación puede perdonar
En este caso la
la ofensa ó el agravio que ha sufrido.
corporación, ó Iglesia, puede comisionar á uno ó mas
de sus miembros para comunicar al ofensor el perdón.
El ministro ó ministros son personas muy adecuadas
para desempeñar tal comisión, y de este modo pueden
absolver á los ofensores en el nombre del cuerpo entero
de la Iglesia pero es claro que lo hacen como representantes de los legos, y no como los delegados de Dios: su
autoridad ó poder dimana de la Iglesia y no de Dios.
Tercera
cuando un hombre declara y pronuncia e'
perdón concedido por otro por ejemplo, cuando proclama el perdón de I'ios al pecador arrepentido. Ea
;

:

;

—
LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.

119

evidente que esto puede hacerse igualmente por el lego
Mas no es menos evidente que el
ó por el ministro.
segundo está autorizado para hacerlo, y el primero nó.
El criminal que se halla bajo sentencia de muerte,
puede ser perdonado por gracia de su soberano, y cualquier hombre que tenga entrada donde está el criminal,
puede darle parte de su perdón mas un empleado es el
agente comisionado para hacerlo, y por tanto, el criminal
no se satisface sino con la declaración de este. Lo mismo sucede en la proclamación del Evangelio cualquier
hombre puede proclamarlo al pecador mas el ministro
En todo
es el nombrado especialmente para hacerlo.
caso es Dios quien solo puede perdonar el ministro no
hace mas que declarar y pronunciar el perdón.
Esto nos da la clave para la plena inteligencia de
las palabras de Nuestro Señor.
Son tomadas de las
fórmulas de la ley Icvítica.
Por esta ley se daba al
sacerdote autoridad para examinar á toda persona atacada de la lepra y la lepra bajo la ley antigua era como
un tipo del pecado. Hecho el exámen, si hallaba que
el hombre era leproso, tenia autoridad para declararle
inmundo; é inmediatamente le encerraba ó "ligaba,"
paraque no se mezclara con el pueblo. Después de un
corto tiempo, el sacerdote tenia que examinarle otra vez,
y si la lepra habia desaparecido, debia declararle limpio,
esto es sano, y de este modo "absolverle" ó "desatarle,"
permitiéndole otra vez mezclarse con el pueblo.
esta
práctica es á la que hacen alusión las palabras de Nuestro
Es evidente que el poder de los sacerdotes levíSeñor,
ticos no era sino un poder declaratorio.
Ellos no ponían
al hombre, ni sano ni enfermo
ni daban la lepra ni la
quitaban esto era un acto del mismo Dios y la autoridad concedida á los sacerdotes no consistía sino en
declarar y pronunciar lo que Dios habia hecho.
Ahora
bien, siendo así que el Señor hacía alusión á esta costumbre; cuando dijo estas palabras, es natural inferir que
el poder qm) les dió, no fué sino un poder declaratorio
poder de declarar y pronunciar que el pecador arrepentido es perdonado.
El perdón es el acto del mismo Dios,
r la autoridad que concedió, se reduce á declarar
y pronimciar, lo que él mismo ha hecho.
El hecho de que este es el verdadero sentido de las
palabras de Nuestro Señor, y la naturaleza verdadera
;

:

;

;

;

A

;

:

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

120

hace patente por un argumento
Leemos: "Y habló el Señor
á Moisés y á Aaron, diciendo El hombre en cuya piel y
carne apareciere color diverso ó postilla, ó mancha reluciente que sea como llaga de lepra, será llevado al sacerdote Aaron ó á uno de sus hijos. El cual, luego que
viere la lepra en la piel, y los pelos mudados en color
blanco, y que la apariencia de la lepra está mas hundida
que la piel, llaga de lepra es, y será separado á arbitrio
de él. Pero si hubiere sobre la piel una blancura reluciente y no estuviere mas hundida que la carne restante,
y los pelos fueren de su color anterior, le encerrará el
sacerdote por espacio de siete dias y le reconocerá el
dia sétimo y si la lepra no hubiere cundido mas, ni en la
piel hubiere pasado de los primeros términos, le volverá
á encerrar por otros siete dias, y el dia sétimo le reconocerá si la lepra apareciere mas oscura y no hubiere
cundido en la piel, le dará por limpio, porque es sarna y
el hombre lavara sus vestidos y será limpio."
Levítico
13 1-6.
Otra vez leemos en los vers. 11-13 ''Se reputará por lepra muy envejecida y arraigada en la piel, y
así el sacerdote le declarará inmundo y no le encerrará
porque es de inmundicia patente. Mas si la lepra refloreciere, cundiendo sobre la piel y cubriere toda la piel
desde la cabeza hasta los pies, le reconocerá el sacerdote^
y declarará que la lepra que tiene es la mas limpia por
cuanto todo se ha vuelto en blancura, y por eso el hombre
Otra vez vers. 15 hasta 17
"Entonces
será limpio."
será inmundo por declaración del sacerdote y contado
entre los inmundos.
Pero si de nuevo se volviere en
blancura y cubriere á todo el hombre, le reconocerá el
sacerdote, y declarará que es limpio." Otra vez vers. 20,
"le declarará inmundo;" vers. 37, "y confiadamente le
declare limpio ;" vers. 43, "le condenará de lepra."
Nótese que en estos pasages y en otros del capítulo, se
dice, que el sacerdote debe declarar al hombre inmundo, ó
declararle limpio. Es evidente que no podia hacer sino esto;
no podia producir la lepra, ni tampoco quitarla. Ahora
En
bien, el argumento sacado de este capítulo es este
la antigua versión griega de los setenta, que fué la
versión de las Sagradas Escrituras generahnente usada
entre los judíos, no se dice que el sacerdote declara
que el hombre es inmundo, sino que le contamina ; no se dicí>
del poder concedido, se

sencillo, conciso

y

bíblico.

:

;

;

:

;

:

:

;

:

:

—

—
La CONFLSIOX y la ABSOLUCION.

121

decíara que el hombre es limpio, sino quo le limpia.*Se
dice que hace lo que solamente declara ó pronuncia.
Siendo asi pues, que nuestro Señor usaba de esta versión de las Escrituras, lo mas probable es, que él usara
íJe esta forma de espresion, j que esta fuera la mas
naturalmente comprendida por sus discípulos. Cuando
los autorizó, pues, para perdonar ó retener el pecado,
asó sencillamente del lenguage de la ley levítica, cou
el designio sin duda de que entendieran, que como en

que

sacerdocio levítico, ellos debian declarar y pronunperdón ó no perdón del pecado que del mismo
modo que el sacerdocio levítico estaba autorizado para
declarar y pronunciar que el hombre estaba limpio ó
inmundo respecto de la lepra, así sus discípulos habían
de declarar que Dios perdona ó no perdona en materia de
pecado.
por tanto concluyo, que al hacer uso de este
lenguage, Nuestro Señor no quiso otorgar á su pueblo
autoridad para conceder perdón de por si ó rehusarle
lo que pertenece á él y solo á él, sino meramente la do
declarar y pronunciar en su nombre que él perdona.
el

ciar el

;

Y

Y

ahora para terminar este argumento sostengo que
todo hombre, así lego como ministro, tiene autoridad para
proclamar el Evangelio y predicar á Cristo. Sostengo
también, que todo hombre, así lego como ministro, tiene
autoridad para declarar y pronunciar á todos los que se
arrepienten, la absolución ó el perdón de Cristo. Esta es
la herencia de todo hijo de Dios, en virtud de ser renacido
del Espíritu Santo. Es verdad que la Iglesia, esto es, los
rninistros y los legos juntos, pueden tener por sabioy conveQÍente, especialmente respecto de ofensas contra la Iglesia, el delegar esta autoridad á cierta parte de su número,
á saber: al clero, como especialmente dedicado á esta
obra.
Mas en este caso lo hacen dt parte de la Iglesia,
la que les ha delegado esta outoridad.
Jesu Cristo ha
reservado para sí el poder de perdonar los^ pecados él
solo puede perdonar los pecados contra Dios y su Iglesia, (esto es, los ministros y los legos juntos), la cual por
supuesto puede perdonar los pecados cometidos contra
:

;

;

^ Tan cierto es esto, que est€ modo de hablar se retiene algimaa
en la vulgata latina, y hasta en la versión española del padre
"el sacerdote le
Seio, en la que hallamos las mismas espresiones
"los contaminará," vr. 30 y eo
contaminará." vrs. 11, 25, 27
vei'€S

:

;

\r. 33, " le limpiará."

;

Tk.

6

122

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

misma, puede absolver al pecador recibiéndole en su
comunión.
Creo que un examen desapasionado de Mat. 18 18, y
de los versículos anteriores, demostrará que Nuestro Señor
hace alusión solamente á las ofensas que nos hacemos
los unos á los otros, y promete que él ratificará nuestro
perdón en el cielo. Es probable que Juan 20 23 puede
Kíferirse á la misma cosa, ó á injurias ú ofensas contra
la Iglesia en general, dando asi á la Iglesia el poder de
perdonar á los que la han agraviado. Y si las palabras
en uno ú otro pasage pueden interpretarse de pecados
contra Dios suposición muy violenta, y que no halla
apoyo en la Sagrada Escritura deben esplicarse según
los principios de la ley levitica.
Los sacerdotes levíticos eran el tipo de todos los verdaderos creyentes, los cuales son el sacerdocio espiritual,
y los que, bien sean legos, ó bien ministros, pueden declarar y pronunciar á todo pecador que se arrepienta y crea
en el Evangelio, el perdón de Dios en Cristo.
üna grande objeción á todo el sistema de confesión
auricular y de absolución sacerdotal, es la de que es
incompatible con la pureza de la justicia divina. Para
que esta sea pura, ha de ser administrada de un modo
imparcial y con discernimiento
y por lo tanto, no hay
nada mas justo que el que Dios la retenga en sus propias manos.
Es Dios mismo quien prueba al pecador •
es Dios quien tiene la
quien
tiene la balanza
es Dios
espada de la justicia y el cetro de la misericordia. Así,
según nuestros principios protestantes, todo va de acuerod.
Pero sucede todo lo contrario en la Iglesia Romana
porque en medio de la ceguedad del hombre caído, en
medio del juicio anublado del hombre miserable, en medio de las parcialidades, preocupaciones y corrupciones
de la naturaleza humana, no puede haber ninguna seguridad para la buena y exacta administración de la justicia divina
y seria enteramente incompatible con la
equidad de Dios, delegar, á una criatura caída, como lo es
el hombre, un poder que exige para su justa aplicación,
El hombre
la perfección, omniciencia, y pureza divinas.
no puede ser capaz de juzgar respecto de los destinos
eternos de sus semejantes. Paraque pudiéramos creer,
pues, que Dios ha delegado semejante poder á una clase
o casta de hombres, tendríamos necesidad de una prue*
ella

:

:

—

—

;

:

;

;

—
LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.

12a

ba perentoria, inequívoca, terminante, del hecho y tal
prueba no existe.
Tan al contrario sucede, que podemos argüir de antemano, que tal poder es imposible, y que es enteramente
incompatible con la majestad de Dios porque ¿ cuál es el
atributo mas amable y glorioso de la naturaleza divina,
bí no es el del perdón de los pecados ?
¿ Cuál es la joya
mas resplandeciente y preciosa en la corona del Eterno,
bí no es la del perdón de los pecados ?
¿ Y es posible
imaginarse por un solo momento siquiera, que Jehová
haya entregado en manos de los hombres lo que es la
gloria de .su naturaleza y la joya de su real diadema
que se haya despojado del atributo mas noble de su
divinidad y delegado á los hombres el cetro de la misericordia ?
Creemos muy al contrario, que Dios ha reservado para sí todos sus atributos esenciales.
El es
omnisciente, omnipresente y omnipotente, y no ha delegado á nadie su omniciencia, omnipresencia y omnipotencia de otra manera El no seria entonces el único
ser que es omnipresente, omnisciente y omnipotente. Lo
mismo sucede con respecto al perdón de los pecados
puesto que delegar esta prerogativa á la criatura, seria
poner á la criatura bajo el pié de igualdad con el Creador,
El no pudo ofrecer el perdón al hombre caido, hasta que
no hubo dado su propio Hijo para expiar los pecados del
hombre. Nuestro perdón costó al Señor Jesús las glorias
del cielo que dejó, los sufrimientos de la tierra en que
entró, la humillación de la carne de que se vistió, la
agonía y el sudor de sangre, la tristeza escesiva de su
alma hasta la muerte, y la muerte lenta y terrible de la
cruz
le costó agonías que la lengua no puede decir,
porque fueron infinitas como los pecados de que se cargó,
y la justicia que satisfizo. Y no puede ser que Dios
haya confiado á las manos impuras y á los juicios pervertidos de pecadores caídos como nosotros, aquella joya,
la mas brillante de su diadema
ese precioso tesoro,
cuyo precio fué la sangre de su propio Hijo. No ha
delegado Dios al hombre el poder de perdonar, mas de
lo que le ha delegado el poder de crear
los sacerdotes y
ministros de la religión tendrían tanta razón en pretender
;

:

;

:

:

—

—

:

de crear, como la tienen
prerogativa divina de perdonar.
baria mayor ofensa á la gloria del Creador, el que uii

pofjeer la prerogati»^a divina

en pretender poseer

No

la

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

124

hombre mortal y

caído, ó un ángel puro é inmortal prepoder divino de creación, que la que le
que pretenda tener el divino poder de perdonar

tendiese tener

hace

el

el

los pecados.

Estaba yo un dia discutiendo este punto con un sacerdote católico romano, delante de unos veinte coreligionarios suyos, quienes le hablan traido consigo paraque
defendiera contra mí el poder de absolución que él pretendía
En esta ocasión saqué mi argumento del terreno
de los hechos, arguyendo, que un Dios de misericordia y
bondad nunca concedería á los hombres una facultad tan
perjudicial á la moral, y tan adecuada para fomentar el
pecado.
Cuando los hombres creen que los sacerdotes tienen
la facultad de perdonar los pecados, se hacen humildes
esclavos de esos sacerdotes. Las Sagradas Escrituras
nos enseñan y tanto la historia como la esperiencía lo
confirman que los hombres están dispuestos á hacer los
mas grandes sacrificios pecuniarios, y hasta ofrecer el fruto de su cuerpo, para librarse del pecado de su alma
y
así que lleguen á creer que los sacerdotes llevan el
cetro del perdón, vendrán á ser los esclavos de estos, y
pondrán en poder de ellos todos sus haberes, á fin de

—

—

:

—

comprar

el perdón de los pecados
y esto, aun sin
haberse arrepentido nunca sinceramente de ellos. El
libertino mas abandonado á sus escesos, el asesino, el
homicida, el ladrón, todos pueden hallar el perdón tan
solo con satisfacer al sacerdote, en lo que, por razón de la
depravación humana, hay poca dificultad para aquel que
tiene medios. El rico solo tiene que escoger ¿in confesor
servil, indulgente ó lascivo, y luego, intimidar al sacerdote servil, comprar al pobre, adular al indulgente, promover al ambicioso y disimular les escesos del libertino,
y la absolución de sus pecados no le costará trabajo
alguno; de esto son fieles testigos la historia y la esperiencía humana.
Bajo este concepto, el* mismo paganismo no puede ser peor, ni aun tan malo como aquel

sírtema.

Hasta aquí nada he dicho de las tentaciones que
están necesaria y estrechamente enlazadas con el confeso
Darío.
Es bien sabido que si un hombre ha descubierto,
de cualquiera manera que sea, el secreto del corazón de
una muger secreto que quizas se ha anidado en lo ma8

—

—
LA CONFESION Y LA ABSOLUCION.

125

—

recóndito de su pecho secreto que es el de su pecado,
el de su crimen, el de sus propensiones depravadas, ó de
sus pensamientos impuros ese hombre la tiene desde
entonces completamente en su poder. El uso que haga de
eae poder es una cuestión distinta, pero el hecho es que
la tiene en su poder, y bien amenudo usa de é], del modo
mas nefando. Toda muger sabe esto, y por lo mismo si
ha incurrido en alguna grave falta, guarda el secreto eii
lo mas intimo de su corazón; sabe que si alguno lo descubre, ya no es ella dueña de si misma, sino esclava de
otro; y el temor de que le haga traición, la pone á sus
plantas, sin que ella pueda rehusarle demanda alguna.
Sucede lo mismo respecto de los hombres. Esta objeción
Espone
contra el confesarlo no admite contestación.
tanto al confesor, como á la confesada, á una prueba
demasiado severa para que la resista la debilidad humana.
Los sacerdotes son sacerdotes, es verdad; mas con
todo, la esperiencia humana enseña que son de carne y
sangre, lo mismo que los demás hombres; asi que, consideradas las comunicaciones que se hacen en el confesonario, consideradas su indelicadeza é indecencia, y considerando que no se contraen á hechos solos, sino que
abrazan los pensamientos secretos, los deseos ocultos, y
todos los sentimientos mas privados, personales y misteriosos de nuestra naturaleza caida
estoy plenamente
convencido de que Dios, que nos enseñó la oración: "No
nos dejes caer en la tentación," jamas pudo exigir de nosotros el que nos espusiésemos á la mas terrible de todas
las tentaciones, es decir, á la prueba del confesonario

—

—

romano.
Para conchdr el asunto, solo me resta hablar de la
profanación que se hace del santuario inviolable de la
familia; puesto que allí en donde el marido y la esposa
deben vivir en perfecto amor y mutua confianza, va el
confesor también á entrometerse.
Este hombre, por
medio del confesonario, sabe mas del corazón de la esposa,
de sus secretos pensamientos y sentimientos, y posee
Qiucho mejor su confianza, que el marido mismo. Sean cua»
les fueren los pensamientos buenos ó malos que tenga
sean cuales fueren los sentimientos que hácia su esposo
afecto, ó falta de él, frialdad, tibieza, deseo de
abrigue,
violar sus votos y ser infiel á su primer amor
el confesor lo sabe todo. Todo está puesto en descubierto, puf s

—

—

126

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

dicho en voz baja ol oido de un confidente, del
del mundo, á saber, del soLUro condel hombre que está sentado en
fidente de la muger casada
el confesonario. Allí se sienta ese ser misterioso, entre
el marido y su esposa, poseyendo de dia y de noche
las confianzas privadas, y sabiendo mas de la vida y sentimientos secretos de cada cual, de lo que saben ellos ei
uno del otro sabedor, tal vez, de la secreta infidelidad
de ambos y teniéndolos así en su poder, puede hacer de
Allí se sienta, algunas veces
ellos el uso que quiera.
como buen consejero otras veces como lascivo seductor.
Allí se sienta, el vivo representante de la escena que
tuvo lugar en el Paraíso, cuando el hombre y la muger
en un tiempo vivían en mutuo afecto y fueron dichosos
y santos, en tanto que estuvieran solos mas luego entró
uno, que murmuró al oido de la muger, dirigiéndola preella cayil
guntas insidiosas, y
¡He ahí ej
tipo del confesonario!
ella lo lia

hombre mas peligroso

—

—

;

—

;

CAPÍTULO SÉTIMO.

EL USO D£ UNA LENGUA DESCONOCIDA EN EL CULTO
PÚBLICO.

La siguiente conversación se originó en la reunión
de una Sociedad Bíblica, que tuvo lugar en una aldea
pequeña y remota. Había yo hablado en esta reunión
respecto de la oposición acalorada que hacían los sacerdotes católicos romanos á la circulación de las
Sagradas Escrituras y dije, que había en esto una inconsecuencia mu3^ grande. Ellos celebran el sacrificio de la
;

iiisa

en lengua latina

—lengua

que probablemente no

entiende ni un solo individuo de la congregación. Para
los oyentes no es solamente difícil, sino imposible entender ; y con todo el pueblo asiste á lo que no le es inteligible, y oye, aunque no puede comprender y no obstante
se les enseña que es necesario para su salvación que
sigan asistiendo y oj^endo, aunque sepan que de todo lo
dicho son ellos incapaces de entender una sola palabra. La
inconsecuencia de los sacerdotes católicos romanos se ve
en esto prohiben al pueblo el que lea ó escuche las
Sagradas Escrituras, porque son difíciles de entenderse ;
por otra parte, exigen del pueblo, el que asista y oiga
misa, celebrada en latin, por mas que no pueda entender
ni siquiera una palabra.
Aquí, pues, hay una inconsecuencia fatal
porque si la dificultad de entender el
leiiguage de las Sagradas Escrituras es buena razón
paraque el pueblo ni las lea ni las escuche, se sigue necesariamente que la imposibilidad de entender ellenguage en
que dicen la misa, tiene que ser buena razón también
p^va no asistir á ella, ni oírla.
Este argumento hizo mucha impresión en varios católicos romanos que asistían á la reunión
y tuve después
con uno de ellos la conversación siguiente.
(127)
6
;

:

;

;

128

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

Me guardé de liablar en un estilo de contrcversi'i,
dirigiéndome mas bien á su juicio, á su sentido cornun y
á su buen sentimiento y luego dejé que él mismo dedujera las consecuencias que quisiese.
Comencé diciendo, que á mi parecería gran misión de
la Iglesia es la de vencer la ignorancia é indiferencia del
mundo, por medio de la instrucción y de la buena ensefí.iü
'¿íi
y que siendo así que el vicio y la desmoralización
nacen de nuestra naturaleza caida y depravada, aquella
misión es también la de elevar á los hombres, haciéndoles
superiores al mundo en que viven, y perfeccionarlos para
una vida mas alta y mas pura, presentándoles la luz de
la religión revelada, desarrollando los verdaderos principios de la moral, y desplegando á sus ojos las gloriosas
promesas del Evangelio de Cristo
que teniendo esto
por objeto, debe consagrar toda su energía á la tarea de
iluminar la ignorancia y las tinieblas que nos rodean, y,
evitando todo lo que no es inteligible ó poco adecuado
para ilustrar el entendimiento, debe arreglar todas las
cosas concernientes al culto de Dios, del modo mas apropósito para la instrucción de los ignorantes, la edificación de los inteligentes y la elevacio.n de todos realizando
así la verdadera misión de la Iglesia de Cristo.
Mi compañero asintió muy cordialmente á todo esto.
Luego seguí diciendo, que las Iglesias Protestantes arreglan su cuito público en conformidad con este principio.
Las Sagradas Escrituras se leen públicamente, para la
Exhortaciones, esposiciones y
enseñanza del pueblo.
sermones, se agregan á esto, para ilustrar y aplicar la
La Sagrada Cena, que representa
palabra de Dios.
la muerte del Salvador para nuestra salvación
el
Bautismo, que nos recuerda que asi como el agua
limpia el cuerpo, así el Espíritu Sasito ha de lavar y
limpiar nuestra vida interior y esterior de las malas
inclinaciones y de la mancha del pecado
estos ritos sacramentales, con todos los himnos, acciones de gracias,
oraciones, intercesiones, y discursos, se espresan en el
lenguage mas claro y sencillo, paraque todos, hasta los
;

;

;

—

—

—

Hias ignorantes, puedan oír y entender, puedan ser
De este modo la Iglesia Proinstruidos y edificados.
testante realiza la misión de la Iglesia, como instruc«
La práctica de la Iglesia Romana
lora de las naciones.
Todos sus servicio.=)
presenta un contraste notable.

EL USO DE UNA LENGUA DESCONOCIDA.

129

para el bautismo, la eucaristía, y el sacrificio de la misa,
sus himnos y todos sus ritos sacramentales, son celebrados en lengua latina. La consecuencia es, que en su culto
público todo está fuera de los alcances y de la comprensión del pueblo, y, por lo tanto, en nada tiende á su
ilustración y edificación.
Contestó, que todo esto era la verdad mas añadió, que
aunque el pueblo no puede entender las oraciones, está
tan bien instruido en la naturaleza de estos servicios,
que entiende de ellos todo lo necesario, y puede tomar
parte en ellos piadosamente ; y que aunque no dice las
mismas oraciones que el sacerdote, sino mas bien algunas oraciones suyas propias, puede presenciar los sagra:

dos misterios con devoción y provecho.
Yo repliqué, que no puede dudarse de la profunda y
ardiente devoción de muchos de los que asisten á esos
que yo habia
servicios, por incomprensibles que sean
vivido demasiado tiempo entre los católicos romanos, y
visto muy bien su sistema, para no saber que hay en
muchos de ellos una devoción sincera y humilde. Pero
dije, que esto era muy diferente de su sistema, y sucedia,
según creia yo, á despecho de él. El resultado es, que no
pudiendo los asistentes entender la liturgia en latin, se
proveen de liturgias enteramente diferentes, compuestas
en su propio idioma. Uno tiene "El Jardin del alma,"
algunos hacen uso de "La
y otro, "La Clave del cielo
Senda al Paraíso," y otros de "El Sagrado Corazón."
Cada persona se provee de cualquiera libro, litúrgico ó
devocionario, que cuadre con su gusto particular, siendo
todos los libros diferentes los unos de los otros, y estando
de acuerdo solamente en ser totalmente diferentes del
oficio que está diciendo el sacerdote.
Este estado de
cosas es del todo incompatible con la instrucion ó edificación de 'os oyentes. Escuchan, pero nada entienden
;

;

pantomima, mas no la comprenden asisten al
culto, pero no toman parte en él
y la consecuencia es,
que, ignorando enteramente lo que el sacerdote está
diciendo en el altar, ha llegado á ser práctica universal
tocar una campanita, á fin de avisarles cuando la hostia
está al punto de elevarse, paraque prosternándose la
adoren.
Así es, que puede decirse, que de todo el oficio
Qo entienden mas que el toque de una campanilla
He hallado siempre que esta especie de raciocinio nun-

miran

la

;

:

!

EveB. with Rom.

6*

130

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

ca deja de influir en todos aquellos que son capaces de
ser impresionados por algún argumento.
Los católicos
romanos de inteligencia, buen sentimiento y educación,
dicen que sienten que este sistema se haya observado
en su Iglesia. Mi compañero en esta ocasión, espresó
ese sentimiento franca y abiertamente, añadiendo, sin
embargo, que era materia de disciplina y no de fé, y que
?1 papa podia en cualquier tiempo cambiarle, de modo
que todos los servicios pudiesen celebrarse en la lengua

vulgar de cada pais.
Dije en contestación, que esta escusa no hacia mas
que empeorar la cosa porque si la tal práctica fuera de
necesidad é inalterable, no habria menester otra escusa mas cuando se admite que no hay tal necesidcid, y
que está en el poder del Pontífice alterarla, la objeción
viene á ser aun mas terminante contra un sistema tan
irracional y malo en sí, y que con todo, puede reformarse
tan fácilmente.
;

;

En

este punto del argumento alegué, que el papa no
alguno para hacer obligatoria una práctica,
que es no solamente inútil y objecionable en sí, sino que
es directamente opuesta á las terminantes declaraciones
Y, en seguida, abriendo el
de la Sagrada Escritura.
sagrado volumen, leí el segundo capítulo de los Hechos
de los apóstoles, desde el versículo primero hasta el once.
En este pasage, se nos suministran los detalles de aquel
tiene derecho

acontecimiento maravilloso que echó los fundamentos de
Núesla Iglesia Cristiana, á saber
el don de lenguas.
tro Señor habia mandado á sus apóstoles que fuesen á
predicar el Evangelio á todas las naciones, instruyéndolas y bautizándolas
y con el fin de prepararles para
esta sagrada misión, el Espíritu Santo derramó sobre
ellos el don milagroso de poder entender y hablar todos
los idiomas de las naciones entre quienes habían de preLo particular de este milagro
dicar, enseñar y bautizar.
se reveló inmediatamente, y ''todo hombre los oyó hablar
en su propia lengua y estaban todos atónitos y maravillados, diciendo ¿Cómo. es que los oímos hablar, cada
les
uno en nuestra propia lengua en que nacimos ?
oímos hablar en nuestra propia lengua las grandezas de
Dios."
Este fué el milagro fundamental de la Iglesia
Cristiana y el hecho de que alguna Iglesia particular ó
nacional, como la de Rrjma, vede el uso de una lengua
:

;

;

;

EL ÜSO DE UNA LENGUA DESCONOCIDA.

131

—

conocida en el culto público obligue á que el servicio
de la Cena del Señor, y la administración del Bautismo,
se celebren en lengua latina, en vez de la lengua vulgar
del pueblo, es una plena y abierta violación de este principio fundamental de la Iglesia cristiana. Fué claramente
la intención de Dios, que todo pais disfrutase de los
servicios de la Iglesia de Cristo en su propio idioma, y
no en una lengua muerta, desconocida, y que no se habla
en ningún pais del mundo. Pero en lugar de esto, y en
abierta contradicción con aquella idea, (que claramente
exige, no la uniformidad, sino la diversidad de lenguas);
la Iglesia Romana requiere, que en todos los paises, sea
en Italia ó en España, en Francia ó Irlanda, sea entre
los salvages de Africa, entre los chinos de Asia ó los
indios de América, todo el cuUo principal de la Iglesia
fcie celebre en
lengua latina, de modo que nadie pueda
entender, nadie pueda recibir provecho, y que todos los
servicios parezcan como una encantación misteriosa é
incomprensible. Si hubiese sido la voluntad de Dios que
el culto de su Iglesia fuese celebrado en latin, no habria
concedido sino el don de la lengua latina
esta sola
habria sido suficiente, y no hubiera habido necesidad de
;

otras lenguas.

Jamas he visto á persona alguna que procurase contestar á este argumento, fundado en el don de lenguas.
En la ocasión actual, mi compañero no trató de hacerlo;
por tanto, abrí la Biblia en el capítulo 14 de la primera
epístola á los Corintios, y leí desde el versículo sesto
hasta el once: "Pues ahora hermanos, si yo fuere á vosotros hablando lenguas, ¿ qué os approvecharé, si no os
hablare ó en revelación, ó en ciencia, ó en profecía, ó en
doctrina ? Ciertamente las cosas inanimadas que (Jan
sonido, como la flauta y el harpa, si no hacen diferencia
de sonidos, cómo se distinguirá ló que se canta á la
flauta, ó lo que se tañe al harpa ?
si la trompeta diere
un confuso sonido, ¿ quién se apercibirá á la batalla ?
Así también vosotros, si por la lengua no diereis palabras inteligibles, ¿cómo se entenderá lo que se dice?
porque hablaréis al aire. Hay, por ejemplo, tantos linages de lenguas en este mundo, y nada hay sin voz.
Pues si yo no entendiere el valor de la voz, seré bárbaro
para aquel á quien hablo; y el que habla lo será para
mí."
Sobre esto observé que el apóstol va aludiendo al

Y

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

132

uso impropio del don de lenguas, y reprueba á aquellos
que hablaban en la iglesia una lengua desconocida; y
dice que cuando el ministro emplea una lengua desconocida en la iglesia, él y el pueblo no serán sino bárbaros
el uno para el otro esto es, que en nada podrán enten
;

derse.

me

que esta reprensión del apóstol 8(
Evangelio, y no á los demás
servicios religiosos; por lo que en la Iglesia Romana,
aunque estos se celebran en latin, se predica siempre en
lengua vulgar.
Contesté, que la argumentación del apóstol se refiere
Se

replicó,

refiere á la predicación del

tanto á la oración y acciones de gracias, como á la predicación y á la enseñanza; y segui leyendo
"Porque si
orare en una lengua desconocida, mi espíritu ora, mas
mi mente queda sin fruto. ¿ Qué haré pues ? Oraré con
el espíritu, oraré también con la mente; cantaré con
el espíritu, cantaré también con la mente.
Mas si tú
bendices con el espíritu, el que ocupa el lugar del simple
pueblo, ¿ como dirá. Amen, sobre tu bendición ? puesto
que no entiende lo que dices. Verdad es que tú das bien
las gracias; mas el otro no es edificado.'^
1 Cor. 14
14-17. Parece que el apóstol nunca pensó en la invención de tocar una canopanita, para que supiesen los indoctos, cuando tenían que decir Amen, en una oración 6
acción de gracias que no entendiesen.
Mi compañero se sonrió de esto, y meneando la
cabeza, dijo, que era cierto demasiado cierto. Luego
seguí diciendo, que el apóstol dice mas todavía, en su
razonamiento contra el sistema, pues sigue así: "Gracias
doy á mi Dios, porque hablo en lenguas mas que todos
vosotros. Pero en la iglesia quiero mas bien hablar cinco
palabras con mi inteligencia, para instruir también á los
otros, que diez mil palabras en lengua desconocida.*'
Aquí dice, que con todo su conoci1 Cor. 14: 18, 19.
miento de lenguas diversas, quería mas bien decir cinco
palabras en lengua inteligible, que diez mil palabras que
no pudiesen entenderse; y si, como se imaginan muchos
romanistas, las cinco palabras á que hace alusión, son
las
"este, pues, es mi cuerpo"
hoc enim cst corpus meiun,
cinco palabras místicas, por las cuales se verifica, según
dicen, la trasustanciacion en la misa; se demostrará que
el cáním de la misa en particular debe ser leído en una
:

:

—

—

—

ÜL USO DE UNA LENGUA DESCONOCIDA.

133

lengua conocida y entendida por el pueblo. En verdad
el apóstol dice, vers. 20, que el permitir esta práctica es
cosa muy pueril, é incompatible con el entendimiento de
hombres sensatos: y en fin, pone en contraste los efectos
naturales de los dos sistemas. En un servicio celebrado
en lengua desconocida, el hombre indocto no oye sino
sonidos incomprensibles, y puede muy bien decir: "estaia
fuera de juicio;" en tanto que, cuando se celebra el servicio en lengua vulgar, esa persona oye y entiende el
mensage del Evangelio, este le convence de sus pecados,
y le conduce á la oración y al culto de Dios. El razonamiento del apóstol es claro y terminante en todas sus
partes es totalmente opuesto á la práctica de la Iglesia
Romana, con sus servicios latinos; y por mas que hombres sutiles inventen escusas para su práctica, ha de
admitirse forzosamente, que esa práctica es diametralmente opuesta á la autoridad divina.
Xunca he conocido entre los católicos romanos inteligentes y francos á ninguno que intentara sustraerse á
este argumento del apóstol; muchas veces lo he presentado, y siempre con el mismo efecto.
Sienten plenamente su fuerza, y no pueden contestarlo; pero en vez
de ceder, en vez de inclinarse humilde y obedientemente
ante la autoridad divina, luchan contra ella, y tratan de
probar, que á despecho del juicio del apóstol, los servicios
latinos tienen algunas ventajas.
Como podia esperarse,
este fué el re-curso adoptado por mi compañero, en la oca;

sión presente.

Me dijo, que el uso universal del latin tiende á la
unidad ó uniformidad de culto, de modo que el católico
romano que viaja á cualquiera parte, sea por la China ó por
el Perú, sea por la Canadá ó por Argel, sea por España ó
por Inglaterra, sea entre los indios de América ó los campesinos de Irlanda, está seguro de hallar en todas partes
esactamente la misma forma de culto, las mismas oraciones y la misma lengua.
A donde quiera que vaya el
estrangero, donde quiera que se establezca el emigrado,
oye las mismas bien conocidas palabras, oye á la Iglesia
hablándole en los mismos tonos no inteligibles, tal vez,
pero siempre agradables, porque siempre son los mismos
que oia y amaba en su propria tierra siempre en leng7ia
latina, siempre una misma cosa.
Habló con vivacidad. Sus pensamientos se fijaban
.

—

—

134

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

entonces en algunos individuos de su familia, que habiaa
Habia viajado y visto
emigrado á tierras lejanas.
mucho, como soldado, en su juventud él mismo estaba
entonces pensando en emigrar, para unirse con aquellos
que hablan ido adelante á prepararle el lugar. Todo esto
dió vigor y vivacidad á sus palabras.
Dije en contestación,^ que cualesquiera que sean las
conveniencias relacionadas con esta práctica, no pueden escusar, y mucho menos justificar, una práctica tan
opuesta á las declaraciones terminantes de la Sagrada
Y ciertamente, una dudosa conveniencia
Escritura.
para el viajero ó el emigrado, es una escusa insuficiente.
Los viajeros y emigrados siempre serán muy pocos en
comparación de la multitud. Y según este argumento,
la inmensa multitud de una nación debe incomodarse
por causa de unos pocos; toda la población debe sufrir
el inconveniente de que se celebre su culto en una lengua
que nadie entiende, y todo por favorecer á algunos pocos
viageros ó emigrados.
Este argumento prueba que
por favorecer á algunos pocos españoles que se hallen
viajando ó establecidos en Inglaterra; que por favorecer
á unos pocos italianos en Alemania ó á algunos irlandeses en América, toda la población de estos paises debe
sufrir el inconveniente de no entender nada de sus servicios religiosos.
Esto sería en verdad sacrificar los
;

Y

intereses de muchos á la conveniencia de pocos.
con
todo, añadi, no habria ninguna ventaja real, aun para
esos pocos; porque si un español en Inglaterra no puede
entender el culto en ingles, tampoco lo entienderá en
latin; del mismo modo, si un italiano en Alemania, ó un
irlandés en América, no entiende el alemán ó el ingles,
no hallará el culto mas inteligible por estar en latin.
De modo que tode se reduce á esto: que á donde quiera
que vaya el viajero, ó se establezca el emigrado, siempre
hallará los servicios de su iglesia en una lengua que no
entiende!
Este modo de contestar á su argumento pareció no
gustarle, tal vez hería demasiado intimamente sus sentimientos personales, respecto de los emigrados; sea lo que
fuere de esto, no se dió por entendido de lo que jc
acababa de decir, sino que pi'esentó inmediamente otro
argumento, muy usado entre los miembros de la Iglesia

Romana.

EL USO DE

LA UNA LENGUA

DESCONOCIDA.

135

Alegó que esa habia sido siempre la práctica universal
que en todos los siglos y en todas partes
del mundo, las liturgias estaban en lengua latina; que
el latin era la lengua de la Iglesia; que constituía parte
de la comunión de los santos el que la Iglesia en el siglo
actual hablase á sus hijos con los mismos acentos de que
se ha servido en los siglos anteriores; y que es proprio
tle

la Iglesia;

de la perpetuidad é inmutabilidad de la Iglesia continuar
siempre celebrando su culto en una inisma lengua. Dijo
ademas, que el uso de la lengua latina es un argumento
á favor de la Iglesia Romana; siendo una señal de que
la santa Iglesia
es la misma que siempre ha sido

—

Católica.

Le contesté diciendo, que es absolutamente erróneo,
enteramente inexacto y falso, decir que esta ha sido la
práctica universal de la Iglesia, en todo tiempo y en todas
partes
pues tenemos que la Iglesia "de Jesu Cristo
comenzó en Jerusalem; que todos los evangelios y epístolas se escribieron en griego, y que por lo tanto lo doy por
probado que los que comunmente escribieron en griego
(como sucedió á los apóstoles), hablasen, orasen y predicasen también en griego. En verdad, es cosa muy cierta
que todas las Iglesias primeras ó primitivas celebraban
sus servicios en griego, puesto que las liturgias mas
antiguas que han llegado á nuestro tiempo están en ese
idioma
hasta el dia de hoy, la Iglesia Griega y la
Armenia, los cristianos coptos, nestorianos y siriacos, y
todas las Iglesias Orientales, tienen sus liturgias en los
idiomas del oriente, y ni una sola de ellas liace uso del latin. [Hubiera podido asegurar esto según mis conocimientos personales, porque he visto celebrar en Roma el oficio
de la comunión ó la misa, de estas Iglesias Orientales,
en cinco lenguas ó formas diferentes, por sacerdotes de
ellas, sin que usasen ni una palabra siquiera de latin.]
Es verdad, añadí, que en las Iglesias latinas se usaba
mas generalmente del latin, en los ritos sagrados, puesto
que el latin era el idioma mas generalmente hablado y
mejor entendido; y por lo tanto tenia que ser el idioma
mas adecuado para las liturgias de aquellos países. Pero
no ol;slantc esto, estaba muy lejos de ser una costumbre
universal, pues sabemos que España, Francia é Inglaterra, las tenían diferenteí', y aun en diferentes idiomas.
En la misma Italia, las liturgias no eran siempre las
;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

136

mismas; y en las partes de Italia colonizadas por loa
griegos, los servicios se celebraban en la lengua griega
En el trascurso del tiempo de algunos siglos fueron
supri aliándose poco á poco todas estas diferencias, hasta
que la Iglesia Romana logró imponer su liturgia latina
todas 'as Iglesias de Europa, mucho después de que
íi
ol latin hubiese dejado de ser lengua viva.
Desdt
muchos siglos á esta parte, el latin ha desaparecido de
ia Europa, pero la Iglesia Romana conserva aun el uso
de e¿a lengua vieja y muerta lengua no entendida poi
el pueblo de ningún pais del mundo.
Mi amigo se opuso á esto. Dijo con mucha cortesía,
que no empeñarla su palabra contra la mia, pero que
Iiabia leido que el latin ha sido siempre la lengua de la
Iglesia Romana.
Mas con todo, añadió, el uso del latin
no es un inconveniente para el pueblo, porque hay traducciones y gra"n surtido de libros piadosos, por medio de
los cuales puede seguirse al sacerdote y entenderse el
servicio. Luego me citó por testigo, como habiendo visto
muchas veces á los miembros de las iglesias católico
romanas, leyendo sus libros durante el servicio, tan devotamente como los miembros de las iglesias protestantes.
Le contestó, que sin duda yo habia visto á muchos
católicos romanos leyendo devotamente sus libros en la
iglesia
pero que no leian el servicio ó liturgia de su
Le
Iglesia, ni en el original, ni en forma traducida.
hice presente, que no habia entre ellos ninguna liturgia
para los legos, autorizada por la Iglesia Romana ninguna traducción autorizada del oficio de la misa y por
esta razón cada persona escogía el libro de devoción, ó
Hay
la compilación de oraciones que era de su gusto.
por supuesto muchos libros de esta clase, pero ninguno
de ellos está autorizado por la Iglesia Romana y cada
persona, escogiendo el libro que mas le guste, lo lleva
á la Iglesia, y se ocupa de ciertas oraciones mientras
el sacerdote está recitando otras totalmente diferen[Yo mismo he visto en Roma, á los cardenales,
tes.
obispos, sacerdotes, monjes, legos y mugeres hacer lo
He examinado sus libros, y algunas veces he
a.ismo.
íeido, junto con ellos, en el mismo libro de oraciones. He
hallado á uno leyendo un salmo, á otro leyendo una
oración, á otros leyendo una letanía, y á otros leyendo
en el breviario, todos devotos y atentos, pero leyeudo

—

—

—

;

—

;

;

EL USO DE UNA LENGUA DESCOÍ^ OCID A.

131

todos lio solo lo que era diferente, uno de otio, sino
enteramente diferente de lo que iba leyendo el sacerdote.
Esta os una práctica tan general, que puede llamarse
Apenas habrá un solo individuo en toda la
universal].
congregación, que tenga una traducción de los servicios,
de modo que pueda entender el culto y seguir al sac( rmuchos piensan que hacen lo
dote que está oficiando
mismo, porque muchos de esos libros contienen ora" OracioTies que pueden decirse
ciones con este rótulo
durante la misa" y en su sencillez, se imaginan que
son traducciones del oficio de la misa, cuando son totalmente diferentes diferentes en la forma no menos que
luego no es smo una
en el objeto de su contenido
ficción decir que no hay inconveniente en que los servicios
sean en latin, puesto que el pueblo tiene traducciones en
sus libros de oración, para poder seguir y entender el
:

:

—

:

oficio.

era

Habiendo preguntado yo á mi compañero,
así, al instante confesó francamente que

si
si.

esto no
Dijo,

que tenian diferentes libros de oración, y que en la
mayor parte de ellos habia una traducción del oficio de
la misa, agregado como apéndice, la cual podian leer si
querían
pero que no acostumbraban á hacerlo así,
puesto que cada cual oraba por sí, gustando mas bien
de su propio libro, que de la traducción. Luego añadió,
que habia leído otra razón á favor de la lengua latina, á
saber la concepción graciosa y bella de la unidad de len;

:

gua en

el culto

;

la cual espuso, diciendo

:

La

Iglesia

debe ser una hermandad ó sociedad universal, estendiéndose por todo el mundo, abarcando hombres de todo
color, de todo clima y de toda lengua
y la Iglesia
Romana ofrece el espectáculo glorioso de tal hermandad,
hablándoles á todos ellos con los mismos acentos y
acostumbrándoles á un culto en que todos usan de una
misma lengua. Por mas separados que se hallen en
color ó clima, por distancia ó por costumbres, por naturaleza ó idioma, en el mas solemne de todos los actos do
culto están unidos entre sí, porque en todas partes no
usan sino de una misma lengua. Es una anticipación
del cielo donde todos hablan un mismo idioma.
Le contesté, que todo esto no era sino una vana fantasía que á algunos podía parecerles grandiosa y bella,
pues que no podian sujetarse á regla los gustos de los
;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

138

pero que no era cosa ni practicable ni prove;
El Dios del universo, por sabias razones que le
chosa.
son conocidas, ha permitido una diversidad de idiomas
entre las naciones, cuando hablan de él y de sus obras,
y no nos ha dado razón alguna para creer que ha establecido una regla diferente respecto del culto religioso
de su pueblo. En cuanto á la unidad de lengua, no ee
Bino la unidad de lo ininteligible pues siendo así que la
lengua latina no se habla por ningún pueblo en el mundo,
resulta que todos los pueblos están unidos solamente en
esto en que no la entienden de suerte que esta hermandad ofrece á los hombres y á los ángeles el espectáculo
de una sociedad, que, para .lograr la unidad de idioma, ha
adoptado un sistema que mantiene á sus miembros en una
unidad de adoradores que nada entienden.
Añadí, que se nos presentaba un espectáculo mucho
mas noble y majestuoso, al contemplar á la Iglesia estendiéndose por todas las naciones y pueblos, y al mirar
á los hijos del Salvador hombres te todos colores y de

hombres

;

—

;

—

todas tierras, los que ven las inmensas montañas de hielo
que flotan en los helados mares del Norte, los que respiran
los perfumes del ardiente Sur, los que vagan á lo largo
del Eufrates, ó habitan las orillas del antiguo Nilo, ó
cazan en los llanos les gigantesco Mississippí contemplar á todos estos, alzando manos puras, gratos corazones
y espíritus devotos y creyentes hácia Aquel que los amó
haciéndolo asi, en unidad de corazón
y se dió por ellos
y alma, cada cual en su propia lengua, según su propio
modo, en su propia tierra y entre sus propios amigos.
Me parece, dije, que este es un espectáculo mucho mas
bello y noble, y ofrece una vista mas santa, y acepta á
los ojos de Aquel con quien tenemos que hacer, que la que
puede presentar la mera unidad de lengua, especialmente
de una lengua que ningún pueblo entiende que la que
puede presentar una unidad de adoradores que no entien-

—

;

—

—

den

lo

que dicen.

Meneó la cabeza, como si quisiese no aceptar lo dicho,
mas nada dijo en contestación quedó callado y después
:

;

de haberle dicho yo algunas palabras sobre la necesidad
que hay de que la religión sea espiritual mas bien que
esterna; una cosa obrada en
y practicada j?pr nosotros, mas bien que un negocio manejado por el sacerdocio
á nuestro favor, no§» 'lespcd irnos.

CAPÍTULO OCTAFO.

LA OEACIOX Á LOS SANTOS.
CoNTERSAXDoyo un dia con un hombre de carácter moral
acendrado, me aproveché de la ocasión para averiguar el principio secreto de su moralidad. Era hombre
altamente reputado por su espíritu devoto y habia en
é\ una religiosidad que daba'colorido á todo cuanto hacia,
de modo que en su trato diario con los hombres, y en

muy

;

todos los negocios ordinarios de la vida, hacia perceptible un profundo sentimiento de religión
una religiosidad ardiente y nada fingida, indicio cierto de honradez,
caridad, franqueza y bondad. Era hombre umversalmente
respetado, y no sin razón pues que no solamente profesaba, sino que practicaba la religión
religión que buena
óestraviada, (y tengo por cierto que era estraviada), era
sin embargo, real, modesta y sencilla.
Pertenecía á la
clase de labradores que cultivan su propia hacienda, la
cual, aunque pequeña, bastaba para satisfacer sus necesidades y las de su familia.
Sucedió pues, que conversando con este hombre esceIcnte, por quien yo sentia mucho interés, le supliqué me
esplicaracomo era que él podia resistir á las tentaciones,
a las cuales tantos de sus vecinos cedian siempre.
Hice
la pregunta francamente, y me contestó con igual franqueza.
Dijo, que se habia consagrado á San Pedro, príncipe
de los apóstoles, sobre quien como sobre una roca nuestro
bendito Señor habia edificado la Iglesia que procuraba
vivir como si San Pedro estuviera siempre á su lado, y
que deseaba ansiosamente evitar toda cosa que pudiese
disgustarle que siempre que sentia alguna tentación,
Biempre que estaba en peligro de caer en algún pecado,
recordaba la presencia de ese apóstol, y se preguntaba

—

—

;

;

;

1

(139)

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

140

acto y añadió, que la idea de
á San Pedro bastaba siempre para hacerle
resistir la tentación y bviir el pecado.
Esta fué su propia esplicacion y no era hombre escaso de sagacidad ni de inteligencia. Habia yo sabitlo
varios casos de personas que tenian precisamente el
mismo sentimiento hácia la virgen Maria pero no me
acuerdo de un ejemplo tan particular como este, en que;
toda consideración terminaba en San Pedro, sin que hubiese una palabra, ni á lo que parecía un pensamiento
8Í

110

le ditígiistaria el

;

contristar

;

;

siquiera, de Dios.

Le dije, pues, con la mayor suavidad, que él habia
sustituido San Pedro á su Dios y Salvador que la verdadera religión exige de nosotros que tengamos esta
religiosidad de sentimiento hácia Cristo, que realicemos
su presencia, que busquemos su favor, y huyamos del
pensamiento de hacer cosa' alguna que pueda herir el
amor de tan afectuoso Salvador y que él, en vez de
esto, habia elevado á Pedro al lugar de Cristo, habia
sustituido la criatura al Creador, y prácticamente habia
convertido á Pedro en su Dios y Salvador.
Contestó, que no tenia tal intención que era hombre
indocto, y no podia entrar en las sutiles distinciones de
tales cuestiones
pero que sabia por esperiencia propia,
que consagrándose á San Pedro, y pensando en él al
tiempo de la tentación, lograba escapar de ella y por
tanto, estaba seguro de que su consagración no debia
reputarse como desdoro á Dios.
Procuré impresionarle, poniéndole como ejemplo el
hecho de que seria renunciar á la lealtad debida á un
soberano de la tierra, el destronarle, ó el entronizar á
algún súbdito, sustituyéndole á él en lugar del soberano,
V tributándole el honor, el homenaje, la obediencia y la
lealtad que deben pertenecer esclusivamente al soberano
legítimo y que de esta misma manera, el principio religioso por el cual él se regia, era en efecto destronar a\
Rey de los reyes, ensalzando á otro, criatura caida y
pecaminosa, al trono del Creador. Dije, que esto constituye una de las diferencias esenciales entre la Iglesia
:

:

;

;

:

;

Protestante y la Romana la una siempre ensalza al
Salvador, la otra á los santos la una adora al Creador,
'a otra pone á la criatura en su lugar,
*
No sé si lo que dijo le hizo alguna impresión ; sé, síq
:

;

—
LA ORACION A LOS SANTOS.

141

me escuchaba con interés y respeto, como
hacia siempre que conversaba con él. Le
dije, pues, que la razón del feliz éxito de su sistema, podia ser el que de este modo desviase sus pensamientos
de la tentación cuando esta le acometia. Proseguí diciendo que yo tenia la costumbre, siempre que me sentia
dispuesto á murmurar, á quejarme, ó á ceder á alguna otra
tentación, de llenar mi alma de los pensamientos del
amor, de los sufrimientos y de la muerte de Cristo ocupar
mi ánimo con la memoria de sus palabras afectuosas, sus
dulces invitacionas y preciosas promesas, y llenar mi corazón de las gloriosas esperanzas de la bienaventuranza
futura escluyendo de esta manera los pensamientos
malos, y venciendo la tentación por estos pensamientos
sagrados, sugeridos por el Espíritu Santo, quien está
siempre pronto á fortalecer á los hijos de Dios.
Pareció gustarle este modo de vencer la tentación, y
por lo tanto, después de haberle hablado algo mas sobre
esto, le pregunté, qué razón tenia para creer que San
Pedro podía saber sus pensamientos y tentaciones, y
ajTidarle en el tiempo de apuro.
Si nos acercamos á
Dios, á Cristo, le dije, no ha3^ ninguna dificultad.
La
omnipresencia, la omniciencia, y la omnipotencia de
Aquel á quien el cielo de los cielos no puede abarcar, lo
esplican todo.
Mas Pedro no es sino un hombre, y
aunque hombre santo, está ahora en el cielo, y no puede
ver el corazón, ni saber los pensamientos, ni escuchar las
plegarias de los que le son devotos sobre la tierra.
No hizo caso de esto al principio, como si hubiese
pensado siempre que es cosa indudable que el santo en
el cielo puede saber los pensamientos y escuchar las
plegarias de los que imploran su auxilio.
Su semblante
y sus primeras palabras indicaron, que de esto nunca
había dudado ni por un instante. Pero de allí á unos
pocos momentos, parecía que le cubría una nube y se
quedó callado y pensativo. Percebí la causa, y por lo
tanto, seguí diciéndole, que me parecía irracional é imposible el que miéntras los hombres en China, en Canadá,
en Egipto, en Rusia, Italia é Inglaterra, hacían oración
al mismo santo en el cielo, y todos á un mismo tiempo
que cuando no pocos, sino millones se ocupaban en esto,
me parecía irracional é imposible qüe el sajito los oyera
y entendiera á todos. Siendo así que la oración no es
embar<^o, que

en verdad

lo

—

—

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

142

solamente la espresion de palabras articuladas, sino que
muchas veces el suspiro, el deseo y la aspiración del
alma, es imposible que alguno vea y sepa la devoción y la
sinceridad de algunos, sin saber los pensamientos secretos y penetrar en los ánimos y corazones de todos.
Y
no puede haber utilidad alguna en hacer oración á un
santo, á menos que este desde la altura y gloria y felicies

dad del

cielo,

pueda

ver, oir

y

saber, no

una

parte, sino

todo lo que pasa en los corazones de los hombres sobre
la tierra.
Debe saber también todas sus pruebas y debilidades y tentaciones, á fin de apreciar todas las circumstancias que agravan sus pecados, y todas las peculiaridades que atenúan sus faltas.
No existe ninguna
dificultad respecto de Aquel de quien se dice
El escudriña los corazones de los hijos de los hombres
y otra
vez " Tu sabes todas las cosas
y otra vez " Todas
las cosas desnudas son y patentes á los ojos de Aquel
con quien tenemos que hacer." Este es el grande Espíritu, omnisciente, omnipresente y omnipotente
y por
lo tanto podemos acercarnos á él en la oración, con la
mas plena seguridad de que puede oir y respondernos.
Mas, atribuir tales poderes á cualquiera santo en el cielo, criatura finita como es, seria adorar á la criatura
como si fuera el Creador, seria revestirla de la esencia de
la Deidad.
Era hombre demasiado inteligente para que se le pudiese escapar la importancia de esta consideración
y
era demasiado ingénuo para no confesar la dificultad que
oponia á su teoría. Pero dejó traslucir que tenia muy
exaltadas opiniones del poder y de los privilegios de los
santos, y que tenia mucho recelo respecto del argumento
que les despojaba de las atribuciones de que él creía que
me preguntó con ansiedad, si yo
estaban revestidos.
realmente creia que seria posible que los santos estuviesen en la gloria, sin que supiesen todo lo que pasa en
:

:

:

;

;

Y

la tierra.

Le contesté, que yo tenia ideas de la felicidad y gloria
de los santos en el cielo, mucho mas elevadas que las que
él parecía tener
y que él era quien les privaba de los
privilegios y bienaventuranza mas verdaderos y ensal;

mados.

Parecía no poder entender como podía ser esto, y me
me esplícara, puesto q ie el siempre había

suplicó que

—
LA ORACION Á LOS SANTOS.

143

la Iglesia Romana tributaba á los santos
infinitamente mas reverencia que la Iglesia Protestante
los protestantes, dijo, no les dirigen oración á ellos ni á
sus pinturas, no doblan la rodilla ante sus imágenes, y, á
lo que parece, no piensen en ellos mas de lo que lo liarian
¿i no hubiera santos en la gloria.
Dije en contestación, con toda la espresion de benevolencia y suavidad que siento hacia aquellos que viven en
el error, por haber sido educados en él desde la niñez
que me parecía que los católicos romanos tenían muy
bajo é inexacto concepto del estado glorificado de los
santos, en tanto que los protestantes tenian ideas mas
Creemos, según
elevados y cabales sobre el asunto.
varios pasages de las Sagradas Escrituras, que los
santos están en el cielo, disfrutando de la sociedad de
Jesu Cristo y de la presencia misma de Dios que allí,
rodeados de una multitud inumerable de ángeles, viven
siempre adorando, benediciendo y alabando á Dios
siempre contemplando su rostro glorioso, ensalzando su
bondad, maravillándose de sus glorias, y amándole como
objeto de todo verdadero y santo afecto.
Se hallan en
un estado de la mas perfecta santidad y en el goce de
una dicha inefable. No hay nube que pueda oscurecer
la refulgencia del rostro divino.
No hay sombra que
pueda pasar sobre sus corazones, para entristecerlos.
No hay pensamiento aciago que pueda entrar en sus
espíritus felices para perturbar su perfecta felicidad y
bienaventuranza, en medio de las escenas de la mas pura
Rantidad y si alguna vez piensan en el mundo y en las
escenas y hogares que han dejado para siempre, es solamente para llenarse mas y mas de reconocimiento y
y gratitud hácia Aquel que los redimió y los lavó en su
propia sangre, y compró para ellos esa herencia gloriosa.
Luego le leí varios pasages de la Escritura, como el
Apocalipsis 7 9-1 1
21 3-5 22 1-5.
después que
hubimos hablado agradable y provechosamente sobre las
esperanzas gloriosas del cristiano, le pregunte, si no
pensaba que nosotros, los protestantes, tenemos muy
alto concepto de la gloria y biena^-í^nturanza de los
santos.
Parecía impresionado en este sentido, porque
se había interesado sobre manera en todo lo que había
yo dicho. Aproveché, pues, la ocasión para decir que yo
pensaba que si los santos viesen, oyesen y supiesen todo

pensado que

;

;

;

:

;

:

;

:

Y

144

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

lo que pasa en la tierra, esto turbaría y amargaría toda
su felicidad. Sí un padre ó una madre, mirando hacia
abajo, viese ó supiese todos los pecados, las locuras, los
dolores y la vergüenza de sus hijos, sí viese ó supiese
todos los trabajos, miserias é infortunios que les sobrevienen, esto ciertamente entristecería y oscurecería sus
mas brillantes horas, aun en el cielo. Si un marido ó
una esposa, que ha vivido santamente en la tierra, y
ahora es un santo en los cielos, tuviera que ver y saber
la vida posterior del que por tanto tiempo había sido
partícipe de toda solicitud y de todo sentimiento, y su
compañero en todo placer sí tuviera que ver y saber
que él mismo está olvidado, y que no se piensa mas en
él
que todo el afecto se ha marchitado ya, y la infidelidad ha entrado en el pecho que le era fiel en otro tiempo
sí tuvierd que saber que todos los votos han sido quebrantados y las promesas no cumplidas, y que ver á otroa
ocupando su lugar en la familia y en los pensamientos y
afectos de los objetos queridos, ciertamente esto no tendría el efecto de aumentarle la felicidad del cielo.
No es
razonable suponer que los santos en el cielo sepan solamente lo que es agradable y grato para ellos. Si pueden
oír nuestras súplicas paraque se nos libre de la enfermedad, desgracia, ó sufrimiento, oyen también nuestros
suspiros en la desgracia, nuestros gemidos bajo el sufrimiento y nuestras quejas en la enfermedad. Si pueden
vernos en nuestras horas de oración, nos ven también en
nuestras horas de abandono; y sí pueden leer los sagrados
pensamientos de nuestros corazones, no pueden ignorar
nuestros sentimientos y deseos impuros y añadí, que si
consideramos que en cada uno de nosotros, aun en los
mejores y los mas santos, hay siempre mas de mal que de
bien, mas de impureza que de santidad, mas de lo que es
deplorable que de lo que es digno de alabanza, debemos
concluir que no contribuiría á la felicidad de los santos
en el cielo, el que pudiesen ver y saber lo que sucede
antre aquellos á quienes han dejado en la tierra.
Mí compañero escuchaba con fija atención, mientras
me dilataba yo con bastante estension sobre este punto
;

—

;

;

;

que mi argumento
iba produciendo su efecto.
Parecía que sus sentímentos
estaban en mi contra, en tanto que su juicio se ponía de
mi parte. Le liice presente, pues, que nuestra conversa-

y aunque

al principio

nada

dijo, vi

LA ORACION Á LOS SANTOS.

145

cion se había originado de su esposicion del modo como
él se precavía del pecado, pensando que su pecado conCiertamente, le dije, si San Pedro
tristaría á San Pedro.
se contrístase por todos los pecados, de todos los que
creen en él, ha de tener mas tristeza que gozo en su estado celestial. La felicidad del cíelo parece exigir que
en el cielo estemos alejados enteramente, no solo de loa
Dcgocíos de este mundo actual, sino también del conocímiento de ellos. Todo esto parece ser esencial para la

verdadera felicidad del hombre.
Pareció que mí compañero convenia en esto.
Dije, en seguida, que él no podia ménos de ver que
nosotros, los protestantes, tenemos tan elevada opinión
de los santos como la que tienen los católicos romanos.
Creemos que están en el mas alto grado de dicha y santidad y nuestro deseo y oración son el poder seguir el
ejemplo de su santidad mas no les dirigimos oración,
porque la oración debe dirigirse esclusívamente á Dios,
y también porque creemos que los santos no pueden oir
nuestras oraciones y es evidente que no hay paraqué
invocarles cuando no nos pueden oir.
Después de una pausa, en que le dejé pensar en lo sobredicho, volvió á decir que es claro por las palabras de
la misma Escritura, que los santos saben cuando nos
arrepentimos, porque el bendito Salvador ha dicho que
hay gozo en el cielo en presencia de los ángeles de Dios,
por el pecador que se arrepiente luego si saben el arrepentimiento, deben saber también las oraciones que se
les han dirigido.
Me preguntó, cómo podía yo esplicar
esta declaración de la Escritura de acuerdo con las opiniones que había emitido.
Contesté al instante, que las palabras de Nuestro
Señor no se refieren á los santos, sino á los ángeles, á
aquellos que son los ministros y mensageros de su vo
luntad, y de quienes se nos dice espresamento, que son
" espíritus ministradores enviados para servir á favor
de aquellos que serán herederos de salvación.^' Puede
tíer razonable, por lo tanto, suponer que pasan p'^r toda
la tierra, para saber las circunstancias de aquellos qno
están en ella. Mas estos son bien distintos de los santos, los cuales no son espíritus angélicos, sino hombrea
glorificados y aunque después de la resurrección serán
'guales á los ángeles, lo serán en la santidad y la felici;

;

;

;

;

7

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

146

dad y en el ainoi; de Dios, pero no en los oficios que Oo«empeñan.
Vio claramente la distinción, y reconoció su exactitud, añadiendo, que nunca la habia oido mencionar antes
Le respondí, que aunque era esta la contestación que
comunmente se daba á ese argumento sacado del pasagt
de las Escrituras á que él se habia referido, no era de
ninguna manera la mejor contestación ó la mas adecuada;
que todo el pasage era muy mal entendido y se hallaba
pervertido por los que debian saberlo mejor
y que si
él tuviera la paciencia de escucharme por unos minutos,
mientras lo leia y esplicaba, me atrevía á pensar que
convendría conmigo respecto de su sentido verdadero,
pues que nunca habia conocido á persona alguna realmente devota y religiosa, que no adoptase este sentido
en el acto que se le presentaba.
Luego le indiqué, que el pasage á que él se habia referido se halla en el capítulo 15 de San Lúeas, que ocurre
en una parábola de las tres que hay en el mismo capítulo,
enseñando todas ellas la misma verdad. En las Sagradas
Escrituras, nuestro Dios se muestra como uno que compadece y ama al infeliz pecador, y que luego se recocija
cuando le ve reflexionando y volviendo á él. Esta es
la verdad que el Señor enseña en cada una de estas
;

parábolas.

La primera es la del Pastor y la oveja estraviada
en la cual se manifiesta el cuidado del pastor por la
oveja que habia perdido, y su mucha alegría al recobrarla.
Y siendo así que Jesu Cristo es "el Buen Pastor," y "el
Obispo y Pastor de nuestras almas," el objeto de la parábola es él de mostrarnos su gozo al volver á recibir al
estraviado pecador; y paraque su gozo sea mas patente,
;

se le

representa como diciéndolo á todos sus amigos,

deseando que participen de su recocijo; como si nuestro
Señor proclamase por todos los cielos la buena nueva
del arrepentimiento y conversión del pecador perdido:
" Digoos que habrá gozo en el cielo por un pecador que
La parábola declara el gozo del Pastor,
se arrepienta."
mas bien que el de sus amigos, y así nos enseña mas bien
el gozo de nuestro Dios, que el de sus ángeles.
La segunda parábola, que comienza al vers. 8, nos
muestra el aprecio en que la muger tenia la moneda de
plata que se habia perdido, el cuidado y la solicitud cod

U1

LA ORACION A LOS SANTOS.

que la buscaba, y su grande alegría al hallarla, llamando
á sus amigas, diciéndoles su gozo y pidiéndoles las albriEl objeto del Salvador es el mismo que tenia en
cias.
"Así os digo que hay gozo delante
la parábola anterior.
de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepienta."
Nuestro Señor quiso representar mas bien el gozo de
Dios on la presencia de los ángeles, que el gozo de estos
aiismoLa última de estas notables parábolas, la que es umversalmente conocida y entendida, comienza con el vers. 11.
El punto de esta parábola, tomada en conexión con las
anteriores, se halla en donde se describe al padre viendo
á su hijo cuando este volvia á su casa, estando aun lejos
de ella, corriendo á su encuentro, echándole los brazos
al cuello, besándole y dándole la bienvenida tan afectuosamente como si nunca se hubiera estraviado estandc
tan lleno de gozo y alborozo en recibir á su hijo pródigc
y estraviado, el que habia vuelto arrepentido y contrito,
que no le dijo siquiera una palabra de reconvención ó de
aspereza.
Es imposible leer la parábola sin conocer que
su objeto es el de descubrirnos el corazón afectuoso y
paternal de Dios, compadeciendo al alma perdida y
cstraviada, y regocijándose por su arrepentimiento.
" No quiere la muerte del pecador, sino mas bien que se
convierta de sus pecados, y viva." En todo esto es patente
que el objeto de nuestro Señor no era el de enseñarnos el
conocimiento y gozo meramente de los ángeles, sino lo que
es incomparablemente mas importante para nosotros, á
saber: el conocimiento, el amor y el gozo de Dios mismo.
Habiendo pasado así en revista cada una de las pará;

bolas, y habiendo mostrado mi compañero muy vivamente
su asentimiento á todo lo que dije sobre cada una de ellas,
procuré impresionarle con la idea de que perdemos toda
la belleza y fuerza de estas parábolas, cuando las miramos
como enseñándonos solamente el regocijo de los ángeles
por el pecador arrepentido. Es nada— comparativamente
nada creer que los ángeles se regocijan por el arrepentimiento del pecador, aunque es verdad, y las parábolas lo
implican así
mas es mucho, mucho, saber que nuestro
Dios nos quiere, que está velando sobre nosotros, y que

—

;

El, El mismo, se regocija para recibirnos; y se regocija
de tal manera que publica su gozo en presencia de todos
los habitantes angélicos del cielo, y los convida á que

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

148

participen de su alegría. No hay consuelo ni apoyo para
sea en la vida, sea en la muerte, que pueda

el corazón,

compararse con

el de sentir intimamente que Dios nos
quiere y se regocija en recibirnos y perdonarnos.
Mi compañero entró plenamente en este pensamiento;
y dijo que á la verdad no se podia concebir ninguna cosa
mas gloriosa; y todo su semblante indicaba la sinceridad
de sus palabras.
Pero, después de una breve pausa,
meneó la cabeza dudosamente, diciendo que es demasiado
glorioso paraque im pobre pecador pueda esperar, ni
aun soñar en ello. Añadió, que nunca se habia atrevido
á aspirar á tanto; que siempre habia pensado que es una
maravillosa dignación, el que los ángeles ó los santos
piensen en nosotros. ''Y ciertamente," dijo, ''los bienaventurados santos, aunque estén ahora en la gloria, vivieron en un tiempo como nosotros en la tierra, y por tanto
pueden sentir por nosotros y simpatizar con nosotros
es verdad que fueron mil veces mas buenos y santos que
nosotros
mas con todo fueran criaturas humanas, y tal
vez por esta razón, son mas capaces de simpatizar con
nosotros y por lo mismo, los católicos romanos nos alleg'amos á ellos, y les suplicamos qué oren por nosotros,
Daraque Dios, por su intercesión, nos conceda lo que tememos pedirle directamente á El. Sentimos íntimamente
que somos indignos de venir á Dios, ó de que Él no^s oiga
y por lo tanto nos acercamos humikiemente á El, por
medio de sus santos."
Dije que ya sabia yo, que esa era la doctrina de los
católicos romanos
mas que según lo que habia dicho
antes, no hay para qué hacer oración á aquellos que no
nos pueden oir, ni pueden conocer nuestros corazones,
pensamientos y deseos; y que por esto me parecía un
grandísimo error acudir á santos que no pueden oírnos,
en lugar de allegarnos á Dios, que nos puede oir. Le
advertí que habia dejado de probar que los santos pueden
oir, saber ó ver alguna cosa que nos concierna, y que laa
citadas parábolas no nos enseñan nada sobre el particular. Le volví pues á preguntar "¿Como podrán los santos
oir nuestras oraciones ? ¿ Cómo seria posible que San
Pedro, á quien él tenia la costumbre de invocar, ó aun la
misma virgen María, tan adorada en la Iglesia Pomana.
pudiera oir las oraciones de tantos suplicantes, ofrecidas
en tantos y tan diferentes países? Respecto de un Dios
;

;

;

;

LA ORACION Á LOS SANTOS.

149

no hay dificultad su omnipotencia, omnicicncia
mas es enteramente
omnipresencia
lo pueden todo
y
No hay
imposible .para seres finitos como los santos.
nada en la revelación divina, que sancione esta opinión,
y es contra la razón creer que esto puede ser."
Respondió, que aunque los santos mismos no puedan
escuchar nuestras oraciones, es posible que Dios se las
tal vez puede suceder, como en la parábola, que
revele
Dios los llame, les participe la nueva, y luego los convide
á regocijarse con Él.
Contesté, que era muy posible que cuando Dios muestra su gozo por el arrepentimiento del pecador, los ángeles j santos en el cielo vean su gozo y sepan la causa
mas que esta era cosa enteramente diferente del que ellos
pudiesen* oir nuestras oraciones, presenciar nuestras devociones, y conocer nuestros íntimos pensamientos. Que
ademas de esto, tal conjetura no podia apoyar en nada su
objeto que él suponía que Dios dice nuestras oraciones
á los santos, y luego los santos vuelven á decirlas á Dios
que Él revela nuestras necesidades á los santos, y loa
santos vuelven á revelarlas á Dios
Esto no es acercarnos á Dios por medio de los santos, sino acercarnos á
los santos por medio 'de Dios.
Le dije que su suposición
era enteramente irracional, y que en vez de defender la
práctica, parecía mas bien hacer burla de ella.
"Pero," preguntó enfáticamente, "¿V. no se acercaría
á un rey ó á una reina por medio de sus favoritos y
cortesanos? ¿Se atrevería á presentarse por sí solo antt
la presencia real y ofrecer su petición ? Del mismo modo
¿no le parece que es mas humilde y reverente el que nos
acerquemos á Dios, al gran Dios del cíelo, por medio de los
ángeles y de los santos, que son sus favoritos y amigos ?"
Le contesté, diciendo, que aun suponiendo que su
principio fuese bueno y sano, lo cual yo no quería conceder, resultaba que él mismo no obraba según esto
principio, ni fundaba en él su sistema
puesto que este
consistía en dirigir una petición á un santo que no podia
oírla, teniendo Dios que oírla primero, paraque en seguida
diese parte de ella al santo, y luego este se la diese nuevamente á Dios. Exactamente lo mismo que si V. tuviera
que presentar una petición al rey, 3^ quisiera presentársela
por medio de uno de sus favoritos, el cual sin embargo
no puede recibirla sino de las manos del mismo rey así
infinito

;

;

;

;

:

;

!

;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

150

es que el sistema de V. supone que el rey entrega si:
petición al favorito, y luego el favorito la presenta
otra vez al rey á favor de V.
Su sistema, pues, está en
abierta contradicción con su argumento.
Se mostraba muy perplejo, y no vcia cómo salir del
Era demasiado hombre de bien y demasiado
enredo.
sincero en su religión, para tratar meramente de eludir
la dificultad
por lo tanto procuró mirar la cosa bajo
otro punto de vista. Me preguntó, si no pensaba yo que
los santos en la gloria están siempre orando por nosotros
si no creia que son nuestros amigos y hermanos
verdaderos y afectuosos, y que por esto están prontos y
dispuestos á interceder con Dios por nosotros que siendo
esto asi, no podia haber ningún mal, ningún pecado, en
pedirles que orasen por nosotros
añadiendo, que esto es
todo lo que quiere decir el ora 'pro 7iohis el ora por nosotros^
de la Iglesia Romana.
Le dije, que los católicos romanos dirigen á los santos
mucho mas de un simple ora pro nolis, puesto que les piden
la gracia, la santidad, la piedad, la santificación, la fé, la
salvación que todas estas súplicas se hallan en muchas
oraciones suyas, en sus mas acreditados libros de devoción.
Pero aun cuando no fuera así; la cuestión no mejoraría porque supongamos, que Y. tenga en América un
amigo piadoso que tiene interés por su alma y siempre
hace oración por Y. ¿le parece que seria obrar como racional ó cristiano, ponerse de rodillas, aquí en Europa, y
dirigirle oraciones á él, para que él las dirigiese á Dios
por Y., sabiendo que ese amigo no le puede oir, ni siquiera saber que le está suplicando ? Si fuese posible que
oyese, si por carta ú otro conducto supiese el deseo de
V., no seria del todo fuera de razón pero de otro manera
el hecho tiene que ser enteramente irracional.
No pudo ménos de confesar que era así. Tenia
muchos amigos y parientes en América habia pensado
él mismo en irse para allá, y por esto podia apreciar maa
la alusión.
Aproveché, pues, la ocasión, para fortalecer
mi argumento, y le supliqué, me repitiera el confiteor ó
forma de confesión.
Accedió al instante á mis deseos, repitiéndomo las
palabras.
;

;

;

—

;

;

;

;

;

;

Luego le dije, que en esa fórmula él habia hecho
confesión de los pecados á Dios, á la virgen María, á San

LA ORACION A LOS SANTOS

151

Pedro y á los otros santos, y á todos de una misma manera sin hacer distinción alguna entre ellos. Añadí, que
yo podia entender el hecho de hacer confesión á Dios,
que podia oir sus palabras y conocer su corazón que
también podia entender el hecho de hacer confesión al
sacerdote, que oia sus palabras, aunque no podia ver el
corazón pero que no podia entender aquello de confesión
á María, á Pedro y á los demás santos, quienes no podían
oir sus palabras, ni leer sus pensamientos.
¿ En donde,
pues, le pregunté, está la utilidad de confesar á los que
;

;

no

le

pueden

oir

?

Dijo francamente que no me podia contestar
que
jamas se le había ocurrido la idea de que los santos no
pudiesen oir nuestras confesiones y súplicas que bien
al contrario, le había parecido siempre que tenían tal
poder, y que este era una parte de su bienaventuranza en
;

;

su estado de gloria. Siempre habia pensado así pero
confesó que no podía esplicar ni cómo, ni de qué manera
se verificaba esto añadiendo luego, que siempre habia
seguido esta práctica, según le enseñaba su iglesia, por
razón de su humildad, pensando que no convenia á un
pobre pecador como él, venir presuntuosa y confiadamente á la presencia del gran Dios que había pensado
que como la bienaventurada Virgen y San Pedro habían
vivido en un tiempo sobre la tierra, y tenían esperiencía
propia de las flaquezas y sufrimientos humanos, tendrían
hácia él mas simpatía y compasión, y que por esto, podia
llegarse á ellos con mas confianza que á Dios.
Dijo,
que tenia miedo de Dios, pero que en María y en San
Pedro tenía confianza que habia en su corazón un sentimiento, que no podia esplicar, el cual le estimulaba á
esta práctica, y hallaba satisfacción en ella; que por
decirlo así, le parecía mas natural dirigirse á ellos que á
Dios, y que ellos intercederían por él y le socorrerían.
Le contesté diciendo, que hay en nuestra naturaleza
muchas necesidades, deseos y anhelos ardientes, á los
cuales debe satisfacer nuestra religión y que el hecho
de que el Cristianismo reconoce y satisface estas necesidades y anhelos del hombre, siempre me habia parecido
una poderosa prueba interna de su origen divino que el
sentimiento de que él habia hablado, á saber el deseo
de la simpatía y socorro de los santos, que son de nuestra
misma naturaleza, mas bien que de Dios, que es infinita;

;

;

;

;

;

:

152

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

mente superior á nosotros, es un sentimiento de esta

—

misma clase un anhelo ardiente que nos parece natural,
y parece exigir que la verdadera relig'ion nos suministre
algo para satisfacerle. Dije en seguida, que los sistemas
mitológicos de los antiguos paganos de Grecia y Roma,
reconocían y satisfacían, de algún modo, esta necesidad,
•poniendo entre los semi-dioses los nombres de los hombrea
que hablan sido mas grandes, y útiles, como Esculapio,
liómulo, Baco y mil otros.
Se creia que los Dí¿ Majores,
los grandes dioses, como Júpiter, etc., eran demasiado
elevados para sentir interés ó simpatía hacia los mortales
y por tanto los hombres se allegaban á los Dii Minores, ó semi-dioses, á quienes creian capaces de simpatizar con ellos, y los que, por lo tanto, se pondrían entre
ellos y los grandes dioses, haciéndose medianeros é intercesores suyos.
Aquí me interrumpió mi amigo con una observación
tan natural como exacta, diciendo, que esto es lo mismo
que la práctica de la Iglesia Romana añadiendo que le
era incomprensible cómo los paganos, que no tenían la
luz ni la enseñanza de la Iglesia, siendo así que vivían
ántes que la Iglesia misma se hubiese fundado, y mucho
antes que la Iglesia hubiese canonizado á los santos para
ser nuestros intercesores y medianeros con Dios, hubiesen podido columbrar esta verdad, é imitarla de antemano que le parecía que debía haber habido entre olios
algunos vislumbres de la verdadera religión.
preguntó si podía darle alguna razón sobre esto.
Me divirtió no poco la mezcla de verdad y de error
que había en sus palabras y no dejó de impresionarme
la sencillez que las dictó.
Dije, con la ma3'or suavidad
y delicadeza posibles, como siempre lo hacía cuando
tenía que decir verdades que no podían ser muy gratas,
que el sentimiento de que él habia hablado ya, de esa
necesidad y deseo en nuestra naturaleza interior, era tan
natural á los paganos como á los católicos romanos
y
que los dos habían procurado satisfacer aquel sentimiento
de un modo muy semejante, ó, á lo ménos, por medios
que cuadraban con sus respectivos sistemas religiosos:
que los paganos escogían un número de los mas grandes,
mas útiles y mejores hombres, y poniéndolos entre t)
número de los seniidioses, los hacían sus medianeros de
intercesión: y qne la Iglesia Romana también escogía
;

:

:

;

;

—
L.A

ORACION A LOS SANTOS.

153

que habían sido mas notables entre sus miembros, por
motivo de su religión, su zelo, ó sus grandes hechos, y los
canonizaba poniéndoles en el calendario de los santos, y
haciéndoles medianeros de intercesión: así pues el principio fundamental de los dos sistemas era uno mismo. Le dije
que aunque le pareciera un dictámen severo, yo conocía intimamente que el systema de la Iglesia Romana no era
sino la continuación del sistema pagano, es decir, que
fila, en vez de satisfacer las necesidades del alma del
modo en que las satisface la religión de Cristo, ha sancionado el antiguo sistema de los paganos, trasfiriendo
á los santos el culto anteriormente pagado á los semidioses, y sustituyendo con Pedro y Pablo, con Catalina y
María, á Rómulo ó á Mercurio, á Minerva ó á Juno.
En seguida, le hice presente á mi compañero que
amaba las grandes verdades del evangelio, que la religión cristiana reconoce este sentimiento de nuestra
naturaleza, y lo satisface completamente.
La revelación
divina presupone el hecho de que el hombre natural, ó el
hombre no convertido, suele contemplar á Dios como
que generalmente repara en los atributos
objeto terrible
de grandeza, omnipotencia y justicia atributos que,
contemplados aisladamente le hacen mas bien objeto
de temor que de afecto. Por esta razón la revelación
representa á Dios amando al mundo, y amándolo de tal
manera que dió por él á su Hijo; y á este Hijo, le representa como enteramente bondadoso, suave, compasivo y
afectuoso, ofreciéndonos de este modo el aspecto contrario
íi opuesto de Dios, revistiéndole de todos los atributos que
le hacen mas bien objeto de afecto que de temor. De esta
manera la revelación divina satisface los anhelos de que
hemos hablado, poniendo á Dios bajo una luz nueva y
mas atractiva, y luego nos descubre esta gran verdad, á
saber: que tenemos un Medianero en la persona del Hijo
de Dios, en aquel que nos amó y se dió por nosotros, en
aquel que se hizo hombre, vivió, padeció y murió como
hombre en nuestro lugar y por amor de nosotros;
Medianero de redención, habiendo muerto por nosotros,
y Medianero de intercesión, siendo así que ahora intercede por nosotros y habiendo sido este Salvador hombre,
hueso de nuestro hueso y carne de nuestra carne, puede simpatizar con nosotros, habiendo padecido las mismas
pruebas y tentaciones que nosotros padecemos. En él
los

—

—

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

Í54

tenemos uno que nos lia amado como nadie nos amó
jamas; que puede simpatizar con nosotros, como ningún
otro; que puede hacer eficaz intercesión por nosotros, lo
cual ning'un otro puede hacer. Y él, Jesu Cristo, asi el
Buen Pastor como el glorificado Salvador, es el que
satisface esta necesidad y estos anhelos de nuestra natuEl lenguage de la divina revelación, sobre este
raleza.
punto, es claro y esplicito
"Uno es Dios, y uno el
Medianero entre Dios y los hombres, Jesu Cristo, hombre.^'
Otra vez: "Porque, aunque haya algunos
1 Tim. 2: 5.
que se llamen dioses, ya en el cielo ya en la tierra, (pues
hay muchos dioses y muchos señores,) para nosotros hay
solo un Dios, el Padre, y un solo Señor, Jesu Cristo.
1
Otra vez: "Esto os escribo, paraque no
Cor. 8: 5, 6.
pequéis pero si alguno pecare, tenemos por abogado
con el Padre, á Jesu Cristo el justo.'' 1 Juan, 2: 1.
Este es el lenguage invariable de las Sagradas Escrituras; y el pecado de la Iglesia Romana ha sido el que,
miéntras ve y reconoce la necesidad y los anhelos del
alma por algún medianero que interceda con Dios, no
ha dirigido sus hijos á Aquel señalado en la divina revelación, sino que ha seguido el antiguo sistema mitológico
de los paganos. En vez de desarraigar ese sistema, y
proclamar la divina verdad, ha consagrado el sistema
de los semidioses, canonizando los santos y señalándoles
i ellos como nuestros medianeros de intercesión.
Mi amigo no se enfadó ni se irritó por esto. Seguimos
nuestra conversación por un corto espacio de tiempo,
hablando ménos de controversia y mas sobre las verdades en que estábamos de acuerdo. Antes de separarnos
me dijo, que aunque yo era el mas decidido protestante
que él habia encontrado jamas y que aunque yo habia
hablado mas severamente contra su Iglesia que ningún
otro, sin embargo, podia convenir en mas cosas conmigo,
que con nadie añadió, que no podia dar razón de esto,
pero que no obstante así era. Le contesté que esto tenia
su origen en el hecho de que ámbos nos interesábamos
mas bien por la salud de las almas, que por la glorificación de las Iglesias; agregando que habia verdades que
algún dia entrarían en su corazón como hablan entrado
en el mió; y que tenia demasiada esperiencia de los íilti
raos momentos de los hombres, para no saber que estaa
son las únicas verdades capaces de sostener, consolar y
:

;

,

;

LA ORACION Á LOS SANTOS.

155

alentar al moribundo, y que él mismo, temprano ó tarde,
mi palabra de despida fué, que
vendría á saberlo.
siempre que él necesitase de simpatía en el cielo, debia
acordarse de aquel que se hizo hombre, paraque, entre
otros objetos, pudiera manifestar su capacidad de simpatizar con nosotros.
Ahora mismo, le dije, miéntras
estamos hablando de él, él está pensando en nosotros, y
como Sumo Sacerdote de nuestra profesión está intercediendo por nosotros. Luego abrí la Biblia, y leí: " Teniendo pues aquel gran Pontífice (ó Sumo Sacerdote), que
penetró los cielos, Jesús, el Hijo de Dios, conservemos
nuestra confesión. Porque no tenemos un Pontífice que
no pueda compadecerse de nuestras flaquezas, sino que
fué tentado en todas cosas á semejanza nuestra, escepto
el pecado.
Lleguemos, pues, confiadamente al trono de
la gracia, á fin de alcanzar misericordia y hallar gracia,
para ser socorridos á tiempo conveniente. Heb. 4 14-16.

Y

:

CAPÍTULO NONO.

LA INVOCACIOX DE LOS SANTOS.
Tü\'E otra conversación sobre el mismo asunto antepero con un espíritu muy diferente, y con muy distinta persona.
Era este un hombre bien conocido por
rior,

su virulencia contra las Sagradas Escrituras y contra el
Protestantismo. Algunos pensaban que estaba relacionado con unas sociedades políticas y secretas, que tenían al
país perturbado y escitado siempre era ciertamente un
hombre atrevido y violento, y tenia una influencia considerable entre una gran parte de la población, siendo el
gefe de todos los movimientos políticos populares del
vecindario inmediato.
Era favorito de los sacerdotes
católicos romanos, de quienes era muy zeloso partidario,
y á quien ellos empleaban constantemente como instrumento apropósito para fomentar la agitación entre el
pueblo.
Este hombre tomaba una parte muy activa en
impedir la circulación de las Escrituras, y muchas veces
logró apartar el ánimo del pueblo del exámen religioso,
sustituyendo este con cuestiones políticas.
En aquel tiempo muchos de los católicos romanos
solían reunirse, hasta en número de veinte, en una de sus
casas, para leer el sagrado volumen y conversar respecto
de su propio sentido. Este sistema iba estendiendo rápidamente entre el pueblo el conocimiento de las Sagradas Escrituras. El espíritu de investigación iba creciendo y estendiendose mas y mas, y el número de los que
se retiraban de la Iglesia Komana, demostraba al sacerdc>3ÍD que no eran mal fundados sus temores respecto do
la circulación de la Biblia. En consecuencia de esto, concertaron bien un plan para atajar el movimiento. Este
hombre con dos ó tres mas, enteramente sujetos á la impul;

(156)

LA INVOCACION DE LOS SANTOS.

151

sion del sacerdocio, adoptaron el sistema de visitar todas
estas pequeñas reuniones y, antes que se abriera la Biblia,
comenzaban á leer los periódicos que contenían las oraciones de Mr. O'Connell, Mr. Sheil, y de otros de los oradores mas populares del dia. En aquel tiempo estos
célebres hombres peroraban sem analmente en las reuniones de la Asociación Católica, discurriendo sobre los
agravios y sufrimientos, reales ó imaginarios, de los catóLa lectura de estas oraciones
licos romanos irlandeses.
reemplazó á la lectura de la Biblia, y las conversaciones
sobre la política se sustituyeron pronto á las conversaciones sobre la religión.
El modo atrevido y en verdad audaz, con que esto
hombre siguió el ejemplo del sacerdocio, vituperando íí
las personas que se hablan retirado de la Iglesia Romana,
fué causa de que algunas de estas, aun ántes de consultarme, aceptaran en mi nombre un desafio suyo, á que defendiera yo contra él los principios del Protestantismo.
Arregláronlo todo, el sitio, la hora, y el asunto y aunque
yo sentía mucha repugnacia en tratar con aquella persona,
vi que no había otro modo de satisfacer al pueblo.
Nos reunimos en la casa de uno de los protestantes,
puesto que él había dicho que no entraría en la de un
convertido ó apóstata. El asunto señalado fué, la oración
á los santos ; y había presentes algunas treinta personas.
Su porte embarazado y al mismo tiempo muy respetuoso hácia mí particularmente, me daba á entender que
él habría evitado la entrevista de tan buena gana como
;

yo.
la reunión un tono conciliador, sincero
diciendo unas pocas palabras sobre la importancia de la salvación para todos, y sobre el valor y consuelo de hacer oración á nuestro Padre y nuestro Dios.
Dije, que la vida del cristiano es una vida de oración :
que cuando el Todopoderoso se reveló á Ananías, y quiso
participarle la conversión de Pablo, lo hizo así con estas
palabras enfáticas " He aquí que está orando
cuando
el Señor Jesús quiso exhortar á sus discípulos, se sirvió
le las sencillas palabras, " Velad y orad
y cuando el
apóstol deseaba ver á sus discípulos andando en la fé,
los escilaba con las espresivas palabras, " Orad sin cesar.''
El aliento de la vida espiritual es la oración, y del mismo
modo que el sacerdote levítico ofrecía el incienso dentro

Procuré dai á

y solemne,

:

á

158

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

del lugar santo, hasta que el perfumado vapor llenaba el
santuario, arriba, abajo y al rededor suyo, en tanto grado

que la misma atmósfera que respiraba era una atmósfera de incienso, así el hijo de Dios, miembro del " sacerdocio santo para ofrecer sacrificios espirituales aceptos
á Dios por Jesu Cristo," ha de mantener su vida espiritual,
respirando lo que simbolizó el incienso respirando la
atmósfera de la oración. Deseaba mucho impresionar á
todos los présenles con este pensamiento, ántes de que
empezara nuestra disputa y con este motivo proseguí
diciendo, que la persona que ha vivido con el hábito de
liaccr oración, no necesitaría de mis argumentos para
tener muy alto aprecio de la dulzura, el consuelo y la
dicha de la misma oración. Cuanto mas la apreciemos,
cuanto mas importante nos parezca, tanto mas necesario
es que oremos propiamente, y especialmente que dirijamos nuestras peticiones á Aquel que " oye la oración," á
Él que nos ha mandado orar, y que al solicitar nuestro-.,
oraciones, declara que es " Dios zeloso, y que no dará su
gloria á otro." En cuanto á nosotros, nuestro gran principio es, que la oración es una parte principal del culto quo
pertenece esclusivamente á Dios culto exigido tanto por
la naturaleza como por la religión, por ser el homenage
que debe la criatura á su Creador y que como tal, debe
no á la criatura, sino al
tributarse solamente al Creador
Creador solo. En la Iglesia Romana se ha adoptado un
principio diferente
ella ha mandado que la oración se
ofrezca, no al Creador solo, sino á la criatura también
sugerí, que seria un modo
los santos y á los ángeles.
conveniente de comenzar nuestrg, discusión, el que mi
opositor repitiera una parte de la letanía de los santos,
comenzando por San Lorenzo.
La proposición agradó á todos comenzó pues, y la
maj^or parte de los católicos romanos que se hallaban
presentes, le acompañaron repitiéndola en alta voz.
" San Lorenzo, ora por nosotros.
San Vicente, ora por nosotros.
San Fabián y San Sebastian, orad por nosotros.
San Juan y San Pablo, orad por nosotros.
San Cosme y San Damián, orad por nosotros.
San Gervacio y San^Proto, orad por nosotroa
Todos los santos Mártires, orad por nosotros»
San Silvestre, ora por nosotros

—

;

—

—

;

:

—

Y

:

LA INVOCACION DE LOS SANTOS.

15i»

San
San
San
San
San

Gregorio, ora por nosotros.
Ambrosio, ora por nosotros.
Agustin, ora por nosotros.
Jerónimo, ora por nosotros.
Martin, ora por nosotros.
Todos los santos Obispos y Confesores, orad por

no-

sotros.

Todos los santos Doctores, orad por nosotros.
San Antonio, ora por nosotros.
San Benedicto, ora por nosotros.

San Bernardo, ora por nosotros.
Santo Domingo, ora por nosotros.
San Francisco, ora por nosotros.
Todos los santos Sacerdotes y Levitas, orad por nosotros.

Todos

los santos

Monjes y Anacoretas, orad por no-

sotros.

Santa
Santa
Santa
Santa
Santa
Santa
Todos

María Magdalena, ora por nosotros.
Agata, ora por nosotros.
Lucía, ora por nosotros.
Cecilia, ora por nosotros.
Catalina, ora por nosotros.
Anastasia, ora por nosotros.
los santas Vírgenes y Viudas, orad por no-

sotros.

Todos

los

Santos de Dios, liaced intercesión por no-

sotros."

La recitación de esta letanía produjo un efecto notaOle en los protestantes presentes, que nunca la habían
oído ántes.
Eran, la mayor parte, hombres serios y religiosos, que no podían asociar en su ánimo la oración
con otro objeto sino con Dios solo. Sentían plenamente
que " uno es Dios y uno el medianero entre Dios y los
hombres, Jesu Cristo, hombre." 1 Tim. 2 5. Sabían bien
estas palabras, "Si alguno pecare, tenemos por Abogado
con el Padre á Jesu Cristo el justo." 1 Juan 2:2. Y
creían que él "puede salvar eternamente á todos loa
que por él se acercan á Dios, viviendo siempre para inlerceder por ellos." Heb. 7:25.
Por esto, se sorprendieron no poco, al oír enumerar la serie de uK^dianeros
é intercesores, cuyos nombres, en su maj'or parte, jamas
habían oído. La sorpresa se pintaba en sus semblantes
Luego dije, en medio de la mas profunda atención, que
:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

160

se habia recitado una parte de la letanía, orando á muchas personas paraque orasen por nosotros que entre
ellas habia nombres de hombres y mugeres de quienes
algunos de los presentes nunca habían oído hablar, j de
quienes los mejor informados de entre ellos sabían muy
poco.
Ahora bien, deseaba preguntar á mi contrario,
como sabia él que estas personas son santos en el cielo.
Por supuesto que si no son santos en el cielo, sino condenados en el infierno, seria la mas descarada idolatría
hacerles oración y por lo tanto le pregunté, ¿cómo sabia
que son realmente santos en el cielo ?
Dijo al instante confiadamente, que eran personas que
habían vivido en la fé de Jesu Cristo y muerto en la
comunión de la única Iglesia verdadera la Iglesia Romana que habiendo vivido santamente y hecho buenas
obras y obrado milagros sobre la tierra, habían recibido
el premio de ser trasladados al cíelo
que siendo caros
á Dios, por causa de su religión, sus oraciones é intercesiones por nosotros tienen que ser eficaces
y por lo
mismo les rogamos á fin de asegurarnos su intercesión
con Dios en nuestro favor.
Le advertí que esta no era contestación á mi pregunta,
la cual era, cómo sabía él que todas estas personas son
santos en el cielo cuestión muy importante, porque la
Iglesia Romana sostiene que cuando los hombres mueren,
los inicuos son arrojados al infierno, y los justos son
enviados al purgatorio. Si pues los justos son enviados
al purgatorio hasta tanto que hayan sufrido todo lo que
es debido á sus pecados, ¿ cómo sabe V. que estas personas
han salido ya del purgatorio, y que están en el cielo.
Esta pregunta pareció interesar vivamante, y aun
divertir á toda la reunión, con escepcion de aquel que
;

;

—

:

:

;

—

tenia que contestarla.

Estaba completamente perplejo
tiempo, dijo, que los santos nunca
eran enviados al purgatorio que tenían mérito suficiente,
y algunas veces mas del suficiente, para su propia salvación y para expiar todos sus pecados y que por lo tanto
era privilegio suyo, como lo era de los mártires, ir derechamente al cielo cuando morían.
Le repliqué que mí pregunta quedaba aun sin con"V. me dice que esas personas son santos
testación.
¿ Cómo lo sabe ? ¿ Qué autoridad tiene V. para decirlo ?
V. me dice también qu^í los santos tienen el yirivilegic
;

mas después de algún

;

;

:

LA INVOCACION DE LOS SANTOS.

161

áe irse derechamente al cielo, sin pasar por el purgatorio
y yo pregunto ¿ Cómo lo sabe V. ? ¿ Quién ha averiguado
el hecho de que todas estas personas están ahora en el
No basta decir "Vivieron santamente sobre la
cielo?
portierra, y por lo tanto ahora son santos en el cielo"
que nosotros podemos engañarnos. Nosotros no podemos
mirar sino á la " apariencia esterior el Señor mira al
Sabemos que "el corazón es mas engañoso
corazón,"
que todos las cosas, y que es desesperadamente malo
quién puede conocerlo ?" Sabemos que solo Dios puede
¿
" escudriñar el corazón
y por lo tanto sabemos que El
solo puede saber quiénes son sus santos: "El Señor
conoce á los suyos." Hay en el mundo tanto engaño,
tanta falsa profesión de religión y4anta hipocresía, que
aunque podamos esperar y desear, nunca podremos
•

:

:

;

;

saber con seguridad quiénes son los santos de Dios.
Puede descubrirse en lo futuro que tengan un trono en
el cielo algunos á quienes habíamos creído en el infierno
y que gimen en el infierno algunos á quienes habíamos
creído en el cíelo.
Preguntamos pues
¿ Cómo se ha
descubierto que Gervasio y Proto, que Francisco y Domingo, que todos esos monjes y anacoretas son realmente
santos en el cielo ? ¿ Cómo se ha descubierto que Agata
y Lucía, que Cecilia y Catalina, que todas estas vírgenes
y viudas, (las cflsaiias están todas omitidas,) son realmente
santas en el cielo ? Tenemos fuertes y bien fundadas razones para pensar que muchos de ellos jamas han entrado
en el cíelo. Tenemos fuertes y bien fundadas sospechas
de que Santo Domingo, que fundó la institución odiosa de
la inquisición, que se ha "embriagado con la sangre de
los santos y mártires de Jesús," esté en una región
ménos apetecible que el cíelo. Se nos puede permitir la
duda de sí el Arzobispo Lorenzo, que fomentó la rebelión
en Irlanda ó Tomás de Becket, que trastornó la paz de
Inglaterra con facciones
ó Garnet, que fraguó el " Complot de la pólvora", si, se nos debe permitir la duda de si
estos hombres son realmente santos.
cuando leemo3
la lista de los canonizados santos romanos
cuando
leemos allí los nombres de personas á quienes la historia
y sus propios escritos preconizan como blasfemos, perse:

:

—

—

Y

guidores, rebeldes, ó traidores,

—

pensamos que tenemos
aigima causa para sospechar que si invocamos y nos
confesamos á estos, estarémos tal vez invocando y ''onr

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

162

fosando á espíritus condenados en el infierno, mas bien que á
almas bienaventuradas en el cielo.^^
Este es un inconveniente que se halla en el umbral
de la práctica de la invocación de los santos. La misma
Iglesia Romana reconoce la verdad de este inconveniente, y por tanto, á fin de eliminar todas las dudas y
sosp echas relativas al asunto, ha ordenado que el papa
escoja las personas, que según su juicio y el de su corte,
puedan reputarse como santos que luego las canonice
aquel, esto es, que ponga sus nombres en la lista de los
santos y que habiendo sido canonizados así, todos los
miembros de la Iglesia Romana las invoquen, se confiesen á ellos y les hagan oración: mas que si el papa rehusa canonizar al candidato, ningún hombre debe invocarle ó hacerle oración.
Si pues dudamos que Francisco
sea un santo, nos contestan que el papa le ha canonizado y luego nuestra duda ha de desvanecerse como el
humo ante el viento
Si sospechamos que Domingo el
perseguidor no es un santo, nos contestan que el papa
le ha canonizado
y luego nuestra sospecha ha de desaparecer como las tinieblas ante el sol! Según esto, todo
depende del juicio del obispo romano de un hombre
que es como cualquiera otro de un hombre que no puede ver en el cielo un ápice mas allá de lo que podemos
nosotros y se nos exige arriesgar la salud de nuestras
almas en esta materia, abandonándonos al mero juicio
del obispo romano.
Replicó á esto con un espíritu obstinado y sañudo,
diciendo que su Santidad, el Papa, sucesor de San
Podro, piedra en que se edificó la verdadera Iglesia, los
había canonizado había declarado que son santos.
Díjele entonces yo: "Xo tiene V. pues, nada en su favor
Los nombres de esos santos
sino la voluntad del papa.
no se hallan en las Sagradas Escrituras y por lo tanto
no tiene la palabra de Dios de su parte, sino solamente la
palabra del papa de un hombre mortal."
Esto pareció impacientarle é irritarle sobremanera, y
dijo acaloradamente, que el papa jamas canoniza á un
santo sin tener buenas razones para hacerlo
que se
adoptan todos los medios y se hacen toda^ las indagaciones posibles para precaverse contra todas las equivocaciones; que todo se hace lentamente y con seguridad,
durante el trascurso de varios años; que el acto de la
;

;

;

!

;

—

—

;

—

;

—

;

LA INVOCACION DE LOS SANTOS.
canonización nunca se verifica sino mucho tiempo de»
pues de la muerte del individuo, en cuyo tiempo se comprueba que no ha habido errores en sus escritos, y que
ha obrado milagros durante su vida ó después de su
muerte; que todo esto se examina y se comprueba por
el exámen mas riguroso y detenido siendo tan riguroso
este exámen, que se nombra un oficial ad hoc, llamado
comunmente "el abogado del diablo," cuyo oficio especial
es el de oponerse á toda canonización y hacer objeciones
contra todas las pruebas de ortodoxia, de santidad y de
milagros; y finalmente, que el santo no es canonizado
por el papa, hasta que todo se ha comprobado satisfactoriamente.
Dije en contestación, que hay otra consideración, que
altera en mucho el carácter de ese proceso sobre la
canonización; las propinas, ¡las propinas legalizadas del
proceso de la canonización esceden de algunas miles de
libras esterlinas
Esas propinas se pagan á ciertos
oficiales, á cuyas manos la cosa está principalmente confiada; y no es probable que ellos busquen serios impedimentos, que no sean supuestos, para privarse á sí mismos
de estas propinas, que vienen á ser comunmente el doble
de la cantidad legal una suma enorme en un lugar tan
pobre como Roma; y tanto mas cuanto que las espensa?
del proceso mismo, que son enormes, algunas veces se
pagan á los oficiales y dependientes de la corta romana.
!

—

[La obra "ie Capelle Pontificie,^^ etc., es la rúbrica, por depara todas las grandes ceremonias en que toma
parte el papa. Dicen que fué escrita por Gregorio XVI.;
sea de esto lo que fuere, el hecho es que fué publicado en
1841 bajo el nombre de su camarero y favorito Moroni. En
esta obra se declara que la canonización de San Bcrnardino
de Sena costó 25,000 ducados de oro; que la de San Buenaventura costó 27,000 ducados de oro; que la de San
Francisco de Paula costó 70,000 scudi, y que la de San
Francisco de Sales costó 81,000 scudi sumas prodigio
sas en aquel tiempo. Se declara también que la ley ha
cirlo así,

—

legalizado las propinas siguientes: al prelado de la Corte
150 scudi, á los escribientes 175 scudi, á la oficina
del guardasellos 87 scudi, al registrador 176 scudi, á la
oficina de los despachos 60 scudi, al Banco del Espíritu
Santo 849 scudi, etc., etc. El scudo vale unos cuatro
chelines (ó cerca de un peso fuerte), } se creerá fácil

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

164

mente que los oficiales que reciben las propinas de canonización, no buscarán con mucho empeño impedimentos
para suspender la obra. La canonización de un nuevo
santo es un don de Dios para ellos, y para algunos, una
pequeña fortuna.] Algunos reyes j príncipes, sabedores
de esto, entre otros Carlos III. de España, adoptaron la
costumbre de proponer, casi todos los años, un nuevo
santo para canonización, no porque tuvieran interés
alguno por el santo, sino para tener un escelente pretesto de pagar una buena suma de dinero todos los
años á los oficiales de la corte papal, á fin de conservar
su
tos

Ademas, un gran número de sanha sido canonizado por causa de la rivalidad de las

influjo sobre ellos.

órdenes monásticas, como la dominicana, franciscana, los
jesuítas, etc.
Si se ha canonizado á algún miembro de
una orden, las demás órdenes movidas del espíritu de
rivalidad, promueven la canonización de alguno de los
suyos y los oficiales de la corte romana siempre han
alentado este espíritu porque sea quien fuere el candidato
para la canonización, sea dominicano, franciscano ó
jesuíta, los oficiales siempre han tenido buena disposición para recibir las propinas.
Este punto se entendía
entónces lo mismo que ahora, tan bien, que todas las
personas interesadas sabían perfectamente que el colectar los fondos debía ser la primera cosa que habían de
hacer; porque teniéndolos no habría ninguna dificultad
Sin embargo,
seria para conseguir la canonización.
durante los últimos años, se han verificado muy pocas
janonízaciones no mas, según creo, de cuatro ó cinco
en los últimos cincuenta años y la razón es esta: que
después' de la revolución francesa y las guerras de Napoleón, las inmensas posesiones de las órdenes monásticas
han sido confiscadas, y de consiguiente no tienen los
medios ó fondos suficientes para procurar la canonización
de nuevos santos. En el día se ven obligados á levantar
suscriciones en todas partes del mundo ántes de que
puedan dar principio á la obra. La canonización de los
santos, desde su principio hasta su fin, es un asunto en
que interviene mas bien el dinero que la santidad.*
;

;

—

—

* Al tiempo de la supresión de los establecimientos monásticos
en Ñapóles, Napoleón Bonapartc tomó posesión de sus propiedades, y
realizó por la venta que hizo de ellas, no menos de veinticinco milloneé
de libras esterlinas, ó sea 125,000,000 de pesos fuertes.

La INVOCACION DE LOS SANTOS.

165

Mi contrario escuchó todo esto con el mayor interés,
parecer, casi olvidó el argumento que tenia entre
manos. Parecía que la idea de la corrupción por dinero
alegada contra la corte romana, ocupaba toda su ateny, al

ción; porque era

gran reformador, cá su modo, entre
y denunciaba públicamente á

políticos del vecindario,
oficiales del

los

los

gobierno ingles, acusándolos de venalidad

Yo habia usado casualmente casi las
y corrupción.
mismas palabras de que él se servia en tales ocasiones,
y parecía que estaba pensando que este seria un caso de
corrupción que le gustarla mucho esponer.
Xo dijo nada cuando yo dejé de hablar, y así, después
de una corta pausa, seguí diciendo, que el proceso de la
canonización se maneja por comisiones de cardenales y
otros oficiales; que se ponen avisos en las iglesias,
diciendo que se va á entrar en exámen, con el fin de
demostrar que no hay error en los escritos de alguna
persona propuesta para ser canonizada, que posee todas
las virtudes morales é teologales, que ha obrado milagros, etc., etc.; y que estas varias proposiciones serán
sostenidas y demostradas en la iglesia de algún convento, con ciertos intervalos de tiempo.
Se creerá
fácilmente que nadie se cuida del asunto, á no ser los
interesados especialmente. Algunas veces la iglesia
está muy retirada
otras veces el candidato es una
;

persona de cuyo nombre siquiera, nadie puede acordarse
sino el clero; y nadie tiene ínteres en disputar las aserciones que se hacen á su favor.
Las comisiones de
cardenales y oficiales se reúnen, arreglan el negocio y
embolsan las propinas, y todo lo que sabe el público es,
que el papa ha de canonizar un nuevo santo. Tal sistema no nos inspira confianza en estos actos de canonización, y por lo tanto vuelvo á preguntar: ¿ Cómo sabe
V. que estas personas cuyos nombres se hallan en las
letanías, son realmente santos ex el cielo ?
V. no
tiene razón para creerlo fuera de la palabra del papa,
y hemos visto ya que esta no nos inspira la mayoi
confianza.

Me

contestó algo bruscamente, diciendo, que no lo
él bien que hay hombres que lo
hacen todo por dinero, y que podía haber algunas persc>
ñas de esta clase en Roma, lo mismo que en todas partes,
sin embargo, no creía ni una palabra de lo que yo habia
creía

;

que aunque sabia

NOCHES CON

166

l.OS

ROMANISTAS.

dicho sobre la canonización de los santos que estaba
que el Papa, que era un hombre santo, y los
cardenales y obispos, que eran también hombres santos,
no tomarian parte en un tráfico semejante al que yo acababa de describir: que Jesu Cristo, que prometió que
nunca abandonarla su Iglesia, no permitirla que el Papa,
los cardenales y los obispos, se dejasen llevar por el amor
del dinero, ni que fuesen engañados por sus oficiales
y
que por lo tanto no creia mis aserciones.
Era muy perceptible que las personas presentes no
quedaban muy satisfechas con esta contestación y siendo mi objeto el de impresionarlas á ellas, sin tener esperanza alguna de causar impresión en mi opositor, volví á
hacer la pregunta y luego, dirigiéndome á los presentes
" Han oido Vms. mi pregunta de, cómo se ha
les dije
descubierto que estas jpersonas son santos en el cielo y han oido
también la, contestación á saber que la palabra del
Papa debe bastarnos."
Aquí mi contrario me interrumpió, diciendo, que en
todo caso no negaría yo que algunos de ellos son santos
que aunque tuviera mis dudas respecto de Santo Domingo, San Francisco y los otros, no podría dudar de que la
bienaventurada virgen María y María Magdalena y todos
Siendo, pues, imposible negar
los apóstoles son santos.
esto ¿ porqué no hemos de invocarlos ? Me alegré del
curso que la conversación iba tomando, y habiendo dicho
lo suficiente sobre el punto anterior, le dije que tenia
mucho placer en convenir con él en lo tocante á la virgen
María, á María Magdalena y á todos los apóstoles; pues que
son llamados santos en las Sagradas Escrituras, porque
en los tiempos de los apóstoles todos los cristianos, todos
los creyentes, fueron llamados por este nombre. Véanse
;

cierto de

;

;

;

:

;

:

;

:

Hechos 26
"

Y

:

10,

Rom.

porqué, pues,"
les oraciones ?"
¿

1

:

2 Cor. 1

:

1,

Efes.

1

:

me preguntó, "no hemos

''Porque no pueden

oir

1, etc.

de

dirigir-

nuestras oraciones,"

le con-

testé yo. " ¿ Cómo pueden ellos, siendo como son seres finitos en el cielo, oir las oraciones de los hombres sobre la
tierra ? El hecho de que los santos son seres finitos, es una
objeción decisiva contra la práctica de la Iglesia Ro-

mana. Por la naturaleza misma de las cosas es imposible
que tales criaturas finitas tengan conocimiento de las
oraciones

y de

los corazrnes,

no solamente de dos ó tre&

%

LA INVOCACION DE LOS SANTOS.

167

personas, sino de los miles y millones de adoradores que
doblan la rodilla tiene que ser' absolutamente imposible que oig-an las plegarias de miles de personas que
los invocan en el mismo instante de tiempo, y en todas
partes del mundo, á menos que no sean omniscientes y
Sabemos que solo Dios, á cuyos ojos
omnipresentes.
todas las cosas están descubiertas y patentes, puede oir
por lo tanto,
toda súplica y conocer tod^ corazón.
aunque sepamos á punto fijo quiénes son santos en el
cielo, la práctica de confesarse á ellos y de invocarlos,
tiene que ser una invención vana é inútil, por la sencilla
razón de que no nos pueden oir."
Luego dirigiéndome á mi opositor, le pregunté ¿ Cómo es posible que los santos en el cielo oigan las oraciones
que se les ofrecen en la tierra ?"
Todos los presentes le miraban, aguardando ansiosamente su respuesta. Se quedó confuso y callado por
que no debia
-ilgun tiempo
dijo al fin, que no sabia
esperarse que él pudiese contestar á tal pregunta
pero
que tal vez Dios se las revelaba á los santos.
Le hice presente que esto echaba por tierra el cimiento
en que se fundaba el argumento en favor de hacer oración á los santos. " Esa doctrina," dije, " enseña que no
debemos acercarnos directamente á Dios, sino que debemos allegarnos á él por medio de los santos, del mismo
modo que los hombres se acercan á un soberano de la
tierra, no directamente, sino por medio de sus cortesanos
•j favoritos.
Ahora bien, esta suposición que V. ha
lecho, de que DioS" revela nuestras oraciones á los santos,
prueba que estos santos, ó bien, que estos cortesanos y
favoritos del cielo, no pueden oir por sí nuestras oraciones,
y por lo tanto no pueden encomendarnos á la clemencia
de Dios, sino después de que El les haya revelado nuestras plegarias.
Asi es que V. ofrece una oración á la
virgen María ó á otro santo, paraque la presente á Dios
á nombre de V. mas, siendo la virgen una criatura finita,
no oye su oración, ni sabe siquiera que se la dirige V.;
por lo que. Dios, que ha escuchado sus plegarias, tiene
que revelarlas á María, antes que ella pueda decirlas
i Dios : de modo que no son los santos los que presenten las oraciones á Dios, sino Dios el que las presenta á los santos. El sistema es malo y enteramente
contrario á las Escrituras y ademas de esto, constituye
les

;

Y

:

:

;

;

-

;

;

168

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

á Dios en medianero entre los hombres y los santos,
mientras se pretende hacer á los santos medianeros entre
Dios y los hombres.
La declaración enfática de las
" Uno es Dios, y uno el medianero
Escrituras, es esta
entre Dios y los hombres, Jesu Cristo, hombre."
Esto causó una impresión muy decidida en todos los
presentes.
como mi contrario se quedó perplejo y
callado, los demás siguieron un buen rato conversando
unos con otros. Sin embargo, después de una conferencia privada con un compañero suyo, nuestro controver
sista, cobrando aliento, dijo, que aunque no podia esplicar
todas las dificultades, no veia nada de malo en esta
práctica, puesto que los católicos romanos no hacian mas
que suplicar á los santos que hagan oración por ellos, lo
mismo que suplicarían á cualquiera amigo y agregó
¿ No suplica V. á sus amigos paraque oren por V.?
Le hice presente que ^'en el Confiteor los católicos
romanos hacen mucho mas pues confiesan sus jpecados á
María y á los santos, y luego les hacen oración^ paraque
oren por ellos. ¿ Habrá entre los presentes alguna persona que confiese todos sus pecados secretos á sus
amigos ? Suplico se me C(mteste."
Todos respondieron al instante á mi pregunta, con
escepcion de uno que acababa de entrar, que no habia
oido el argumento de mi opositor ni mi contestación.
Este era un hombre de muy alta reputación religiosa,
y era hermano de una cofradía últimamente establecida
á distancia de unas pocas millas de allí era alto y
delgado, y se vestía siempre como sacerdote la falda
de su casaca le llegaba casi á los talones parecía ser
un hombre taimado é insidioso, teniendo siempre una
sonrisa forzada en los labios
á lo menos, tal era la idea
que de él tenían los protestantes del vecindario, al paso
que, con pocas escepciones, los católicos romanos le
miraban como un prodigio de sabiduría y un dechado de
piedad.
Su porte al entrar fué cortes hasta rayar casi
en servil, y sin embargo su sonrisa no me impresioné
muy favorablemente tal vez me hallaba yo preocupado
por lo que habia oído decir acerca de él.
Nuestra conferencia iba llegando á su conclusión,
por no hallarse mi contrario en disposición de decir
mas. Había comenzado con mucha confianza pero veia
que no había logrado arrastrar consigo las opiniones y
:

Y

:

;

;

;

;

;

:

:

;

f

:

LA INVOCACION DE LOS SANTOS.

169

sentimientos de sus oyentes, y que los convertidos
Protestantismo, á quienes esperaba hacer volver á su
gremio, parecian mas firmes que nunca en sus nuevas
opiniones por tanto se mostraba mas moderado y hulos

al

;

añide.

Yo iba á concluir, haciendo una recapitulación de los
argumentos. Les recordé que mi primera pregunta, de
cómo se sabia que las personas á quienes se hacia
i
oración, son realmente santos en el cielo ? habia quedado
sin ^contestación
y que mi segunda pregunta, á saber
¿ cómo pueden los santos oir las oraciones y conocer los
corazones de todos sus adoradores en todas partes del
mundo ? habia quedado en el mismo caso. Seguia haciendo algunas observaciones generales contra la práctica
de hacer oración á Maria y á los santos con menosprecio
de la mediación de Jesu Cristo, cuando me interrumpió
Presentó muchas escusas y pidió mil
el recién llegado.
perdones, sonriendo muy suavemente á los presentes,
ántes de entrar en discusión.
Dijo, con la mayor suavidad y como riéndose de mi
simpleza é ignorancia en hacer tal objeción, que la Iglesia
Romana no exige que sus miembros hagan oración á
María y á los santos, sino que deja todo esto á su al:

bedrío.

La satisfacción y complacencia con que hizo esta
observación, me diviertieron algún tanto repliqué pues,
que muchas veces habia oido decir la misma cosa, pero
nunca de parte de personas que me conocían, y que estaba
seguro de que él no esperaba que yo diera crédito á sus
palabras.
La práctica, añadí, es tan universal en la
Iglesia Romana que es preciso que un hombre cierre los
;

ojos para no verla.
Replicó otra vez, en el mismo tono y como con afectada
compasión, diciendo, que se le debia perdonar el que él

pensase que entendía m.ejor que yo su rehgion

;

que

los

protestantes, muchas veces, se equivocan respecto de la
religión católica romana, y levantan muchas calumnias
contra ella que en efecto el Concilio de Trente habia
declarado solamente que es bueno y provechoso invocar
á los santos, sin hacer la práctica forzosa para nadie y
que él empeñaría su palabra de que si yo, ú otro protestante presente, entrara en la Iglesia Romana, no estaría
obligado á dirigirles oraciones. Eii esta matena, dijo,
8
:

;

no

NOCHES CON LOS ROMANISTAS

nadie está bajo obligación algima, pues, añadió sonriéndose, esta práctica se deja enteramente ai juicio privado
que Vms. admiran tanto.
Le supliqué, tuviera la bondad de repetir el "Confíteor" ó forma de confesión.
Lo hizo al instante, diciendo
Confieso á Dios todo poderoso, á la bienaventurada
:

iempre virgen María, al bienaventurado Miguel arcánbienaventurado Juan Bautista, etc."
Luego le dije yo " Antes de que el sacerdote ,absuelva al penitente, le exige que haga esta forma de
confesión, en que ha de confesarse forzosamente á María
y á todos los santos, y en seguida, hacerles oración y
hasta que el penitente no lo haga así, no puede recibir la
absolución. Ahora bien, siendo así que esta absolución
se cree necesaria para la salvación, el hecho de que entre
Vms. sin esta confesión no se consigue la absolución, es
prueba positiva de que la oración á los santos es para los
gel, al

:

;

romanps una práctica obligatoria."
pues no sabia cómo contestarme.
La refutación era perentoria, y él no se halló capaz de
contestarla.
Las personas presentes manifestaron que
católicos

Esto

le hizo vacilar,

no estaban en su favor.
haciéndole observar que este mismo
una parte esencial del oficio de la misa,
y que sin él no hay comunión, siendo así que ningún
hombre puede recibir la comunión sino después de haberse confesado á María y á todos los santos, y de haberles hecho oración y V. convendrá en que por este medio
"¿No es cierto," le
se hace esta práctica obligatoria.
pregunté, " que esta confesión es una parte esencial del
Seguí,

pues,

" confíteor" es

;

de la misa ?"
Keconoció que así era, pero en un tono muy diferente
Vi que tenia de mi parte á
del que había usado ántes.
todos los presentes, y que había llegado mi ocasión y
así le dije, que esperaba que él confesaría que yo sabia
alguna cosa de su religión, y que admitiría que la Iglesia
Romana hace algo mas que enseñar que la oración á los
santos es buena y provechosa, siendo así que la ha hecho
obligatoria para recibir la absolución, y para tomar la
comunión.
No dijo mas; y levantándose salió de la casa: hizo
una seña á mi oposik^r, quien en el acto le siguió
oficio

:

LA INVOCACION DE LOS SANTOS.

]tl

Luego, dije unas pocas palabras, para sacar una posi
tiva utilidad de la conclusión á que habiamos llegado,
diciendo, que nuestro Señor Jesu Cristo es mucho mas
afectuoso y compasivo, y tiene por nosotros mas vivas
simpatías que ningún santo; y que el mejor partido que
podemos adoptar, no es el de pedir á María, ó suplicar á
Pedro, ó rogar á Pablo, sino irnos derechamente á Jesús,
arrojarnos á sus pies, decirle todos nuestros pecados y
nuestros pesares, é implorar de él el perdón y el amor
que necesitamos. El mismo nos ha hechp bondadosamente esta promesa "Aquel que viene á mi no le echaré
:

fuera."

Y

Juan

6:

37.

así nos separamos.

CAPÍTULO DÉCIMO.
EL CULTO DE LOS SANTOS.

Hay vari^ circumstancias, en cuanto á tiempo, lugar
y personas, que influyen mucho en el modo de conducir
una controversia. Los salones de una universidad, las
salas de recibo, el gabinete del literato, el taller del
artesano, la casa del campesino
todos exigen un estilo
diferente de raciocinios y ejemplos y nada es tan cierto
como que el modo de hablar con una persona sincera y
religiosa, ha de ser muy diferente de aquel con que se
trata á una que no tiene interés en el asunto, que
entra en la discusión con espíritu de partido, ó que mira
esta solamente como una lucha intelectual.
Ya he

—

;

referido una conversación que tuve con una persona sinceramente religiosa, aunque estraviada, y otra con un
hombre impulsado solamente por el espíritu de partido.

Hay ademas

otros modos de tratar del culto de los
santos, de que muchas veces me he servido, variando el
modo según el carácter de las personas con quienes

hablaba.
Entre los católicos romanos inteligentes, especialmente entre aquellos que han recibido una educación
clásica, he hallado muchas veces interés en indagar el
origen y la historia de algunas prácticas, particularmente
si estas se relacionan con las opiniones y prácticas de
Tales personas comunmente hacen
los tiempos clásicos.
mas aprecio de un argumento derivado de estos manantiales, que de otro fundado en las aserciones mas esplícitas de la Sagrada Escritura.
Esta especie de argumento nunca tiene un éxito mas
tcliz que cuando se trata del punto de la oración á los
untos.
Muchas veces he argüido deísta manera: uno de los
objetos de la religión revelada es el de destruir toda
(alsa religión y toda mitología, por antiguas que sean,
fíl mundo
pagano tenia una mitología que enseñaba
(172)
8

EL CULTO DE LOS SANTOS.
un sinnúmero de dioses y semidioses^
variandose según las costumbres de los diferentes paises.
Asia, Africa y Europa, tenian sus sistemas diferentes,
y aunque estos tenian probablemente uja mismo origen,
sin embargo, á medida que las conquistas y emigraciones mezclaban pueblos de diferentes religiones, estas
se modificaban por nuevas combinaciones, hasta que
vinieron á ser innumerables en sus diferentes fases. He
argüido también que la gran peculiaridad distintiva del
Cristianismo parangonado con el Paganismo, es esta El
Cristianismo enseña que " uno es Dios y uno el Mediamientras, por otra parte,
nero entre Dios y los hombres
el Paganismo enseñaba que habia muchos dioses, y muchos
m£dianeros entre los dioses y los hombres.
La mitología
clásica de Grecia y Roma enseñaba la existencia de JDii
Majores, divinidades superiores, y Dii Minores, divinidades inferiores.
Se figuraban los paganos que los
primeros poseían todo poder y autoridad, y que los
segundos servían de medianeros entre aquellos y los
mortales de modo que el rasgo característico de la mitología de aquel entonces, era el de que habia muchos dioses
Y muchos media7ieros. El apóstol Pablo pone en contraste
los dos sistemas en estas palabras notables: "No hay
otro Dios, sin uno solo; pues aunque haya algunos que
se llamen dioses, ya en el cielo, ya en la tierra, (como
que hay muchos dioses y muchos señores), mas para
nosotros no hay sino un solo Dios, el Padre, de quien
son todas las cosas, y nosotros en él; y un solo Señor,
Jesu Cristo, por quien son todas las cosas, y nosotros
por él." 1 Cor. 8: 5, 6. Este, pues, es un punto principal
de contraste entre la mitología pagana y la revelación
cristiana.
El Paganismo admitía muchos dioses y muchos
SEÑORES ó medianeros, en tanto que el Cristianismo no
admite sino un solo Dios y un solo Señor ó Medianero.
Hacemos á la Iglesia Romana el cargo de haber
renunciado esta peculiaridad distintiva del Cristianismo,
y de haber apostado hasta el punto de llegar á la idolatría deP Paganismo.
No le hacemos el cargo de tener
muchos dioses, pero sí, de tener muchos medianeros. En
vez de mantener ilesa la mediación única de Jesu Cristo,
tiene una larga lista de santos á quienes ella misma ha
canonizado, y ií quienes ha constitudo en medianeros y
abogados " entre Dios y los hombres."
la existencia de

:

;

174

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

La coPxtestacion que suele darse á esto, es una nega*
tiva enfática y llena de indignación
se asegura que los
santos no son mirados como dioses y 'diosas
que la
mitología pagana del Imperio Romano enseñaba efectivamente que habia un sinnúmero de dioses y semidioses á
quienes se miraba como deidades verdaderas, cuya ira
se debia aplacar y cuyo amparo se debia solicitar, pero
que en la Iglesia Romana se desecha enteramente la
opinión de que los santos son divinidades, conservando
la idea de la unidad de Dios tan fuertemente como noso;

;

y rechazando con la mayor indignación el cargo de
haber deificado á los santos y de haber multiplicado sus
dioses como los paganos.
He replicado á esto, que bien
sabia yo que los santos no son dioses ni diosas, y que en
la Iglesia Romana no son tenidos por tales
que si fuera
así, habría en tal creencia una plena justificación del culto
religioso que se les tributa que en tal caso seria necesario
adorarlos pero que mi objeción se fundaba en que,
teniéndolos solamente como hombres y mugeres muertos,
cuyos cuerpos están consumidos en el sepulcro, y cuyas
almas, se cree, están en el cielo, seles tributa un verdadero
culto religioso, lo cual identifica esta práctica con la de
la mitología clásica del Imperio Romano, en la sustancia, aunque no en el nombre
hasta este punto la Iglesia
Romana ho apostado de la religión cristiana.
Esta apostasía se hará mas patente aun, si reflex'onamos que el carácter de la mediación que el Romunismo
atribuye á sus santos, es uno mismo con el de la mediación que el Paganismo atribuía á sus semidioses. Entre
los paganos se creía que cuando algún hombre se hacia
notable por sus hechos, sus conquistas, sus invenciones ú
otra cosa cualquiera que le distinguiera como bienhechor
del género humano, podía ser canonizado, colocándole
entre los dioses inferiores, por cuyo medio venia á ser un
medianero, cuyas simpatías por sus semejantes, por una
parte, y cuyos méritos para con los dioses, por otra, le
hacían idóneo para desempeñar las funciones de intercesor
con estos á favor de aquellos. Los filósofos paganos,
Hesiodo, Platón, Apuleo, etc., todos hablan en este senti" Son
El filósofo últimamente nombrado dice así
do.
inteligencias intermediarias, por medio de las que nuestras
oraciones y necesidades llegan al conocimiento de los
dioses
Son medianeros entre los habitantes de la tiei ra
tros,

;

;

;

:

:

EL CULTO DE LOS SANTOS.

176

los habitantes del cielo, que llevan allá nuestras oraque
ciones y traen á la tierra los favores implorados
van y vienen como portadores de las súplicas de los
hombres, y de los auxilios de parte de los dioses," etc.
Este era el credo del Paganismo, y en nada se diferencia, sino en el nombre, del credo del Romanismo en
cuanto á la intercesión de los santos. Cuando la Iglesia
Romana halla entre los miembros de su comunión individuos á quienes mira como notablemente piadosos ó
ilustres por supuestos poderes milagrosos, sostiene quo
pueden ser canonizados y contados entre sus santos, como
medianeros entre Dios y los hombres que tienen el influjo
suficiente con Dios para obtener los favores que solicitamos y que por lo tanto, son competentes é idóneos para
acoger nuestras oraciones y súplicas ó bien, según lo
tiene espresado el concilio de Trento, "Los santos que
reinan juntamente con Cristo, ruegan á Dios por los
hombres y es bueno y útil invocarlos humildemente y
recurrir á sus oraciones, intercesión y auxilios." El prin-

y

;

;

;

;

:

Romanismo pagano, y el principio del Romanismo
papal son una misma cosa, no habiendo diferencia, sino
en los nombres de los objetos de invocación. El origen
de la práctica demuestra que es así
pues cuando se
descubrió, después del establecimiento del Cristianismo
en los tiempos de Constantino, (cuando era el grande
objeto de la Corte establecer la uniformidad de religión,)
que muchos de los paganos se conformarían esteriormente
con el Cristianismo, siempre que se les permitiera conservar en privado el culto de sus divinidades tutelares, se les
concedió permiso para ello, cambiando tan solamente los
nombres de Júpiter en Pedro, ó de Juno en María y así
resultó que siguieron adorando sus antiguas divinidades
bajo nuevos nombres, conservando hasta sus antiguas
imágenes, después que fueron bautizadas con nombres
cristianos. Esto es evidente según tos escritos de aquellos
tiempos se creyó que aquella era una medida muy sábia
y un golpe de profunda política, tendiendo á producir la
uniformidad de religión entre las masas ignorantes. La
invocación de Juno se trasformó en la de María, las
oraciones dirigidas á Mercurio se dirigieron á Pablo, etc.
No podemos comprender cómo la simple sustitución de
los nombres de Damián ó Cosme por los de Mercurio ó
Apolo, ó la de los de Lucía ó Cecilia por los de Minerva ó
cipio del

;

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.
Diana, pueda cambiar el carácter esencialmente idólatia
de la práctica. En algunos casos no cambiaron siquiera
los nombres, y Rómulo y Remo son adorados todavia eu
Italia bajo los nombres modernos de San Rómulo y San
Remigio, creyéndola gente sencilla que eran dos obispos
Hasta el mismo Baco tiene quienes te adoren
santos.
El principio
bajo el nombre eclesiástico de San Bacco
y la práctica de la Roma papal son idénticos á los de la
Roma pagana asi que todo argumento que justifique al
Por lo tanto, si el
tino, justifica igualmente al otro.
principio y la práctica de la Roma pagana eran idólatras,
no alcanzo á ver porqué el mismo principio y la misma
práctica en la Roma papal, uo han de llamarse idólatras
también.
Me han dicho en réplica á esto, que los dos sistemas
que en la Roma pagana se tenia á
no son idénticos
estas personas como dioses y semidioses, y como á tales
se les ofrecían sacrificios y se les dirigían súplicas en
tanto que en la Roma papal, se tiene á los santos como
hombres y mugeres, amigos y favoritos de Dios, que nc
pueden auxiliarnos por sí, ó hacer otra cosa en nuestro
beneficio sino usar de su influjo para con Dios, intercediendo por nosotros que por esto la Iglesia Romana
no tributa á los santos un culto divino, sino solamente un
culto inferior llamado dulía, ofreciendo solamente á Dios
el culto de latría, y á la virgen María im culto intermedio
llamado hiperdidia.
Mi contestación ha sido siempre, que el argumento
no trata de nomlres, sin^ de cosas. Si el homenage ó culto
que se tributa á los santos cristianos, es en su naturaleza
y carácter idéntico al que se tributaba á los semidioses
paganos, poco importa el nombre que le demos. Pero,
como la cuestión se ha suscitado respecto del nombre ó
de la especie de culto religioso llamado dulía, que se
tributa á los santos, debe notarse que es una misma cosa
con el que los paganos rendían á sus semidioses. El
apóstol Pablo lo declara esplícítamente así describiendo
el culto de los paganos ántes de su conversión al Cristianismo, dice " Mas, cuando no conocíais á Dios, servíais
(ó, según el griego, pagabais el servicio de dulía) á los
que por naturaleza no son dioses." Gal. 4 8. Esta es
una declaración clara y decisiva, demostrando que los
gálatas en los días del paganismo, tributaban á sus falsos
¡

I

;

;

;

;

:

:

:

:

ni

EL CULTO DE LOS SÁNTOS.

dioses el mismo culto que la Iglesia Romana, según conya se ve que
rinde á los santos que no son dioses
las palabras del apóstol representan con exactitud la
práctica actual de la Iglesia Romana " pagáis dulía á
los que por naturaleza no son dioses."* Este argumento
identifica completamente la
no admite contestación
práctica de la Roma papal con la de la Roma pagana.
Pero mientras la Iglesia Romana ha abandonado una
nota capital y distintiva de la religión cristiana, ha adoptado en su lugar una práctica abiertamente repugnante
al espíritu y á la enseñanza de las Sagradas Escrituras.
Siendo muy numerosos los pasages que tratan de este
asunto, me seria imposible detallarlos todos por lo tanto,
los clasificaré, haciendo algunos grupos de testos que
pondrán en claro el carácter general de todos ellos.
Cada uno encierra en sí un argumento distinto.
1. La primera clase comprende los pasages que niegan
espresamente la mediación de otro que no sea Jesu Cristo.
Ya he citado el pasage "No hay otro Dios, sino uno solo
porque aunque hay algunos que se llaman dioses," etc. 1
Cor. 8:5, 6.
Este pasage declara, que así como no hay
sino un solo Dios, así también no hay sino un solo Señor ó
Medianero según se espresa en este pasage " Uno es
Dios y uno el Medianero entre Dios y los hombres, Jesu
(/risto, hombre." 1 Tim. 2 5. Algunos dicen que aunque
este pasage declara que hay ''un Medianero," no dice que
no pueda haber otros medianeros ademas de este. Pero
fiesa,

;

:

;

;

:

;

:

;

:

las palabras hablan por sí mismas, y como las palabras
" Uno es Dios," quieren decir, que no hay sino un solo
Dios, así la espresion " uno es el Medianero entre Dios

y

los hombres," nos

enseña terminantemente que no hay
sino un solo Medianero. La misma observación se aplica
á las palabras " Si alguno pecare, tenemos por Abogado
para con el Padre á Jesu Cristo el justo y él es la pro:

;

* La siguiente es ima oración bien conocida, en que se confunden
estos tres grados de culto
"Jesús, María y José, os doy mi corazón y mi alma.
Jesús, María, y José, ayudadme en mi última agonía.
Jesús, María y José, exhalando mi alma en paz, os la encomiendo."
Anexa á esta oración hay una indulgencia de cien días, concedida
por una Bula en 1807. En esta oración se hallan los tres grados da
culto—Za/ría para Jesús, Dulía para José é Iliperdulia para María

Es

muy

difícil

que un hombre sencillo distinga estas

8*

sutilezas.

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

178

piciacion por nuestros pecados." 1 Juan 2 1, 2.
El
objeto de estas palabras es el de enseñarnos que Jesu
Cristo es nuestro único abogado para con el Padre.
No
se hace mención de María, Lucia ó Cecilia, ni de Damián,
Proto ó Tadéo. Hay un solo Abogado, un solo Señor, un
solo Medianero, del mismo modo que no hay sino un sola
:

Dios.
2. La segunda clase de testos es la de los que declaran que los privilegios y bendiciones del Evangelio
nos vienen por la mediación de Jesu Cristo. Leemos en
"Mas ahora por Jesu Cristo vosotros que
Efes. 2 13, 18
en un tiempo estabais lejos, os habéis acercado por la
sangre de Cristo f y "Por El los unos y los otros tenemos
entrada al Padre en un Espíritu." Otra vez " Tenemos
paz con Dios por nuestro Señor Jesu Cristo, por el cual
tenemos también entrada por la fé en esta gracia, en la
cual estamos firmes, y nos gloriamos en esperanza de la
" Sois edifigloria de Dios." Rom. 5 1, 2.
otra vez
cados en casa espiritual, sacerdocio santo, para ofrecer
sacrificios espirituales aceptos á Dios por Jesu Cristo.'*
Los testos de esta clase son innumerables,
1 Ped. 2 5.
y su valoren el presente argumento consiste en presentar
á Jesu Cristo como el Medianero entre Dios y los hombres,
por quien tenemos acceso al Padre, en quien somos aceptos, y por quien son presentadas nuestras oraciones
en tanto que no hay en toda la Sagrada Escritura, una
palabra siquiera que nos enseñe que otro alguno pueda
servirnos en esta capacidad. El mismo Jesús declara
" Yo soy el camino j la verdad y la vida nadie viene al
Padre sino por mí." Juan 14 6,
3, La tercera clase de testos declara espresamente
que es por medio de Jesu Cristo que nuestras oraciones
deben ofrecerse á Dios. Estas son las palabras de Jesús :
" Todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, yo lo haré,
paraque el Padre sea glorificado en el Hijo. Si pidiereis
Otra vez
algo en mi nombre, lo haré." Juan 14 13, 14.
"En verdad, en verdad os digo, que os dará el Padre iodo
nombre.
Hasta ahora no habéis
lo que pidiereis en
pedido nada en mi nombre; pedid y recibiréis, paraque
vuestro gozo sea cumplido." Juan 16 23, 24. Esta clase
de testos es de muy grande importancia sobre este punto,
y en ellos no se hace la promesa de que serán oídas núes*
tras oraciones, sino cuando se ofrezcan en el nombre dr
:

:

:

Y

:

:

:

:

;

:

:

:

m

:

EL CULTO DE LOS SANTOS.
Jesu Cristo. Dios no nos ha hecho promesa de oir oración
alguna que se ofrezca en el nombre de otro medianero,
sino en el de Aquel que es el único "Medianero entre
Dios y los hombres.
4, Mas esto nos sugiere la cuarta clase de testos, que
envuelve otro argumento. Voy aludiendo á los testos en
que se nos refiere el rendimiento de culto religioso á los
" Y me postré á sus pies
Ángeles, quienes lo rehusaron
para adorarle. Y me dijo Mira, no lo hao'as yo soy
siervo contigo, y con tus hermanos, que tienen el testimoni»:) de Jesús.
Adora á Dios. Porque el testimonio
de Jesús es el espíritu de profecía." Apoc. 19:10. Y
otra vez: "Yo Juan soy el que he oído y visto estas
cosas.
Y después que las oí y las vi, me postré á los
pies del ángel que me las mostraba para adorarle
y me
Guárdate, no lo hagas porque yo soy siervo contidijo
go y con tus hermanos los profetas y con aquellos que
guardan las palabras de la profecía de este libro Adora
á DiosP Apoc. 22 8, 9. Aquí Juan se halló tan asombrado de la gloria del ángel, que se postró á sus pies
para tributarle culto mas, este al instante y con todo
empeño reprendió y prohibió el acto, dando por razón,
que él no era sino el siervo de Dios que es el solo objeto
del culto religioso, y por lo tanto, acompañó cada reprensión con la solemne advertencia, "Adora á Dios." Sienten
tanto esta reprensión del ángel algunos de los abogados
de la Iglesia Romana, que la han cortado de su catecismo,
:

:

:

;

:

:

:

:

;

mutilando

el pasage, y citando la adoración de Juan
como prueba de que, según su ejemplo, nos es Hcito á

nosotros también adorar á los ángeles.*
mientras que esta clase de pasages sostiene
5.
nuestro argumento con referencia á los ángeles, hay otra
clase que lo sostiene con referencia á los santos.
"Y
acaeció que cuando Pedro estaba para entrar, le salió
Cornelio á recibir, y derribándose á sus pies, le adoró.
Mas Pedro le alzó y dijo i Levántate, que yo también soy
hombre."
Hechos 10:25, 26.
otra vez: "También
el sacerdote de Júpiter que estaba á la entrada de la
ciudad, trayendo ante las puertas toros
y guirnaldas,
quería sacrificar con el pueblo.
cuando lo oyeren
los apóstoles Bernabé
y Pablo, rasgando sus vestiduras.

Y

Y

Y

Así lo hizo el célebre Dr. Doyle en el catecismo que publica
para los irlandeses.

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

180

sallaron en medio del pueblo, dando voces y diciendo,
Varones ¿ porqué hacéis esto ? Nosotros hombres somos
también mortales asi como vosotros, y os predicamos
que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo."
Aquí hallamos que tanto Pedro
Hechos 14 13-15.
como Pablo, á quienes en la Iglesia Romana se dirigen
oraciones, y en honra de los que se ofrece el sacrificio
de la misa, rehusaron así la oración como el sacrificio,
dando en ambos casos una misma razón, á saber: que
ellos no eran sino hombres.
Ahora bien, conociendo que
era mas racional dirigirles oraciones cuando estaban
en la tierra, y podían oirías, que lo es ahora que están
:

—

en el cielo y no las pueden oír conociendo esto, digo, y
recordando que ellos mismos mientras vivieron, rehusaron los honores religiosos que se intentó tributarles, no
podemos menos de concluir que todavía rehusarían, si de
ello tuvieran conocimiento, las confesiones,

invocaciones
de la misa
que la Iglesia Romana ofrece en honra suya.
6. Finalmente, hay una sesta clase de testos que
sostienen la doctrina de nuestra Iglesia. En la Iglesia
Protestante ofrecemos nuestras oraciones solamente á
Dios y justificamos esta práctica con los innumerables
pasages de la Sagrada Escritura que contienen las oraciones é invocaciones de los hombres santos en todos los
siglos de la Iglesia de Dios.
Todas las oraciones que
ofrecieron Moisés, Abraham, Ana, David, Salomón, Daniel
y los Apóstoles, sin una sola escepcion, se ofrecieron, no
á los ángeles, ni á los santos, sino únicamente á Dios.
En los Salmos, David declara repetidas veces su determinación de invocar á Dios, y á Dios solo " En cuanto
" invocaremos tu nombre
á mí, invocaré al Señor
**
Porque me ha inclinado su oído, todos mis días le invocaré."
En toda la Biblia, no hay un solo ejemplo de
invocar á los ángeles á ó los santos. El único pasage que
se parezca algo á tal invocación, se halla en la parábola
(le Lázaro y el rico, cuando este, entre los tormentos del
mtieri^c, ílvocc el auxilio y la intervención de Abraham
El único ejemplo de un homEste es el único ejemplo.
bre que invocó á un santo, es el de un espíritu condenado
en el infierno
¡el único ejemplo de un hombre que suplicó á un santo es el de una súplica que tuvo mal éxito
y sin embargo de esto, la Iglesia Romana, rechazando o)

y oraciones que se

les dirigen,

y

el sacrificio

;

:

¡

:

!

!

:

EL CULTO DE LOS SANTOS.

181

ejemplo de los hombres santos, como Abraliam, David,
Pablo y Pedro, escoge por su modelo el ejemplo del
hombre que invocó á un santo desde el infierno
Cada una de estos seis grupos de testos forma de por
sí un argumento distinto contra la práctica de la Iglesia
Romana y los seis tomados colectivamente nos oponen
una barrera insuperable para la adopción de su práctica.
i\o nos atrevemos á abandonar la mediación de Cristo
para recurrir á la de los santos no nos atrevemos á quitarle á Jesús su corona de medianero para ceñir con ella
la sien de sus santos.
Y en cuanto á hacer á los santos
co-medianeros suyos, participes ó rivales con El en esas
funciones gloriosas, sentimos íntimamente que se le baria
menos deshonor en destronarle del todo, que en sentar
tantos socios con El en su trono sentimos que se le haríamenos deshonor en renunciar al Cristianismo por entero,
que en elevar al nivel de ei;te y poner á su lado esa idolatría pagana. El ídolo de 13 agón estaba en paz miéntras
estuvo solo en su templo el Arca de Jehová descansaba
en la paz de su Tabernáculo miéntras estuvo sola mas,
una vez que se juntaran los dos la ira de Jehová se encendió, el silencio del templo de Dagon se rompió, y el
ídolo quedó hecho pedazos.
La idolatría pagana durará
hasta que se cumpla el tiempo del Señor el culto cristiano durará para siempre
mas, si el Cristianismo y el
Paganismo han de ser asemejados entre sí si han de ser
amalgamados
hacer una misma religión en un mismo
templo, como sucede en la Iglesia Romana, esto no será
otra cosa que poner á Satanás lado á lado con Cristo en
su trono el desdoro mas negro y profundo que el hombre
puede hacer á su Dios.
Mis opositores lian contestado muchas veces de los
dos modos siguientes
Primero
Que está tan lejos de ser un desdoro á
Cristo, y á su mediación é intercesión, que ántes bien la
tendencia de la práctica es totalmente opuesta puesto
([ue es una señal de humildad, demostrando así que somos
tan humildes que no queremos entrar directamente en la
alta y santa presencia de Dios, sino mas bien acercarnos
á él por medio de sus santos, del mismo modo que los
hombres no entran directamente á la presencia de un
soberano, sino que mas bien se valen del influjo de su?
I

;

;

:

:

;

;

;

;

—

:

;

favoritos

y cortesanos.

182

NOCHES CON LOS ROMANISTAS

Contesto á esto cou las palabras de la Sagrada
Escritura: "Nadie os estravie, afectando en humildad dar
culto á los ángeles, que nunca vio, andando vanamente
hinchado en su sentido carnal." Col. 2:18.
Parece,
según estas palabras, que desde los primeros dias del
Cristianismo, los hombres han tratado de justificar tal
prcáctica, alegando el mismo protesto de humildad
y por
esto, la Sagrada Escritura nos amonesta contra esa afectada humildad, añadiendo (vers. 23): "Estas cosas á la
verdad tienen una apariencia de sabiduría en culto indebido
y humildad no es una verdadera humildad cristiana, sino
mas bien una mera apariencia y afectación de ella. Este
es precisamente el sentido que se le dió á este testo en
Teodoro, que vivió en el siglo IV,
la iglesia primitiva.
comenta estas palabras así " Por cuanto algunas personas enseñaban que se debia adorar á los ángeles, el
apóstol mandó lo contrario, á saber que adornasen sus
oraciones con el nombre de Jesús, y presentasen sus
acciones de gracias á Dios por medio de Él, y no por
medio de los ángeles. El Concilio de Laodicéa, siguiendo
esta regla y deseando estirpar ese prurito inveterado,
ordenó por una ley, que los hombres no hiciesen oración
á los ángeles, apartándose del Señor Jesu Cristo," Dice
otra vez: "Este vicio siguió por larg- tiempo en Frigia
y Pisidia y por esta razón el Concilio, reunido en Laodicéa, la ciudad principal de Frigia, vedó por una ley
el orar á los ángeles;" y Teodoro dice, que "siguieron
esta práctica, so pretesto de humildad, diciendo que Dios es
invisible, inaccesible é incomprensible, y que por este
motivo nos conviene acercarnos á él por medio de loa
Humildad es esta que ofende y deshonra á
ángeles."
Cristo, pues si hay un rasgo distintivo en el carácter de
este, si hay una joya en su diadema mas brillante que
otra, es la de su tierno afecto y compasión, que nos
inspiran la confianza de que él quiere admitir nuestras
peticiones.
Todo lo que hizo, todo lo que dijo, y todo lo
que sufrió, es una prueba de su buena disposición hácia
nosotros.
Ahí están sus muchas promesas, sus muchas
invitaciones sus muchas súplicas, para persuadirnos á
acercamos á él y todas son pruebas de la buena voluntad
que nos tiene. Nos ha mostrado de todas las maneraa
posibles que es accesible, y que quiere que el pecador
mas pebre y mas humilde se le acerque Lo ha mostra
;

:

:

;

;

EL CULTO DE LOS SANTOS.
do en

tal

183

gTado, que no vacilo yo en decir, que ningún

hombre puede

leer cuidadosamente las
turas, sin venir al pleno conocimiento de

Sagradas Escrique Jesu Cristo,

en todo tiempo y bajo todas circunstancias, está

infinita-

mente mas dispuesto á oir nuestras peticiones, que lo
que cualquiera de los ángeles ó santos lo puede estar
para presentárselas á él. Y por lo mismo, concluimos,
que este protesto de humildad, al paso que no es sino
"una apariencia de humildad," pone realmente en duda
las invitaciones de Jesu Cristo, y es una afrenta á su
compasión y un verdadero insulto á su ternura.
La segunda contestación que me han dado muy frecuentemente en contra de la consecuencia que he sacado
de los pasages ya citados, es la de que aunque estos demuestren que Jesu Cristo es el único medianero de
redención, no nos enseñan que es el único medianero de
intercesión, y que por lo tanto, aunque no hay sino un
solo Redentor, esto no impide el que los santos sean
intercesores por nosotros.
En este caso la contestación es clara. La objeción
supone que cuando las Sagradas Escrituras nos dicen
" Uno es Dios, y uno el Medianero entre Dios
y los hombres," no se refieren á un Medianero de intercesión. Pero
los versículos anteriores ponen fuera de toda duda que
en este mismo pasage, el apóstol se refiere á Jesu Cristo
como Intercesor á la vez que. como Eedentor. El pasage
es como sigue
"Te encargo, pues, ante todas cosas, que
se hagan peticiones, oraciones, rogativas y acciones de
gracias por todos los hombres por los reyes y todos los
que están en autoridad, paraque tengamos una vida
quieta y tranquila en toda piedad 3^ honestidad. Porque esto es bueno y acepto delante de Dios nuestro
Salvador, que quiere que todos los hombres sean salvos,
:

:

;

y que vengan al conocimiento de la verdad. Porque
uno es Dios y uno el Medianero entre Dios y los hombres, Jesu Cristo, hombre: quien se dió á si mismo en
redención por todos para ser testimonio en sus tiempos."
1-6.
La exhortación versa sobre "peticiones,
1 Tim. 2
oraciones, rogativas y acciones de gracias," y nos aUenta
á perseverar en la práctica de las mismas, con la seguridad
de que tenemos en Jesu Cristo un Medianero por quien
serán presentadas á Dios y le serán aceptas, puesto que
Cristo sacrificó su vida por nuestra redención.
Y síd
:

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

184

embargo, aunque peticiones, oraciones, rogativas y acciones de gracias, son el asunto de que se trata en este
pasage, los abogados de la Iglesia Romana quieren persuadirnos de que el Señor Jesu Cristo no es señalado
aquí como Medianero de intercesión.
En la religión de las Sagradas Escrituras, no hay
una verdad mas cierta, asi como no la hay mas consolatoria, que la de la mediación é intercesión de Jesu Cristo,
El es llamado el " Sumo Sacerdote de nuestra profesión,''
y en esta capacidad esttá siempre en la presencia de Dios,
intercediendo por los suyos murió en la cruz por ellos,
y ahora en el cielo de los cielos presenta en beneficio de
ellos su muerte expiatoria, su obra inmaculada, su eterna
" El puede
justicia, y su eficaz intercesión. Está escrito
salvar eternamente á todos los que por él se acercan á
Dios, viviendo siempre para interceder por nosotros."
Heb. 1 25. Ademas, hay tanto amor en su corazón hácia
amor que nadie puede comprender
los que vino á salvar
y que es infinito como El lo es que se descubre una
ingratitud inescusable de nuestra parte, en mirar como
;

:

:

—

—

insuficientes é ineficaces esa intercesión prevaleciente y
ese amor incomprensible, cuando vamos á buscar la intercesión y á confiar en el amor de supuestos santos que
nada saben de nosotros, que nunca murieron por nosotros,
y que jamas nos han mostrado afecto alguno. Crisóstomo
trae sobre este asunto un pasage muy bello.
Dice, en
alusión á la muger de Canaan
''Dios siempre está cerca
de nosotros si suplicamos á un hombre, tenemos que
averiguar lo que está haciendo si está dormido, ó desocupado y tal vez el criado no nos da respuesta. Mas con
Dios no hay nada de esto, sino que os oye, siempre que
acercándoos le llaméis. Con él no hay falta de tiempo,
ni hay tampoco medianero ó criado para impediros la
Observad la cordura de la muger de Canaan
entrada.
no suplica á Santiago, no ruega á Juan, no acude á Pedro,
sino que pasa por en medio de ellos, diciendo no necesito
de medianero mas con mi arrepentimiento por interlocutor, vengo yo misma á la fuente El dejó los cielos y
se hizo carne, á fin de que yo tuviera confianza para
con El no necesito de medianero Señor, ten
hablarle
:

:

—

;

:

;

;

:

;

piedad de mí " Este es el verdadero espíritu del Evangelio.
Por otra parte, el sistema de la Iglesia Romana
es un desdoro á la intercesión de Jesu Cristo, y envuelve
!

EL CULTO DE
desconfianza en

el infinito

LOis

SANTOS.

185

amor de Aquel que nos amó y

se dió .por nosotros, al paso que la tendencia del sistema
es la de hacernos amar á los santos mas bien que á
Cristo
á la criatura mas bien que al Creador. San Pablo
nos dice que era rasgo característico de los paganos
romanos, que " adoraban y sirvian á la criatura antes que

—

al Creador."

Rom.

1: 25.

Es muy digno de notarse, que, según dicen los teólogos modernos de la Iglesia Romana, esta peculiaridad
del antiguo paganismo fué la causa de que no se permitiera la adoración de los santos

Delahogue

entre los

primitivos

en su libro que sirve de
testo en el colegio católico romano de Maynooth, en
Irlanda.
Es un hecho respecto del cual no hay disputa
entre los hombres doctos de todas las Iglesias.
Los teólogos mas hábiles de la Iglesia Romana admiten que la
oración á los santos era enteramente desusada y desconocida entre los cristianos de los primeros siglos y siendo
asi que este hecho es en sí mismo un argumento poderoso
contra esa innovación introducida por la Iglesia Romana,
ellos se ven en la precisión de esplicar la ausencia de
esta práctica en los mejores y mas puros tiempos, diciéndonos que no era permitida por miedo de que se confundiera con la oración á los semidioses
por miedo de que
la práctica pagana y la practica cristiana se confundiesen
Nos dicen que por esta razón, no se permitió la oración á
los santos, hasta después de la abolición del paganismo,
mas de trescientos años después de Cristo.
á saber
Piénsese lo que se quiera de la ingeniosidad de esta
escusa, es una plena admisión de que el culto de los
santos no formaba parte de la práctica de la Iglesia <le
Cristo en los primeros y mas puros siglos.
cristianos.

lo dice asi

;

—

¡

1

:

CAPÍTULO ONCE
LA YÍRGEN MARÍA.
El rasgo distintivo de la Iglesia Romana, en el dia,
es el culto de la virgen María ; y esto, no porque este
culto sea de invención moderna, sino porque en loe
últimos años ha

tomado una preponderancia que

lo pene-

tra y lo absorve todo.
En cierta ocasión dije á un
eclesiástico en la ciudad de Roma, que á mi parecer la
religión de Cristo^ según la practican allí, podria llamarse
con mas exactitud la religión de María. Me contestó,
con plena aprobación de mi aserción, que año por año
aquella iba convirtiéndose mas y mas en la keligion de

María.
Es importante, pues, que entendamos bien la naturaleza
y la estension de este culto.

En

casi

todos los libros de devoción de

la

Iglesia

Romana, la virgen María es llamada la Madre de
^los y en la mayor parte de las pinturas é imágenes
que se hallan en las iglesias romanas está coronada y
entronizada como la Reixa del Cielo. Estos títulos
;

se le dan con tanta frecuencia, que han llegado á tenerse
por tan esclusivamente propios de ella, como lo es del
mismo Todopoderoso, el título de Dios del Cielo.
El culto que se tributa á María no tiene precisamente
su origen en una mera adulteración del Cristianismo, este
culto tiene sus raices tan profundas como la misma naSu origen se halla en un símbolo que
turaleza humana.
ha sido universal entre las naciones paganas. Entre
ellas la idea del poder creador ó productor se relacionaba
estrechamente con la idea de la maternidad, y por lo
tanto, no era estraño que se adojDtase ol símbolo de una
MUGER como el mas apropósito para represeiitar es^
(18G)

9

y

LA YÍRGEN MARÍA.

181

De consiguente, en casi todas las mitologías de
tiempos antiguos, bien sea en el Oriente, bien en el
Occidente, habia una diosa, cuya maternidad era objeto
de culto. En la mitología de los asirlos era Astarte en la
de los sidonios era Astaroth y en la de los hindus era
Bawaney. En la mitología clásica de Grecia y Roma,
siendo como era ecléctica. Venus fué adoptada según un
Se dice que la imagen de
sistema, y Juno según otro.
Diana de Éfeso era la de una muger de cuyo cuerpo, por
todos sus poros, parecía que iban saliendo todos los animales de la creación. Los egipcios por una parte, y
los etruscos por otra, tenían por el mismo símbolo á Isis
diosa á quien miraban como " la mí.dre de los dioses."
La mitología de Escandinavia tenia su Freigba y de los
dos grandes sistemas de religión mas conocidos en el
Imperio Romano, á saber: la mitología clásica y el
Judaismo, el primero llamaba á Juno la "Reina del
Cielo
y cuando el segundo fué adulterado, por haberse
mezclado con el paganismo de las naciones vecinas, fué
vituperado por el profeta Jeremías por tener también su
"Reina del Cielo."
Jer. 7:18; U: 17.
En todos
poder.
los

;

—

;

los diferentes sistemas, esta divinidad

ocupaba una

posi-

ción misteriosa é indefinida.
Su poder y sus funciones,
en su parte princij^al, dependían del capricho de sus adoradores. Ahora bien, mi argumento contra la Iglesia

Romana

que ella ha adoptado aquel elemento
que en vez de imitar al profeta Jeremías,
que vituperaba este culto entre los judíos; en lugar de
seguir el ejemplo del apóstol Pablo que se oponía á él
entre los gentiles y en vez de combatir esa tendencia
de las naciones del Imperio Romano, mas bien la fomentó, y con un zelo mal aconsejado, para facilitar la
entrada de aquellas naciones en la Iglesia, permitió á los
orientales aceptar á la Virgen como sustituta de Astarte,
es este

del paganismo

:

;

;

su antigua reina del cielo, y á los occidentales tener á
María en lugar de Juno, la reina del cielo á quien ántea
adoraban.
No es un hecho niénos notable en este asunto el de
que los dos títulos mas favoritos que en la Iglesia Romana se dan á María, á saber: "Reina del Cielo,''
" Madre de Dios," son los mismos que los antiguos daban
á esa diosa, símbolo de la maternidad, á saber: "Madre
de los dioses," y " Reina del Cielo." El Imperio Romano

;;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

188

y

líi

Iglesia

Romana

—

la

Roma

pagana y

la

Roma

papal,

están de acuordo en esta materia, en todo lo esencial.
El hecho de trasferir á María todo el culto que antes
pagaran á Juno, á Astarte, ó á Isis, en nada afecta la
esencia de la práctica. La adoración de María como
Reina del Cielo, es tan idólatra como lo era adorar á
Juno bajo el mismo título.

Hay personas en Italia y en España, que de buena
gana convienen en la mayor parte de lo que acabo de
decir, y sostienen que el predominio de esta idea entre las
antiguas naciones paganas no era sino un débil vislumbre
de la verdad, una especie de anticipación profética de lo
que habia de cumplirse en la exaltación de la virgen
Madre. Se imaginan que del mismo modo que la promesa del Mesías se difundió universal mente entre todas
las fíimilias de Xoé, así la muger por medio de quien este
habia de venir al mundo, vino á ser una esperanza que
tomó forma y personificación en todas esas diosas de sus
mitologías.
Este modo de ver el asunto es favorito en
los paises donde adoran á María, no en verdad con el

nombre y

título

de

diosíí,

pero

sí,

con

la

misma venera-

culto que si fuera diosa.
Xo cabe duda
de que en aquellos paises ella es la divinidad mas freción, servicio

y

cuentemente invocada, mas fervientemente amada, mas
devotamente adorada, y en la que ponen mas esperanza
que en el Padre, el Hijo, ó el Esj^íiitu Santo. Que la
iglesia sancione ó no esta práctica, es cuestión distinta
mas en cuanto al hecho mismo no puede haber duda.
Es claro que todo esto no tiende sino á hacer que sea
mas estricta y penosamente acertado el cargo de idolatría que hacemos á la Iglesia Romana.
Lo que era la
religio7i de Cristo^ viene cada dia á ser de mas en mas
la religión de 3íarta.

La contestación que suelen dar los romanistas es, que
no adoran á María como á Dios, ó como á una diosa
que la miran como una criatura, la mas ensalzada, en
verdad, de todas las criaturas, aun como la reina de los
angeles y de los hombres, pero siempre como criatura
y como á tal la tributar, un culto inferior al que tributan
á Dios que por tanto, no se les puede tachar de idolatría, la cual, según ellos, consiste en tributar á la criatura
el género y grado de culto que es propio esclusivamento
;

;

del Creador.

:

LA VIRGEN MARÍA.

189

Les Iwgo presente que el cargo que hacemos á la IgRomana no es el de que adoren á María como diosa,
en cuyo caso serian consecuentes, sino el de que mirándola cofno criatura, como rnuger, la adoren como tal,
y le tributen un culto religioso, el que pertenece á Dios
solo, lo cual es una pura idolatría.
También les he preguntado muchas veces en qué consiste la diferencia que hay entre el culto que pagan á
María y el que rinden á Dios. La oración, los himnos
de alabanza, los votos solemnes, la consagraciou á su
servicio, las ofrendas, la dedicación de los hijos, el sacriíicio de la misa
todo esto se ofrece á María y se hace
en honra de ella, igualmente que á Dios y en honra de
Dios. La ruegan por sus dolores al pié de la Cruz, alegando sus méritos igualmente que los de Jesu Cristo.
Y por tanto, pregunto ¿ cuál es la diferencia entre el
culto que rinden á María y el que tributan á Dios ?
Contestan generalmente, diciendo, que hay dos
gi-andes puntos de diferencia tan marcados, que los dos
géneros y grados de culto no pueden confundirse. El
primero es, que nunca ruegan por los méritos de María,
sino únicamente por los de Cristo.
El segundo es, que
nunca ruegan á María como si pudiera conceder cosa
alguna por derecho propio y por su propio poder que
la ruegan solamente paraque use de su indujo cou Jesu
Cristo, á fin de que El conceda la petición.
Esta es una cuestión de hechos, que debe ser examinada
como cualquiera otra cuestión de esta clase, debiendo
aceptarse ó rechazarse según las pruebas y el curso que
debemos seguir en este examen, es el de poner á un lado
las aserciones y prácticas de los particulares, y recurrir á los libros de devoción de la Iglesia Romana,
especialmente á los autorizados y sancionados por ella,
¿ Es ó nó un hecho, que en la Iglesia Romana, se
ruega por los mh-itos de la virgen María ?
I. Lo siguiente es la forma de absolución que se halla
en el " Manual Ursidino," libro muy usado entre loa
católicos romanos de Inglaterra
Te absuelvo de todos tus pecados en el nombre del
Padre, del Hijo, y del Espíritu Santo. Amen. La
pasión de nuestro Señor Jesu Cristo, los méritos de la
hiena c enturada cirgai Mana y de todos los santos,
todo el bien que hicieres, y todo el mal que sufrieres, te
lesia

—

;

:

190

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

sirvan para la remisión de tus pecados, el aumento de la
[gracia, y la recompensa de la vida eterna.
Amen."
Edición de 1835, pag. 159.
II. En la " Breve relación de la virgen María del
Monte Carmelo," publicada en Irlanda, Francia y Roma,
" Es
se halla la siguiente definición de la indulgencia
ma gracia por medio de la cual, (bajo una condición im:

puesta por la persona que la concede), se remite el cumplimiento de las ¡renitencias que de otra manera tendrían
que hacerse en este mundo ó en el purgatorio por causa
de los pecados actuales, remitidos ya por los infinitos
méritos de nuestro Señor Jesu Cristo, y d.e la bienaventurada virgen 3Ta?^ia."
III. En la " Colección de oraciones y obras piadosas
á las cuales van anexas las indulgencias," publicada con
autorización eclesiástica en Roma el año de 1844, leemos,
pag. 8", lo siguiente " Este es un tesoro que ha de que
dar para siempre en la luz de Dios, el tesoro de los méritos y satisfacción de Jesu Cristo, y de la bendita virgen
María
Jesu Cristo, por los méritos superabundantes de su pasión, dejó á la Iglesia militante en la
tierra un tesoro infinito, no depositado en una medida de
harina, ni enterrado en un campo, sino confiado á su
Iglesia, paraque sea repartido á los fieles de una manera

—

:

saludable, por el bienaventurado Pedro y por sus sucesode Jesu Cristo en la tierra. Los méritos
de la bienaventurada virgen Jlaria ayudan á aumentar
la abundancia de este tesoro."
res, vicarios

IV. Las " Maravillas de Dios " se publicaron en Roma
en 1841 ; y en la Parte 1% Maravilla 23, se refiere lo
siguiente, respecto de la Priora del convento de San
Martin en Milán: "Tenia ella la costumbre de orar por
las almas del purgatorio, invocando los méritos de la
preciosísima sangre del Salvador, y el ardiente amor
que mostró en la Cruz. Daba nueva eficacia á esta oración, pidiendo esta gracia 2^or los méritos de la

Madre, y especialmente por
de

los dolores

que

Divina

sufrió al pié

Cruz."
En " El Misal," publicado en Inglaterra para el
uso de los legos, en 1836, pag. 527, se halla la siguiente
oración ¡propia para decirse en una misa votiva " O
Dios, que por la gloriosísima Madre de tu Hijo, quisiste
instituir una nuev^a órden en tu Iglesia para librar á los
la

V.

:

:

LA VIRGEN MARIA.

191

mano de los infieles, concédenos, te suplicamos,
que seamos nosotros librados de la esclavitud del diablo,
por los méritos y oraciones de aquella, á quien honramos
devotamente por la institución de una obra tan caritañeles de

tiva,"

VI.

En

el

"Breviario Romano," en

la

Parte para

el

y en el oficio de María, se encuentra la siguiente
" Condúzcanos el Señor al reino del Cielo, por
oración
las oraciones y los méritos déla bienaventurada siemprevirgen Jlana, y de todos los santos."
VIL En el oficio de la misa, en la parte que se llama
" el ordinario de la misa," el sacerdote se inclina ante el
" Te suplicamos que, 27or los méritos
altar y ruega así
de tus santos, cuyas reliquias se hallan aquí, y por los
de todos tus santos, me concedas el perdón de todos mis
invierno,
:

:

pecados.

Por

Amen."
que sean estos siete ejemplos, pueden mulindefinidamente, tomando del Breviario, del

tristes

tiplicarse

Mísal y de los libros comunes de devoción mas los citados bastan para decidir la cuestión, de si los católicos
romanos ruegan por los méritos de la virgen María. Piensan, según parece, que los méritos de Jesu Cristo no son
suficientes, y que hay necesidad de aumentarlos por los
de María. Xada contrista mas el corazón que esto, pues
nada hay que desdore mas los méritos del Salvador, ó
que sea tan opuesto al espíritu del verdadero Cristianismo.
Mas nos queda todavía la segunda aserción, á saber
que aunque los católicos romanos ruegan á María, lo
hacen solamente paraque interceda por ellos y que no
creen que ella pueda hacer cosa alguna por derecho propio ó por su propio poder.
La única dificultad que se nos presenta en el examen
de este punto, es la que nace de la abundancia de pruebas
que nos dan sus libros, y mas que todo, del pesar y la
tristeza que toda persona piadosa debe sentir al leer
;

;

tales aserciones.

La primera prueba la saco de un libro muy usado en
estos paises, que lleva el título de, " Una breve noticia
de las indulgencias, etc., concedidas á la vírojen María
del Monte Carmelo."
Dublin, 1826. En la pag. 13,
leemos lo que sigue "El afecto de una madre no puede
compararse con el de la Virgen, la que á fin de mostrarse
verdaderamente la madre de los que usan su santo
:

192

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

no se contenta con preservarlos de daño
corporal y librarlos del infierno, en cuanto pueda, por
medio de su poderosa protección, sino que también ha
prometido, como madre afectuosa, incapaz de sufrir la
vista de sus caros hijos penando en las llamas del purgatorio, que los librará lo mas pronto posible, haciéndolo
especialmente el primer sábado después de su muerte, y
los llevará á la eterna dicha del paraíso."
Todo esto se halla detallado minuciosamente, y conescapulario,

firmado por

el

Papa Juan XXII en una Bula que

se

publicó el 22 de marzo de 1322 y á fin de que la autoridad de todo esto sea patente, y reconocida por los
miembros de la Órden, se les enseña en dicho libro no
;

solamente que Juan

XXII

sido confirmada por no

espidió esta bula, sino

que ha

menos de cuatro Papas sucesores

" Esta Bula estraordinaria llamada la
él. Dice así
Sabatina, fué confirmada en 1412 por el Sumo Pontífice
Alejandro V. en otra Bula que principia Tenore cujusdam Privilegii ; y por Clemente VII. en su Bula apostólica dada á favor de los Carmelitas en 1524, cuya?
primeras palabras son Dílecti filli^ la cual después de
referir las indulgencias y privilegios concedidos á estos,
'
al tiempo de su salida de esta vida, la
sigue así
gloriosa virgen, Madre de Dios, los visitará el sábado
siguiente á su muerte, sean monjes ó monja¡5, y librará
Pió V. confirmó
sus almas de las penas del purgatorio.'

de

:

:

Y

espresado privilegio en una Bula en 1566, y también
Pontífice Gregorio, en otra Bula en 1577, la cual
confirma todos los favores, indulgencias y privilegios de
la Órden Carmelita."
Ese descenso de María al purgatorio, que se tiene por
paralelo del supuesto descenso de nuestro Señor á la
misma región, se publica no solamente en estos paises,
sino que se publicó con autorización en Roma mismo,
Tomo lo
durante el pontificado de Gregorio XVI.
siguiente de las " Maravillas de Dios."
Roma, 1841,
tom. 2°, pag. 31. "Entre las devociones á la Reina del
Cielo que ofrecen grande esperanza y prometen la
gracia de salir prontamente de las penas del purgatorio
y de pasar á la dicha del Cielo, la principal es la que se
llama comunmente la del Monte Carmelo. En la Bula
llamada la Sabatina, y en el decreto de la Sagrada Congregación, se asegura que se ha descubi erto que la muy
el

el

Sumo

LA VIRGEN MARIA.

193

bendita virgen María concede á los miembros de esta
devoción, la gracia de salir del purgatorio el primer
K-ibado después de su muerte."
Ahí tenemos la Bula de un Papa, confirmada por
cuatro Bulas de cuatro papas sucesores suyos, y publicada nuevamente por Gregorio XVI. en 1841, enseñándonos que la virgen María visita el purgatorio todos los
sábados, para librar á ciertas almas privilegiadas. La
estension de la órden del Escapulario es prueba de la
mucha fé que se tiene en esto. Ahora bien, no se
puede llamar Í7iterceslon de María al acto de l)ajar al pures
gatorio, sacar las almas de allí y llevarlas al cielo
evidente que esto no es un acto de intercesión para con
su Hijo á favor de ellas, sino el ejercicio de un poder que
se tiene de por sí, y ante sí.
Lo siguiente demuestra la plena estension del poder
que ella tiene, según se cree, no en verdad inherente sino
por concesión de su Hijo. En las " Glorias de María,'"
" Ni repugna el
por San Alfonso de Ligorio, leemos
decir con San Bernadino de Sena, que á los preceptos dí»
María todos obedecen, aun Dios queriendo en realidad
decir que Dios oye sus ruegos como si fueran preceptos.
De aquí es que San Anselmo hablando con María, la
dice así El Señor, O Víi-gen santa, os ha exaltado tanto,
que con su favor podéis alcanzar todas las gracias
posibles á vuestros devotos, porque vuestra protección
es omnipotente, como la llama Cosme Jerosolimitano
San
Sí, OMNIPOTENTE ES Maeía, repHca Ricardo de
Lorenzo, porque la Reina por toda ley debe gozar los
MISMOS PRIVILEGIOS que el Rey. Debiendo, pues, tener
la madre la misma potestad que tiene el Hijo, con razón
ha sido hecha omnipotente JNIaría por Jesús, que es omnipotente mas subsistiendo la realidad de que el Hijo
es omnipotente por naturaleza, y la madre omnipotente
por gracia," cap. vi. §1.
Aquí se reviste á María del atributo divino de omni
potencia.
Se asegura también que tiene igualdad en
privilegio y en poder con Jesu Cristo.
Se dice ademas,
que el mismo Dios está sujeto al imperio de María.
Ahora, como se pretende que estas aserciones espantosas
so fundan en un dicho de San Bernardino, no será fuera
del caso citar las palabras originales de este, que son las
;

:

;

:

;

siguientes

:

"Tantas

ci-iaturas sirven á la gloriosa víi'gen

!

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

194

María como sirven á

la Trinidad, á saber
todos los
seres creados, sea cual fuere el rango que tengan en la
creación ora espirituales, como los ángeles, ora racionales, como los hombres, ó bien, materiales, como los
:

—

cuerpos celestes.
tierra, bien sea

Todo

lo

condenado

que hay en

el cielo

y en

la

ó bienaventurado, todo lo

que
está bojo el gobierno de Dios^ se halla sujeto igualmente
a la gloriosa Virgen. Por cuanto que él que es Hijo de
Dios y de la bienaventurada Virgen, deseando igualar
en cierto sentido la soberanía de su Madre á la de su
Padre, aun siendo Dios, sirvió á su Madre sobre la
tierra: por lo que está escrito en Lucas 2:51, con
estaba sujeto á
respecto á la Virgen y al glorioso José
paraque, dando por verdadera la proposición, de
ellos
que todas las cosas, hasta la misma Virgen, están sujetas
al mando de Dios, así también ha de ser una verdad, que
:

todas las cosas, Iiasta

mando de

la

el

mismo

'

Dios, están sujetas al

Virgen."

estas palabras el gobierno de la Virgen es igual
de Dios. Se enseña también que Cristo quiere que la
soberanía de María sea igual á la de su Padre. Dicese
ademas, que así como la Virgen está sujeta á Dios, así
Dios está sujeto i la Virgen
Estas son las opiniones de San Bernardino y de San
Alfonso de Ligorio. En el acto de la canonización de
los santos, la Iglesia Pomana declara, c^ue no se puede
hallar error alguno en los escritos de aquellos: se
declara, pues, que las ¡palabras citadas están exentas de
todo error. Y sin embargo, un hombre cristiano no
puede leerlas sin sentir una tristeza y espanto indecibles.
Practicase de varias maneras el sistema de igualar á
María con Cristo. El siguiente es un ejemplo bien
conocido
" Jesús, María y José tened piedad de nosotros.
"Jesús, María y José recibid mi último aliento.
"Jesús, María y José recibidme ahora y en la hora
a o mi muerte."
Otro ejemplo se halla en las " Glorias de María":
" Jesús y María vivan vuestros nombres en mi coraOlvide
zón y en los corazones de todos los hombres
yo todos los demás nombres á fin de acordarme solo de
Jesús, Kedentor mió
vuestros nombres admirables
¡María madre mía! cuando llegare la última hora, en

Según

al

;

!

!

!

!

¡

LA.

VIRGEN MARÍA.

195

que mi alma estará en vísperas de salir ele este mundo,
conced-edme, os ruego, que sean estas mis últimas palaJesús y María, á
bras
Jesús y María, os quiero
Amen."
vosotros encomiendo mi corazón y mi alma
Ciertamente que aquí se pone á María igual á Cristo,
como objeto de oración, de invocación y de afecto. Una
forma española del Gloria Patri es mas notable aun :
" Gloria al Padre,
Gloria al Hijo,
Gloria al Espíritu Santo,
Gloria á la Santísima Virgen,
Por todos los siglos de los siglos. Amen."*
Debo decir á favor de muchos de los católicos romanos legos, que nunca les he leido estos pasages y otros
:

!

¡

¡

!

de los libros de devoción de la Iglesia Romana, sin
notar que sus rostros se cubrian de vergüenza y confusión, homenage que se ven precisados á tributar á la
verdad. Es siempre palpable que ellos echan de ver que
tal lenguage es blasfemo é idólatra, y que justifica la
desazón y sentimiento que nos causa a nosotros tal práctica; sin que tengan otra defensa que el de decir que
estos pasages tienen un sentido muy diferente del que
parecen tener, que deben enterdei'se en un sentido
católico^ y que no pueden causar daño á la persona que
sabe, que i3or idólatra y blasfemo que parezca tal lenguage, no debe entenderse en ese sentido. Muchas
veces he preguntado, cuál es ese sentido católico, y
iguales,

nunca he podido saberlo

:

sin

duda que debe

ser

muy

distinto del sentido natural de las palabras.

He ido mas adelante en este asunto, declarando que
estos libros no solamente ponen á María igual á Cristo,
sino algunas veces superior á él.
Tratemos en primer lugar de

la

igualdad de María con

Cristo.

Nunca en mi vida podré olvidar la impresión quo
esperimenté cuando por primera vez vi en las iglesias de
Italia á la virgen María coronada como Reina del Cielo,
y sentada en un mismo trono con Jesús, coronado como
Rey del Cielo. Parecían ser el Dios-hombre y la mugerDios, entronizados de la misma manera. Por mas que
yo creia tener conocimiento' del Romanismo, nunca se
^ Véase, "

Workiug

of

tlie

Churcli ¡n Spaiu," por Meyrick.

—
NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

196

me habia ocurrido el pensamiento de que una cosa laE
verdaderamente espantosa pudiera ejecutarse. Sentí el
choque todo sentimiento santo en mi sufrió su violencia
ninguna idolatría pagana habria podido hacer mas.
Nada habia para distinguir al uno mas que al otro se
asemejaban precisamente á Júpiter y Juno, á un hombre
y su muger, ó á un rey y una reina. Bien pronto hice
el descubrimiento de que la misma representación es
común en todas partes de Italia y por mas dispuesto
que estuviera á interpretar en buen sentido, ó juzgar con
indulgencia, no podia cerrar los ojos á las pruebas perentorias de que habia ima tendencia manifiesta á elevar
á María al mismo nivel de Jesús y á hacer que el Cristianismo fuese igualmente la religión de María que la de
;

;

;

;

Cristo.*

Pero esto no

de ninguna manera la única, ó la
de igualdad. Es doloroso, es tristísimo confiar al papel la sombría realidad. Basta para
helar la sangre de cualquier hombre cristiano
y sin
embargo es la fé común y universal de la Europa meridional.
El hecho es que todos los misterios y las glorias,
propios de la historia de Je$u Cristo su concepción, su

l^riieba

mas

es

triste

;

—

na-cimiento, su resurrección y su ascención milagrosas
todo, todo se aplica á la virgen María á fin de que

parezca como una persona tan maravillosa como el mismo
Jesús, distinguida por su concepción, nacimiento, resurrección, y ascención ó asunción, todo tan asombroso y
hasta tal
tan maravilloso como lo del mismo Jesús.
punto se lleva la imitación, que en algunas de las iglesias
se hallan á un lado pinturas que representan los sucesos
notables del nacimiento, de la vida y de la muerte de
Jesu Cristo, y al otro lado se ven los mismos incidentes,
ú otros semejantes, representados como propios del

Y

Por
nacimiento, vida y muerte de la virgen María.
ejemplo, si á un lado se ve rej^resentado al ángel anun* En el Bautisterio de Pádua hay una representación de la Trinidad
en forma triangular. En el vértice del triángulo está colocado el
Padre, y en los dos ángulos de la base, el Hijo y la Virgen los brazoa
del Padre estendiéndose sobre las cabezas del Hijo y de María, forman
los dos lados del triángulo, al paso que los brazos del Hijo estendiénContemplé con esdose sobre la cabeza de María, forman la base.
El sacristán se sonrió, y dijo que era 1»
panto la representación.
Trinidad iel Padre del Hijo y de la Madre.
;

LA YÍRGEN MARÍA.

197

ciando á María la concepción milagrosa de Jesús, al otro
se ve también la pintura de un ángel anunciando á Ana
la concepción inmaculada de María.
Si por un lado se
halla el nacimiento milagroso y la infancia del Hijo, por
el otro se ve también el nacimiento y la infancia de la
Madre. Si hay una representación de la recepción del
niño Jesús por el Sumo Sacerdote en el templo, hay otra
de la presentación de la niña María bajo las mismas circunstancias.
Si por una parte se ve representada la
muerte del Salvador, se ve también por otra una representación de todo lo concerniente á la muerte de la Virgen.
Aquí vemos la resurrección del Señor, y allá,
todos los detalles supuestos de la resurrección de María.
Por un lado se ve todo lo que puede hacer el arte
humano para exhibir las glorias de la ascención de Jesu
Cristo y por el otro, todo aquello de que es capaz el arte
mas esquisito para representar las glorias de la ascención
de María. Aquí se fija la vista en pinturas que representan á Jesu Cristo entrando en los Cielos, entronizado
y coronado como Rey del Cielo, y allá, en otras que representan á María entrando en los cielos, entronizada y
coronada como Reina del Cielo. Es imposible ver todo
esto sin persuadirse de que es la espresion de la creencia
popular de la Iglesia Romana, y de que esta, autorizando
estas representaciones en sus iglesias, autoriza la opinión
prevaleciente de que la virgen María es una persona
igual á Jesu Cristo
no en verdad en la esencia de su
naturaleza, pero sí, en algo que esa Iglesia nunca ha
querido definir, y que se deja al capricho é imaginación
de cada cual.
Dios legó las Sagradas Escrituras para la enseñanza
del pueblo, y la Iglesia Romana se las ha quitado, so
pretesto de que este puede equivocarse en el sentido de
ellas, dándole en su lugar esas pinturas que son tan apropósito para estraviarle. Dios no ha permitido que haya
ningún error en las Escrituras que Él ha dado y la
Iglesia Romana está en la obligación de cuidar de que
no haya error en las pinturas con las cuales ella las ha
sustituido.
La verdad es, que las Sagradas Escrituras
no enseñan las doctrinas de Roma, y por tanto esta las
ha quitado al pueblo. Estas pinturas sí, enseñan sus doctrinas antibíblicas, y por esto las sanciona. Estas pinturas
tienen para el pueblo la plena sanción de la Iglesia no
;

—

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

198

es estraño, pues, que ól mire á María como la co-igual de
Jesu Cristo.
Algunas veces he llamado la atención de mis amigos
católicos romanos hácia la práctica que tiene su Iglesia
de aplicar á María aquellos pasages de la Sagrada Escritura que son aplicables solamente á Jesu Cristo, y auij
de dar á ella los títulos distintivos que son propios de él.
En los libros de devoción de esa Iglesia, y aun en sus
letanías autorizadas, se ve patentemente este desdoro á
Jesu Cristo. En las Sagradas Escrituras El es llamado
nuestro "Abogado con el Padre
en aquellos libros ella
es llamada "nuestra Abogada."
En las Sagradas Escrituras Él es llamado " nuestro Medianero ;" en aquellos
libros ella es llamada " nuestra Medianera."
En las
Sagradas Escrituras Él es llamado la Puerta, el Refugio
de los pecadores,* el Padre de misericordias, el Buen

Pastor, nuestro Salvador, nuestro Señor, y el Rey del
Cielo; en aquellos libros ella es llamada la Puerta del
cielo, el Refugio de los pecadores, la Madre de misericordia, nuestra Salvadora, la divina Pastora, nuestra Señora
y la Reina del Cielo así es que en lo tocante á los
títulos de Cristo, ella está puesta sobre pié de igualdad
con El ; y aunque los romanistas protesten que no es esto
lo que quieren hacer, el hecho es patente y habla por sí
:

mismo.
Y no solo

es esto, sino que han ido mas adelanto. En
bien conocido Salterio de San Buenaventura, una
parte del cual fué reproducida con autorización eclesiástica, en Roma, en 1844, toda oración, toda alabanza,
toda acción de gracias que el Salmista dirigía á Dios, se
El nombre de Dios
altera y se aplica á la virgen María.
se halla suprimido allí, y en su lugar se ha colocado el
de María. El título de "Señor" se halla suprimido
el

Lo espanallí, y á él se ha sustituido el de "Señora."
toso de tal blasfemia y sacrilegio, solo puede aprecinrse
leyendo las invertidas páginas de aquel libro. La misma
Oración Dominical está viciada de la misma manera, y
" Señora Nuestra que estás en los
se dirige á la virgen
:

cielos, santificado sea el

corre igual suerte

por

la

Señora,"

:

tu nombre," etc.

" María te loamos

;

El Te Deiim
te confesífmos

etc.

Y ahora tratemos del hecho de hacer á María superior
i Cristo.

LA VIRGEN MARÍA.

199

María
hacen superior
á El en todos los atributos de misericordia y amor.
Yo mismo he sido testigo de esto, puesto que en las
conversaciones que he tenido con varios sacerdotes en
Roma, estos me han declarado repetidas veces que,
siendo así que Cristo es el Juez que dispensa la justicia,
y María la madre de misericordia, la que ejerce la piedad
V el amor, mejor es que acudamos á ella mas bien que á
El; que el carácter distintivo de Cristo es la justicia, y
no la misericordia, al paso que el de María es la misericordia, y no la justicia
y que Dios oye con mas agrado
las oraciones que le ofrecemos por medio de ella, que las
que le ofrecemos por medio de EL Esta creencia prevalece umversalmente en el sur de Europa.
El siguiente pasage. sacado de las Glorias de María"
pondrá el punto fuera de tota duda Cap. 4^, § 1.
" Antes se destruirán, dice el devoto Blosio, el cielo
y
la tierra, que falte María en aliviar al que con buena intención pide su socorro y en ella confia.
añade San
Anselmo, para aumentar nuestra confianza, que cuando
acudamos á esta divina Madre, no solo debemos estar
seguros de su protección, sino que alguna vez seremos
mas presto oídos y salvos acudiendo á Maña é i?i focando su satito nombre^ q^re invocando el nombre de
fTisus nuestro Salvador.
^ías pkesto hallamos la
SALUD ACUDiEXDO A LA Madre QUE AL Hijo no porque
María sea mas poderosa que Jesús para salvarnos, pues
sabemos que este es nuestro único Salvador, que solo
con sus méritos nos ha alcanzado y nos alcanza la salud;
sino porque acudiendo nosotros á Jesús, y considerándole
como nuestro Juez, á quien pertenece también el castigar
á los ingratos, puede ser que carezcamos do la confianza
necesaria para ser oidos.
Mas yendo á María, que no
tiene otro oficio sino el de compadecerse de nosotros
como Madre de misericordia, y de defendernos como
Abogada nuestra, parece que nuestra confianza sea mas
segura y mas grande. JIuc/ias cosas se piden á Dios y
no se alcanzan; se 2^ide/i á Jlarta y se consiguen
Sucede, responde Xicéforo, " no
¿ Como sucede esto ?
porque María sea mas poderosa que Dios, sino porque
Dios ha decretado honrar así á su Madre.*'
Este, sin duda, es un lenguage tan estraño como fuerte»
Si los referidos libros igualan algunas veces á

QOi\ Cristo, en otras

van mas

y

lejos,

la

;

;

Y

I

;

200

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

Enseña claramente qae las oraciones que se dirigen á
Dios por medio de María, son oidas con mas prontitud,
que las que se le dirigen por medio de Cristo. No es
esto otra cosa que quitar la corona de Medianero de las
sienes de Jesús y arrojarle á él de su trono, para reemplazarle con otro mejor que Él.
Mayor blasfemia no
podria decirse, mayor sacrilegio no podria cometerse por
hombre ó demonio.
Mas, esto no es el único pasage de esta clase ; el siguiente habla por sí mismo
" Refiérese en las crónicas de San Francisco, que Fr.
León vió en cierta ocasión una escala encarnada, y en lo
mas alto de ella á Jesu Cristo, y en otra blanca á su
santísima Madre vió que algunos iban subiendo por la
escalera encarnada, y á las pocas gradas caían abajo
volvían después á subir, y volvían á caer. Por lo cual
se les exhortó á que fuesen por la escala blanca, y por
esta los vió subir felizmente, porque la bienaventurada
Virgen les tendia la mano, y así llegaban seguros al
María en suma, dice Ricardo de San Lorenzo,
cielo
es la Señora del cielo, pues allí manda á su arbitrio é
introduce en él á quien quiere." Cap. viii. § 3.
Estas son palabras de Saíí Alfonso, en cuyos escritos
sin embargo,
se asegura que no hay un solo error.
estas palabras declaran terminantemente que los que
procuran entrar en el cielo por Jesu Cristo, nunca alcanzan á subir al remate de la escalera en tanto que los
que procuran hacerlo por medio de la virgen María,
pronto alcanzan la gloria. Esto es á lo menos hacer á
María superior á Cristo en materia de salvación. La
escala ensangrentada no ha llenado su objeto, al paso
que la blanca, que simboliza la virginidad de María,
siempre ha dado un éxito feliz Cristo no ofrece ayuda,
al paso que María tiende la mano para salvar
Tal lenguage aterra. Decir que es superstición ó idolatría, ó blasfemia, ó herejía, no es sino proferir palabras duras, y nunca he visto que malas palabras surtan
buen efecto. Pero un lenguage como este hace ¡palpitar
:

;

Y

;

:

!

corazón.
Así, pues. Aquel que dejó los cielos por compasión
hácia nosotros, que anduvo en el mundo apiadándose de
nosotros que sufrió, derramó su sangre y murió por
amor inefable de nosotros ; que ahora mismo intercede
el

;

;

LA VÍRGEN MARIA.

201

en los cielos con vivas simpatías por nosotros, es representado como teniendo ménos compasión, piedad,
Así, el
amor, y simpatía por nosotros que María.
Creador lia de cubrirse el rostro y retirarse delante de
Cuan significativas, en esta conexión, son las
la criatura
palabras dirigidas por un Apóstol á la Iglesia de Roma
Adoraron y sirvieron á la criatura antes que al Creador,
el cual es bendito por los siglos.
Amen !•' Rom. 1 25.
Pero, siendo así que este cargo es el mas tremendo
que se 2)uede hacer á una Iglesia que se llama cristi-ana, es
justo que oigamos la réplica que se hace en su defensa.
Esa réplica es diferente según la? diferentes clases de
religionarios á quienes se hace el argumento.
Aquellos miembros de la Iglesia Romana que son
devotos y religiosos, y en lo general los de Italia y
España, adoptan todo este lenguage respecto de 3Iaría,
defendiéndolo como propio en alto grado, sin querer
moderarlo siquiera. Están tan ignorantes de las Escrituras y del Cristianismo enseñado en ellas, que no ven lo
que puede haber de malo en esta glorificación de María,
pareciéndoíes por otra parte, tan justa y propia, que procuran ensalzar á María mas y mas. Una señora romana
dijo un dia en mi presencia, " que había una muy grande
esperanza de que cundiera la moralidad en Italia, puesto
que la religión de 3Iaría santísima iba estendiéndose
tanto."
uno de los sacerdotes de la misma ciudad me
dijo, con manifiesta satisfiiccion, " que la religión de Cristo
iba todos los dias haciéndose mas y mas la religión de
María." La transición es gradual pero cierta.
Por
tanto, á fin de sacar á María de la posición inferior que
ha tenido hasta ahora en el ideal del Cristianismo, no
vacilan sus adictos en recurrir á toda estravagancia du
leuguage y de culto para elevarla.
Hay sin embargo, otra clase de personas en la Iglesia
Romana que miran cito como estravagancias de los
devotos y supersticiosos. Dicen siempre que les disgusta
tal leuguage, por ser el mas apropósito para dañar el carácter de su Iglesia en el concepto de los protestantes.
Piensan que puede servir muy bien para las masas ignorantes, y por lo tanto, no quieren hablaren contra de él
y arguyen con algunos visos de justicia y de razón,
cuando dicen que no es justo juzgar á la Iglesia Romana
!

¡

:

:

Y

BCgun estos

libros.

9*

NOCflES CON LOS ROMANISTAS.

202

La contestación que siempre he dado, comunmente ha
hecho callar á tales personas. Les he hecho ¡presente que
hay un libro indeciblemente apreciado entre nosotros
como el libro de los libros, el cual, aunque de divina
inspiración y por lo mismo exento de todo error, la
Iglesia Romana ha prohibido, so pretesto de que su
lenguage está espuesto á ser mal entendido por la gente
sencilla é ignorante.
La Iglesia Romana, en el decreto
de la congregación del Indice, ha prohibido á los legos
la lectura de las Sagradas Escrituras, ménos en los casos
en que el obispo conceda licencia ha prohibido la venta
de ellas á los libreros, á no ser que tengan los compradores el permiso del obispo y ha prohibido su lectura
aún al clero regular, es decir, á las órdenes monásticas, si
no tienen el mismo permiso.* La Iglesia Romana prohibe los libros que considera dañosos á la fé de su pueblo,
y por esto, prohibe las Sagradas Escrituras. Ahora
bien, quiero saber ¿ porqué no ha prohibido aquellos
libros de devoción, si cree que la gente sencilla é ignorante puede equivocar el sentido de ellos? Y elzelo que
se tiene para impedir la circulación de la Biblia ¿no
implica que el pueblo pueda sacar mas mal de ella, que
de los dichos libros? El hecho de que se prohiben las
Sagradas Escrituras, á la par que se autoriza la publicación de los tales libros y se fomenta su circulación, es
una prueba irrecusable de que la Iglesia Romana está
mas por estos que por aquellas.
ahora nos ocurre preguntar ¿ qué es lo que dice la
;

;

Y

Escritura

?

El contra-ste

es harto notable.

Los libros de devoción

Romana

están llenos de la religión de
María ; las Sagradas Escrituras nada contienen acerca
de aquella, conteniendo solamente la religión de Cristo.
Estos escritos sagrados, " dados por inspiración de Dios,"
y que " pueden hacernos sabios para la salvación por
medio de la fé," nada dicen absolutamente respecto del
nacimiento de María, lo ménos posible respecto de su
Este
vidci^ y ni una sola palabra respecto de su muerte.

de

la

Iglesia

silencio es

muy

significativo.

Romana, en vez de imitar este silencio
divino en cuanto á María, se ocupa en entretenernos cor
Pero

la Iglesia

*

Véase

la regla del Indice,

página 51.

LA VIRGEN MARÍA.

203

casamieuto de sus padres, con su propio uacimientc
milagroso, con los incidentes de su niñez, con su trato
con José, con sus esponsales y casamiento, con sus conversaciones con los reyes del oriente, con su vida posterior, con su muerte, entierro, resurrección y asunción
al cielo, y con su coronación como emperatriz de los
cielos y reina de los ángeles y de los santos. Ciertament
no le ha faltado genio inventivo.
En todo lo que concierne á María, hay un contraste
estraño en verdad, entre las Sagradas Escrituras y los
libros autorizados de la Iglesia Romana.
Es uno de los hechos mas notables áj¿ los que se nos
presentan en la historia evangélica, el de no hallarse un
solo ejemplo en que Jesús llame á María su madre. Los
evangelios nada nos dicen de la niñez de Jesús, escepto
el hecho de que estuvo sujeto á sus padres, y que ellos
el

como

tales le

dirigieron, obedeciéndoles

Pero en toda su vida

él,

como

hijo

desde
que manifesté su misión divina y fué bautizado en el
Jordán, ni una sola vez se dirigió á María como d madre.
Parece que nunca la reconoció bajo tal carácter.
Xo hay sino tres ejemplos en las Sagradas Escrituras
en que Jesús dirige la palabra á María.
I. El primero ocurrió durante su niñez, cuando dejó á
sus padres, sin que ellos supiera» dónde estaba, y fué hallado por estos en medio de los doctores en el templo. El
evangelio nos dice, Lúe. 2 48-51, que " cuando lo vieron
suyo.

ministerial, es decir,

:

Y

se maravillaron.

le dijo

su

madre

:

Hijo, ¿porqué lo

has hecho así con nosotros ? mira como tu padre y yo
angustiados te buscábamos.
él les respondió
¿ Para
qué me buscábais ? ¿ Xo sabíais que en las cosas que son
de mi Padre me conviene estar ? Mas ellos no entendieron la palabra que les habló.
descendió con ellos
su madre
y vino á Xazaret y estaba sujeto á ellos.
guardaba todas estas cosas en su corazón." Estas, las
primeras palabras que Jesús dirigió á María, (las primeras

Y

:

Y

Y

;

de que tenemos noticia), no justifican un lenguage
estra vagantemente devoto de nuestra parte hácia ella.
IL El segundo ejemplo ocurrió en las bodas en Caná
de Galiléa, después de que habla entrado en su en.
señanza pública. E^ el siguiente:
llegando á faltar
vino, la madre de Jesús le dice
tieiien vino.

"Y

:

Jesús

la dijo

:

Mugcr,

¿

Xo

qué tienes

(pie

Y

ver conmigo

?

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

204

aun no ha llegado mi hora." Juan 2 2, 3. Aquí ao le
dirige, no como á su " madre," sino simplemente como á
una " muger " palabra no de desprecio, sino el término
de respeto ó de cortesía usado comunmente en aquel
entonces con las mugeres. No usa con ella de ningún
respeto particular, sino mas bien del mismo lenguage de
que se habria servido hablando con cualquiera otra
cuando añade " Qué tienen
muger de las presentes.
que ver conmigo," ó, según lo traducen los católicos
romanos " Qué nos va á mí y á tí," las palabras parecen
contener una suave reprensión por su intervención, dando
á entender que no podia reconocer ninguna cosa común
entre los dos, ni relación de parte de ella, que justificara
su intervención y que aunque ella pudiera pensar que
habia llegado el tiempo en que obrase el milagro, él
" Aun no ha llegado mi
prefirió aguardar todavía
:

—

Y

;

:

;

:

hora."

El último ejemplo ocurrió mientras estaba en la
Entonces veía Jesús en María los dolores propios
de una madre los dolores de una madre al lado de un
hijo moribundo.
Podría creerse que esta sería la ocasión
oportuna para sacar de él palabras de tierno afecto
filial ; pero nó.
Él conocia lo que hay en los hombres,
y sabia que estos serian capaces de pervertir tales palapor esto
bras para justificar el culto de una muger.
no quiso llamarla siquiera madre, sino que la llamó
Mugei\ y la recomendó, siendo entónces viuda, destituida
y sin hijo, al cuidado de Juan su amado discípulo y
quiso que ella en adelante mirase á Juan como á hijo
" Muger,
suyo, y que Juan la protegiera como á madre.
He ahí tu
he ahí tu hijo. Después dijo al discípulo
madre ;" y en obediencia á este último deseo de Jesús,
Juan 19
el amado discípulo " la recibió en su casa."
III.

Cruz.

—

Y

;

:

:

26, 27.

En estos, los únicos ejemplos que nos suministra el
evangelio en que Jesús habló á María, no hay nada que
pueda justificar el lenguage estremo y estravagante que
caracteriza los libros de devoción de la Iglesia

Romana

bien al contrario, lo que hay es propio para enseñarnos
que el Espíritu Santo quiso quitar así todo pretesto ú
ocasión para tal lenguage de devoción y de culto, sabiendc
El que esta corrupción sería introducida en la Iglesia
Noi
Pero las Sagradas Escrituras van mas allá.

LA VIRGEN MARÍA.

205

refieren dos casos en que Jesús habló de su madre, y en
sus palabras tienen una marcada significación.
46-50: "Cuando
I. El primero se refiere en Mat. 12
estaba todavía hablando á las gentes, he aquí que su
madre y sus hermanos estaban fuera y le querian hablar,

ámbas ocasiones

:

y uno le

Mira que tu madre y tus hermanos están
Y él respondiendo al que le hablaba,
Quién es mi madre y quiénes son mis her-

dijo

:

afuera y te buscan.
le dijo

¿

:

Y

estendiendo la mano hacia sus discípulos,
aquí mi madre y mis hermanos. Porque
todo aquel que hiciere la voluntad de mi Padre que está
en los cielos, ese es mi hermano y hermana y madre."
En esta ocasión Jesús no accede á los deseos de María ;
y aunque tenia entonces una buena oportunidad de
ensalzarla á los ojos de todos los presentes, lo evitó cuidadosamente, y ni siquiera la reconoció por su madre.
Hace la pregunta " ¿ Quién es mi madre ?" y él mismo
contesta " El que hiciere la voluntad de mi Padre que

manos
dijo

:

?

Ved

:

:

está en los cielos, ese es

mi hermano, mi hermana y

En

madre."

nii

su carácter oficial no reconoció las relaciones naturales que tuviera con ningún particular, sino
solamente los vínculos de una naturaleza común, que le
enlazaban y le daban simpatías con todo el pueblo de Dios.
"
II. El segundo caso es mas notable aun
aconteció que diciendo él esto, he aquí que una muger de en
medio del pueblo levantó la voz y le dijo Bienaventu-"
rado el vientre que te trajo, y los pechos que mamaste.
él dijo Antes bienaventurados los que oyen la palabra
de Dios y la guardan." Lúe. 11 27. Ahí tenemos una
muger que con los sentimientos que son tan naturales á
una madre, bendice á la madre de Jesús. Este es hoy
dia el argumento universal entre los miembros de la
Iglesia Romana ; y aquí vemos de qué modo lo apreció
el Señor.
Su contestación es notable en gran manera,
y nos enseña que por grande que sea la dicha de María
en ser su madre, hay una dicha aun mayor que toda
inuger cristiana puede tener; pues "antes bienaventurados " esto es
mas bienaventurados " son los que
oyen la palabra de Dios y la guardan."
Hay, sin duda alguna, un contraste notabilísimo entre
las palabras de la Sagrada Escritura y la enseñanza de
la Iglesia Romana.
:

:

Y

:

:

—

:

—

Y

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

206

Solo nos qneda ima cosa por considerar, y es lo que sa
muy pocos visos de verdad, la Salutación an-

llama, con
gélica.

Un

joven generoso, franco y noble, que era también
de la religión romana, rae detuvo un día para
preguntarme, si la " Salutación angélica " se hallaba ó
no en las Sagradas Escrituras diciéndome que un protestante le babia dicho que nó, y que deseaba saberlo
de mí.

muy zeloso

;

Le
Lo

supliqué, rae la repitiera.
" Dios te salve, María
hizo así
llena eres de
gracia el Señor es contigo.
" Bendita tú eres entre las mugeres, y bendito el fruto
de tu vientre.
:

:

:

" Santa María Madre de Dios ruega por nosotros,
ahora y en la hora de nuestra muerte. Amen."
Después le dije, qué esta salutación se compone de
tres partes.
Se halla primero, la salutación del ángel
en seguida, las palabras de Isabel, madre de Juan Bautista
y por último, una oración de la Iglesia Romana,
que no se halla en ninguna parte de las Escrituras.
Pareció que no me habia entendido perfectamente y
por eso sacando yo una traducción católica romana del
Nuevo Testamento, le indiqué el lugar en Lúeas 1 28
" Dios te salve llena de gracia el Señor es contigo
bendita tú entre las mugeres." No hay mas, le dije, en
:

;

;

:

:

;

Salutación angélica.

la

Leía

él el

pasage y lo volvia á

leer.

Estaba indecible-

mente perplejo luego me preguntó, dónde estaba lo
restante, y si esto no era también una parte de la Salu;

tación.

Por supuesto le dije que nó, y le mostré la segunda
parte en Lúeas 1 42. No fué el ángel, sino Isabel la que
" Bendita tú entre las mugeres, y bendito el fruto
dijo
:

:

Le supliqué que él mismo lo leyera.
y quedó suspenso volvió á leerlo otra y
otra vez luego rae preguntó dónde estaba lo restante.
Estaba perplejo, y al parecer airado y avergonzado.
Le dije que las palabras de la tercera parte, "Santa
María, Madre de Dios ruega por nosotros ahora y en la
hora de nuestra muerte," no habían sido dichas ni por
de tu vientre."

Lo

leyó,

;

;

:

el

ángel ni por Isabel, ni se hallaban en parte alguna de
Sagradas Escrituras que no eran sino una invención

las

;

!

LA VIRGEN MARÍA.

201

de los sacerdotes romanos y añadí, que esta parte
había sido impiainente agregada á la salutación del
ángel, y que era enseñada impíamente bajo el nombre de
la Salutación angélica, á fin de hacer creer á la gente
sencilla que el ángel rogó á María, y que por lo mismo
no puede ser malo que ellos hagan otro tanto. Le di el
Nuevo Testamento católico romano, diciéndole que
podia juzgar por sí mismo.
Miró al suelo por unos pocos momentos juntó las
manos casi convulsivamente cubrió después con ellas
su rostro, y luego, dejándolas caer, dijo, con una voz
llena del mas profundo sentimiento
" Oh señor
cuando nuestro clero nos engaña á nosotros, gente pobre
é ignorante, de esta manera ¿ qué vendrá á ser de nosotros ? y ¿qué deberemos creer?"
Le dije " Dios le ha dado á V. su palabra ; le ha
dicho que ' pueden hacerle sabio para la salud por medio
;

—

—

:

¡

:

de

Escudrinad las Escrituras.'
y ha mandado
y ningún hombre podrá en-

la fé

:

Léalas V. y créalas

'

;

gañarle."
" Creo que Y. tiene razón," fué la única contestación
que rae dio, alejándose muy pensativo.
No será por demás observar aquí, que nada hay en la
salutación del ángel que pueda justificar el culto que se
ofrece á la virgen María.
Las palabras, " Dios te
salve," no pueden justificarlo, puesto que no es sino la
salutación común de aquel entónces, y el mismo Jesús
" Dios os
usó de ella con sus discípulos
les dijo
;

:

guarde," (la palabra es una misma en el original) con lo
que ciertamente no quiso tributarles culto.
Mat.
28:9.
Las palabras, "'El Señor es contigo," no lo justifican,
])orque las mismas palabras fueron dichas también por el
ángel á Gedeon: "El Señor es contigo, el mas fuerte
de los hombres."
Jueces 6 : 12
y ciertamente no
hacen á Gedeon acreedor á nuestro culto.
Las palabras, " Has hallado ñivor delante de Dios,"
ó, como lo traducen los romanistas, " llena eres de
gracia," no lo justifican, porque las mismas palabras, ó
palabras mas significativas, fueron dichas por el ángel
al profeta Daniel:
"No temas, varón muy amado;"
Dan. 10 19 y estas palabras no le dan título á un culto
;

;

:

religioso.

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

208

Las palabras, " Bendita eres tú entre las mugcres,"
tampoco lo justifican, porque las mismas palabras fueron
" Bendita entre las mugeres Jahel,
dichas á Jahel
:

muger de Haber Cineo
bi-as

no

;"

Jueces 5 34.
Estas palaya sea á Jahel, ya sea
:

justifican oración ó culto,

á la virgen María.

Pensemos en María con tierno afecto, como que es la
madre de Jesús pero ni la roguemos, ni la ofrezcamos;
culto, porque la oración y el culto son propios esclusiva
mente de la Divinidad;

:

CAPITULO DOCE.

EL SACERDOCIO

CPJSTIA]S"0.

Hat

pocos asuntos de controversia entre nosotros y
Romana, sobre los cuales Lava yo discutido
con mas frecuencia, que sobre el del sacrificio de la
la Iglesia

misa.

La importancia que surge de

los principios que engrande aprecio en que lo tienen sus patronos,
el hecho de ser tenido por ellos como el mayor y mas
solemne de todos sus ritos, y el mas eficaz, precioso é
importante de todos los misterios de su fé, siempre
Los eleprestan á su discusión un interés particular.
mentos mas esenciales y característicos del Romanismo
se hallan entretegidos y envueltos en este dogma, al paso
que las mas grandes verdades -del Cristianismo protestante están en lucha abierta con él. Por esta razón este
ha sido un asunto constante tanto de controversia como
de amistosa conversación, en mi trato con los católicos
romanos.
Sucede desgraciamente que sobre este, lo mismo que
sobre otros muchos puntos de diferencia entre nosotros,
hay equivocaciones de ámbas partes, respecto de la
naturaleza y el carácter verdaderos del sacrificio de la
misa.
Por este motivo siempre he querido, al entrar en
la discusión, evitar todas las equivocaciones, dejando
que la Iglesia Romana hable por sí, en cinco de loa
cánones que espidió sobre este asunto.
Son los

vuelve,

el

siguientes

Can. i. " Si alguno dijere que no se ofrece á Dios en
Misa verdadero y propio saciificio, ó que el ofrecerse
este no es otra cosa que darnos á Cristo paraquc lo
comamos, sea escomulgado."

la

(209)

:
;
;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

210

" Si alguno dijere que en aquellas palabras
mi memoria., no instituyó Cristo sacerdotes á los Apóstoles, ó que no los ordenó paraque ellos
y los demás sacerdotes ofreciesen su cuer^Do y su sangre
sea escomulgado."
Can. III. " Si alguno dijere que el sacrificio de la

Can.

Haced

II.

esto en

es solo sacrificio de alabanza y de acción de gracias,
ó mero recuerdo del sacrificio consumado en la Cruz
mas que no es propiciatorio 6 que solo aprovecha al que
le recibe
y que no se debe ofrecer por los vivos ni por
los difuntos, por los pecados, penas, satisfacciones, ni
sea escomulgado."
otras necesidades
Can. IV. " Si alguno dijere que se comete blasfemia
contra el santísimo sacrificio que Cristo consumó en la
Cruz, por el sacrificio de la Misa ó que por este se deroga á aquel sea cscomulgado."
Can. V. "Si alguno dijere que es impostura celebrar
Misas en honor de los santos, y con el fin de obtener su
intercesión para con Dios, como intenta la Iglesia sea
escomulgado."
(Traducción de Ignacio López de
Ayala.)
En la siguiente conversación el asunto en discusión
giraba sobre el segundo de estos Cánones, á saber el
Sacerdocio. Los demás forman el asunto de otra con-

Misa

;

;

;

;

;

;

:

versación.

Conversando un dia con unos pocos católicos romanos,
(siendo el asunto de que tratábamos tan poco teológico
como lo es el precio de las patatas, y el mejor medio de
deshacer los planes de algunos agricultores y especuladores que iban haciendo tramas para vender sus patatas
á muy alto precio tramas que obraban muy en perjuicio de los pobres), el sacerdote católico romano de la
parroquia se nos acercó, acompañado por algunos de sus
Parecía muy escitado ; tenia en una mano
feligreses.
nn grueso látigo de caza, y en la otra un librito. Su
modo de acercarse hizo que yo me ¡preparara para un encuentro hostil, aunque estaba muy perplejo respecto de
la causa que lo motivara.
Batia la mano derecha en que tenia el látigo, y de este
modo abrió un espacio al rededor de sí, manteniendo á
las personas presentes á cierta distancia, pero de manera
que todas pudiesen vernos tanto á él como á mí. Parecia estar muy ufano y confiado, como si hubiese deseu-

—

EL SACERDOCIO CRISTIANO.

21]

bierto algún medio de conseguir un triunfo muy fácil
sobre mí, y desease que todos los presentes fuesen testigos de su buen suceso. En la mano izquierda tenia
abierto un libro, el cual no era \m misal, según pensaba
yo, sino el Libro de Oración Común de la Iglesia Anglicana lo dirigió hacia mí, poniéndomele casi en la cara.
"Ahora bien," esclamó, " aquí está el libro de Vms
el Libro de Oración de la Iglesia Anglicana. V. ha dicho
á algunos de mis feligreses, y aquí están algunos de los
que le oyeron, que el santo sacrificio de la níísa no es
sacrificio
que no hay cosa que pueda llamarse sacrificio
en la Iglesia Católica; que no hay sacerdocio en la
Iglesia del santo Jesús (bendito sea su santo nombre),
y que por consiguiente no hay ni sacerdote ni sacrificio
en la santa Iglesia Católica. Ahora bien, para refutar á
V. aquí está su propio Libro de Oración, en el cual el oficio
de su misa quiero decir," dijo, al observar que se sonreían los presentes, " el oficio de su comunión, se llama
terminantemente un sacrificio. Sus propias palabras son
estas:
este sacrificio de alabanzas y acciones de
gracias.'
Aquí se ve," esclamó en triunfo, "que reconocen en su Iglesia Protestante lo que niegan en la
;

—

;

—
.

.

Iglesia Católica."

Los ojos de los circunstantes se dirigieron á mí, aguardando una contestación yo, sin embargo, sentia que ni
el lugar, ni el ánimo de mi opositor eran apropósito paro
una discusión sobre religión y por lo mismo le dije,
que hablamos estado hablando sobre el alto precio de las
patatas y del mejor modo de minar las combinaciones de
los cultivadores y especuladores.
Y añadí, de la manera
mas afable, que si el queria ayudarnos en aquella materia,
de buena gana le hablarla sobre la misa en alguna otra
;

;

ocasión.

Mi

propuesta empeoró

la cosa.

Contestó, que nada

tenia que ver conmigo respecto de patatas ü otra cosa,
hasta que no le hubiese satisfecho respecto de la misa.
Viendo que no podia satisfacerle do otra manera, y
que los espectadores^, que tenian tanto interés y placer
en una controversia como en cualquiera otro género de
combate, deseaban que yo le contestara, repliqué, que en
la ocasión á que habia aludido él, yo habia declarado que
en la Iglesia de Cristo /un/ un sacrificio pero que no hay
sino uno solo, único sacrificio verdadero y propiciatorio
;

212

EL CULTO DE LOS SANTOS.

para expiar y quitar los pecados, á saber el sacrificio
que consumó Jesús en el Calvario. Este es el sacrificio
reconocido por todas las Iglesias Protestantes, y fuera de
este no reconocemos ningún otro por verdadero y proN^osotros sabemos, y una persona de la
piciatorio.
educación de V. tiene que saberlo, que en un sentido lato )
figurado, todo acto de oración, ó de alabanza, 6 de cari
dad, 6 de amor, es un sacrificio espiritual. Las Sagradas
Escrituras hablan de la oración como un " incienso," y del
alzamiento de nuestras manos en la oracdon y la devodicen, que el
ción, como " el sacrificio de la tarde
hacer bien á los demás, aun con nuestros bienes materiales, es un " sacrificio que agrada á Dios," que la consagración de nuestras personas á su servicio es un " sa:

crificio vivo,"
y que el cristiano ofrece " sacrificios
Por lo
espirituales aceptos á Dios por Jesu Cristo."
tanto, llamamos nuestra comunión en la Cena del Señor,
juntamente con la oración y la alabanza, "un sacrificio
de alabanza y acción de gracias." Este es el sentido
llano de las palabras en el Libro de Oración Común.

Lo que

dije hace unas pocas noches, fué, que el sacrificio
de Jesu Cristo es el único sacrificio que puede expiar los
pecados^ y que por lo mismo, la misa de la Iglesia Romana no es un verdadero sacrificio propiciatorio, según
" Creo que en la misa se ofrece á
se dice en su credo
Dios un sacrificio verdadero, propio y propiciatorio por
los vivos y los muertos."
Apelé á los presentes como
testigos de lo que habia dicho, y luego volví á invitarle
á que, dejando por entonces el asunto, hablásemos de
otro en que estuviéramos mas de acuerdo, diciéndole, que
habiendo yo contestado á su jDregunta, esperaba que él
consultaria con nosotros sobre el punto de los intereses
materiales de los pobres.
Fué inútil mi invitación. Me miraba con aire de
triunfo, y dijo en un tono nada equívoco, que, no contento con decir á sus feligreses que la santa misa no era
sacrificio, yo habia calumniado también al clero católico,
diciendo que sus miembros no eran sacerdotes que él
mismo no era sacerdote, puesto que no habia otro sacer*
dote en la Iglesia sino Jesu Cristo.
Le respondí muy terminantemente, que quienquiera
que fuese el que se lo habia dicho, le habia dicho la ver*
Nuestro Señor Jesu Cristo es el Sumo Sacerdote
dad.
:

;

FL SACERDOCIO CRISTIANO.

213

de la Iglesia. Todo cristiano puede ser llamado sacerdote en un sentido figurado ó espiritual, y efectivamente
pero, tratánes llamado así en las Sagradas Escritui-as
dose de verdadero sacerdote, en el sentido de un hombre
que ofrece sacrificios verdaderos y expiatorios, que es el
sentido en que se usa entre Vms., declaro terminantemente que en ninguna Iglesia, sea Romana, sea Griega,
sea Protestante, hay otro sacerdote mas que el Señor
;

Jesús.
Si

yo le hubiera hecho la mayor injuria, el no habria
podido escitarse mas. Esclamó que era una blasfemia
horrenda y suficiente para escitar una nación entera de
católicos romanos, como los irlandeses, á la rebelión.
sin decir otra palabra salió indignado, caminando pre-

Y

cipitadamente.
Su retirada tan súbita produjo su efecto natural sobre
gentes tan escitables como lo eran nuestros oyentes.
Se manifestaron chasqueados y airados. Yo espresé mi
sentimiento, no, en verdad, por su retirada, sino por la
interrupción que hizo en nuestra conversación y les dije,
que no hablaria mas por entónces sobre el sacerdocio,
pero que tratarla del asunto otra vez en nuestra reunión
religiosa por la noche.
así volvimos á hablar sobre
los mejores medios de rebajar el precio de las patatas.
Como lo esperaba yo, por razón de este encuentro con
el sacerdote, hubo por la noche una gran concurrencia
de católicos romanos mezclados con los protestantes, en
la casa particular donde nos reunimos.
Después de la oración y la lectura del capítulo octavo
de los Hebreos, procedí, según mi costumbre, á hacer
una esposicion sencilla del capítulo, y á sacar de 61 las
lecciones adecuadas para promover la santidad de corazón, de pensamiento y de vida.
En seguida, hablé
detenidamente sobre el sacerdocio del Señor Jesús, de
que se trata en los primeros versículos. Establecí, que
ni en el Cielo ni en la tierra, hay mas de un solo sacrificio expiatorio, á saber: el que Jesús ofreció en la cruz;
ni mas que un solo sacerdote verdadero que lo presente
á Dios, á saber: Jesu Cristo, que está en los Cielos.
Establecí, también, que en la Iglesia sobre la tierra no
hay sacerdocio alguno, á escepcion del sacerdocio espiritual que es propio de todo cristiano espiritual, sea
hí^mbre muger, ó niño que no hay ninguna casta sacer;

Y

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

214

dotul que tenga un sacerdocio peculiar ó esclusivo ; y
que, bien al contrario, todo el pueblo creyente de Cristo,
es, según las palabras de san Pedro, " un sacerdocio
real,"
según las de san Pablo, un " vivo sacrificio."

y
Seguí ilustrando la proposición de que el Señor Jesús es
el Sumo Sacerdote de la Iglesia y el único á quien las
Sagradas Escrituras califican como tal.
Aclaré este
punte con las citas siguientes, sacadas de la misma epís**
tola
Por lo cual fué necesario que en todo se hiciese
semejante á sus hermanos, paraque fuese un Pontífice
(6 Sumo Sacerdote) misericordioso y fiel en las cosas
pertenecientes á Dios para expiar los pecados del pueblo.
Porque en cuanto él mismo ha sufrido siendo tentado,
es poderoso para socorrer también á los que son tentados."
Heb. 2: IT, 18.
"Teniendo, pues, im Gran
Pontífice que penetró los cielos, Jesús el Hijo de Dios,
retengamos firmes nuestra profesión. Porque no tenemos
un Pontífice que no pueda ser movido á compasión de
nuestras flaquezas, sino que fué tentado en todo como
nosotros, mas sin pecado.
Lleguémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, á fin de alcanzar misen*,
cordia y hallar gracia para ser socorridos en tiempo de
La suma,
necesidad." Heb. 4 14-16.
otra vez
pues, de todo lo que hemos dicho, es esta Tenemos un
tal Pontífice que está sentado á la diestra del trono de
la majestad en los cielos, ministro del santuario y del
verdadero tabernáculo que fijó el Señor, y no el hombre."
Heb. 7 1, 2.
Les dije, que estos pasages podrían multiplicarse muy fácilmente, para demostrar que Jesu
Cristo es el único sacerdote de su pueblo
y luego,
según era mi costumbre, pregunté si algunos de lo3
presentes deseaban hacer preguntas ó pedir informes.
Uno de nuestros oyentes que habia estado presente en
el encuentro de la mañana, y que era miembro zeloso do
la Iglesia Romana, observó entónces, que era muy claro,
según los pasages leidos, que nuestro bendito Señoi
Jesús es el Pontífice ó Sumo Sacerdote de la Iglesia,
y que esta era la doctrina de la Iglesia Romana añadiendo, empero, que el hecho de que el bendito Jesús
sea nuestro Sumo Sacerdote, no impide el que los ministros de su Iglesia sean también sacerdotes, aunque
:

:

Y

:

:

:

;

;

inferiores á Él.

Le

contesté, diciendo, que en todo el

Nueve

Testa-

;

EL SACERDOCIO CRISTIANO.

215

monto no hay un

solo ejemplo en que los ministros de la
sean llamados sacerdotes^ cuya palabra quiere
Son llamados ministros,
decir olrocedores de sacrificio.
j>astores, maestros ó instructores, diáconos, presbíteros,
obispos y apóstoles pero ni en un solo caso son llamados sacerdotes. Este es un grande hecho que salta á
Leí en seguida
la vista al leer las Sagradas Escrituras.
" Pues vosotros sois el cuerpo de
los pasages siguientes
Dios constituyó á
Cristo y miembros en particular.
algunos en la Iglesia, en primer lugar apóstoles, en
segundo profetas, en tercero doctores, después de esto
milagros, luego dones de curar, auxilios, gobernaciones,
géneros de lenguas," etc. 1 Cor. 12: 27, 28. En todo esto
no se hace mención de sacerdote ó de sacerdocio. Volví
á leer "
el mismo dió á unos, apóstoles, á otros, jirofetas, á otros, evangelistas, y á otros, pastores y doctores
para la perfección de los santos, por la obra del ministerio,
para la edificación del cuerpo de Cristo." Efes. 4: 11,
12.
Leí después, 1 Cor. 4 1 ; 1 Tim. 3 1, y 8 y Tito
Luego observé, que aunque estos pasages hablan
1 : 5.
de los varios oficios en el ministerio cristiano, no hacen
mención alguna de sacerdote ó de sacerdocio y que,
siendo esto así, el nombre de sacerdote, ó de sacerdocio,
no debe aplicarse á los ministros, ó al ministerio de la
Iglesia.
Dije en conclusión, que teniendo un Sumo
Sacerdote como Cristo, no necesitamos de otro sacerdote, y que el enseñar que necesitamos de otros es en
efecto tachar la suficiencia de Jesu Cristo.
Esta observación produjo alguna sensación un el auditorio, y tanto mas cuanto que la mayor parte de los
presentes examinaron cada testo, pasando la Biblia de
mano en mano, y observaron que no habia ninguna diferencia sustancial entre las traducciones católica romana
y
protestante.
Hay pocas observaciones que hagan una
impresión mas fuerte que esta en los católicos romanos.
Parece que están persuadidos de que la pretensión de
tener una órden sacerdotal es la vida de su sistema religioso, y que si les privamos de aquella, es tanto como
quitarles la vida misma.
sin embargo nada es maa
cierto de que la tal pretensión carece absolutamente de
fundamento en las Sagradas Escrituras. Según ellas hay
un presbiterado mas, no un sacerdocio.*
líílesia

;

:

Y

:

Y

:

:

;

;

Y

;

Véase

la

no'a

al fia (\^

sta conversación.

216

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

Fue después de alguna demora cuando la persona que
propuso la- cuestión anterior, volvió á hablar, diciendo,
que según él pensaba, habla lugares en las Escrituras en
que los miembros del clero son llamados sacerdotes, y
su santo oficio, sacerdocio. Leyó el pasage 1 Ped. 2 5,
y luego observó, que en este pasage el clero es llamado
" santo sacerdocio,"
y que otra vez en el versículo 9" es
llamado " sacerdocio real ;" añadiendo en seguida, que
en el libro del Apocalipsis los miembros del clero son
llamados " reyes y sacerdotes." Dijo con mucha modestia, que él era poco ilustrado, pero que sin embargo,
habia leido que en todos estos pasages, la palabra en el
griego es la misma que significa un sacerdocio que ofrece
sacrificios, y que esta misma es la doctrina de la Iglesia
Romana, a saber que Jesu Cristo es el Pontífice ó Sumo
:

:

Sacerdote, y los ministros, sacerdotes inferiores.
" En eso se equivoca V.," esclamó mío de sus amigos,
" puesto que es Su Santidad, el Papa, sucesor del
bienaventurado San Pedro, el que es el Pontífice ó
Sumo Sacerdote, como V. acaba de decirio y los clérigos
son sus sacerdotes inferiores,"
Esta observación de parte de un católico romano,
causó no poca sensación, y nos interrumpió por unos
momentos. Tuvo el efecto de hacer surgir algunas
observaciones mas sobre el asunto, y de- poner en evidenciada dificultad que tienen los romanistas en esplicar
el Sumo Sacerdocio de los judios.
El apóstol nos enseña
que ese sacerdocio se refiere á Cristo la Iglesia Romana
;

;

enseña que se refiere al Papa.
Después de esto seguí diciendo, que yo debia contestar á lo que se me habia dicho respecto de las dos citas
de San Pedro y de la del Apocalipsis á cuyo fin hice la
observación de que es muy manifiesto que en estos
pasages el nombre de sacerdoíio y sacerdotes no es
dado al clero solo, sino al conjunto del pueblo de Dios,
á los hombres y á las mugeres, á los ancianos y á los
jóvenes.
Esto se ve en el primer versículo de la
Epístola de San Pedro, la cual se dirige "a los
estrangcros que están dispersos por el Ponto, Galacia,
Capadocia, Asia y Bitinia." .Todo el contenido de la
Epístola, con escepcion de unos cuatro versículos en el
capítulo 5", se refiere evidentemente á todos los cristianos,
Todos estos son llamados
tanto legos como mini-^^-tros.
;

EL SACERDOCIO CRISTIANO.^
de

la

misma

217

mniiera, " el linage escogido, el succrdocio

gente santa, pueblo de adquisición," y de todos
ellos se dice " vosotros mismos como piedras vivas sois
edificados en casa espiritual, sacerdocio santo para
ofrecer sacrificios espirituales, aceptos á Dios por
Jesu Cristo." La palabra se usa en este mismo sentido
en el libro del Apocalipsis. En el Cristianismo no hay
ningvma clase ó casta sacerdotal, sino que el "sacerdocio
santo " que ofrece " sacrificios espirituales," es la herencia
y el oficio de todos los verdaderos creyentes sin distinción de personas.
Algunos minutos pasaron mientras todos los presentes examinaban cuidadosamente los pasages citados de
Comparaban frecuentemente
la 1* Epístola de Pedro.
las diferentes versiones, romana y protestante, y conversaban mucho sobre cada punto. El resultado me era
muy satisfactorio, pues veia que muchos de ellos estaban
convencidos de que yo les habia dado el verdadero
sentido de las Escrituras.
Les dije en conclusión, que debian siempre tener
presente, que no puede haber sacrificio si no hay sacerdote, y que por lo mismo la misa no puede ser iin verdadero sacrificio. Añadí que hablarla sobre este punto
en la noche siguiente. Luego procuré hacer útil el
estudio de la materia, deteniéndome sobre el consuelo
de tener un Sumo Sacerdote como Cristo, á quien podemos ocurrir en todo tiempo de necesidad, para confesarle nuestros pecados, recibir su perdón y pedirle á Él
gracia para preservarnos del pecado en lo futuro. Hablé
estensamente sobre su simpatía hacia nosotros en todas
real,

nuestras necesidades, pesares y tentaciones. Llamé la
atención de ellos sobre la última parte del capjtulo 4"
de la Epístola á los Hebreos, donde se dice que El tiene
un íntimo conocimiento de todo lo que pasa dentro de
nosotros como Dios, él sabe todas nuestras ñaquezas,
tristezas, pruebas y tentaciones, y como hombre, tiene,
por decirlo así, una esperiencia personal de todo lo que
necesitamos. Por esto, es un Sumo Sacerdote que puedo
compadecerse de nuestras flaquezas, apiadarse de los que
íse han estraviado,
y simpatizar con los que sufren ; y es
:

Sacerdote que nos inspira la mayor confianza. "Él
puede salvar eternamente á los que por Él se ar-ercan á
Dios, viviendo siempre para interceder por ell'os.
Por10

218

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

que tal Pontífice convenia que tuviésemos nosotros,
santo, inocente, inmaculado y segregado de los pecadores, y ensalzado sobre los cielos; que no tiene
necesidad como los otros sacerdotes de ofrecer cada dia
sacrificios, primeramente por sus pecados y después por
pueblo porque esto lo hizo una vez, ofreciéndose
mismo." Heb. 7 25-27.
He hallado siem^pre que los corazones de los hombres
se afectan por las declaraciones sencillas y claras sobre el
'amor de Dios, la obra de Cristo, y en general, las
grandes verdades del Evangelio. Muchas veces, cuando
ya ha calmado el calor de la controversia, estas verdades
vienen sobre el corazón como un bálsamo, y muchos ojos
fieros se humedecen, muchos rostros atrevidos se cubren
los
con la mano, muchas frentes altivas se inclinan
sentimientos de todos se conmueven, los corazones se
inflaman, y el labrador tiende su áspera mano, con palaAsí sucedió ciertamente en la
bras de reconocimiento.
los del

á

sí

;

:

;

ocasión actual.
Nota. Las Sagradas Escrituras hablan frecuentemente de los
" Sacerdotes" y de los " Ancianos" de los Judios. Las palabras originales podrían traducirse mejor, los " sacrificadores" y " presbíteros" de
Los primeros, esto es los sacerdotes ó sacrificadores, cesaron al mismo tiempo que dejó de regir la ley antigua. Tal sacerdocio
los judios.

:

eran típicos, y dejaron de existir cuando vino Jesu
y
Cristo, el verdadero Sacerdote y Sacrificador, ejerció el oficio sacerdotal
Los últimos, esto es los ancianos ó presbíteros,
é hizo la expiación.
continuaron, ó mas bien su nombre continuó, bajo el Nuevo Testamento,
siendo trasferido al ministerio cristiano.
tales sacrificios

:

CAPÍTULO TRECE.

EL SACRIFICIO DE LA MISA.

Hay una afición á disputar sobre religión, ó como
algunos dirían, á la controversia, muy notable entre los
campesinos irlandeses. Ellos recorrerán grandes distan
cias, sufriendo cualquiera fatiga y sobrellevando cual-quiera inconveniente, por hallarse en una discusión sobre
puntos controvertidos entre las Iglesias Romana y Protestante
y siempre que personas competentes hayan de
tomar parte en la discusión, habrá un concurso inmenso
de oyentes interesados é inteligentes.
Es muy probable que gran parte de 3sta tendencia
La afición á la controversia
sea propia de la raza céltica.
cuadra muy bien con su espíritu inquieto y belicoso lo
cierto es, que á estas discusiones asiste una clase de
personas tan descuidadas, atolondradas, testarudas é irreligiosas, que no es posible pensar que escuchen por un
interés profundo en religión
y sin embargo, escuchan
con intensa y absorta atención. Esto no obstante,
parece indudable que aquella afición nace de un profundo
sentimiento religioso no hay asunto alguno, que tenga
para ellos el mismo interés.
Los efectos de estas discusiones religiosas han sido
muy notables, no solamente sobre personas de predisposición religiosa, sino también sobre aquellas que
siempre hablan sido enemigos de toda religión sincei-a.
En la mucha esperiencia que he adquirido de los iríandoses, nunca he conocido un solo caso en que discusiones
de esta clase hayan conducido un protestante al Romanismo mientras que por oti*a parte, he conocido muchos
centonares de católicos romanos, para quienes estas
discusiones han sido causa, no solamente de adoptar
;

:

;

:

;

i

(219)

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

220

el Protestantismo, sino para hacerse cristianos sinceros,
devotos y santos.
Tan intenso en los irlandeses es el deseo de oir discutir sobre religión, que ninguna oposición, mandato ó
amenaza, de parte de los sacerdotes, puede impedir su
asistencia, siempre que puedan hacerlo sin que estos
Apesar de que temen la maldición del sacerlo sepan.
dote, y rezelan el que se les rehuse el bautismo á sus
nijos y los óleos á los enfermos, junto con los demás
oficios de la religión, sin embargo, nunca dejan de asistir,
cuando pueden hacerlo sin el conocimiento de los sacer-

dotes.

Una

muy

escena

en

iglesia parroquial

original
el

que tuvo lugar en una

sur de Irlanda, pondrá esto en

claro.

Se anunció que un ministro protestante, muy conocido
por su elocuencia, habia de predicar sobre una doctrina
controvertida.
El distrito era casi esclusivamente
católico romano
esto no obstante, en la noche señalada, los miembros de la Iglesia Romana llenaron la
iglesia casi hasta la sofocación.
Todos los bancos y loa
espacios que hay entre ellos, se hallaban apiñados de
oyentes, al paso que la nave fué convertida en una
masa sólida de hombres puestos en pié, con los ojos fijos
en el predicador y pendientes todos de cada una de sus
palabras.
Reinaba el mayor silencio parecía que las
gentes detenían su aliento, por temor de que su misma
No se
respiración interrumpiese la voz del predicador.
oian mas que sus palabras afectuosas y ardientes. De
repente oyóse un grito en la puerta de la iglesia. Una
persona golpeaba impetuosamente, y con voz brusca
demandaba entrada, y luego, se abrió camino forzosamente por en medio de las densas masas del pueblo que
llenaba la nave. El predicador se detuvo. Todos los
:

:

En un momento
ojos se volvieron hácia el intruso.
resonó un grito en toda la iglesia " Es el sacerdote
el sacerdote "
En seguida, se oyó una voz baja que
decia " Apáguense las luces paraque no nos pueda ver."
En un instante, hombres activos subieron sobre los
bancos y apagaron todas las luces. Luego otra voz baja
" El Sacerdote no
se oyó por toda la iglesia diciendo
DOS puede ver ahora. Señor M. puede V. continuar predicando, y le escucharémos á oscuras." Vivas ruidosos,
:

—

!

:

:

;

;

EL SACRIFICIO DE LA MISA.

221

lugar, siguieron á esto, y
predicador continuó su discurso, mientras toda la
asamblea estaba envuelta en tinieblas, habiendo solamente ima pequeña luz en el pulpito, que le servia al
orador para leer las diferentes citas que hacia de las

y poco apropósito para aquel
el

Escrituras.

En

noche siguiente á aquella en que yo liabia
sobre el sacerdocio, habia una gran concurrenConcia de personas que asistían á la reunión religiosa.
cluida la oración, habia comenzado yo á leer las Sagradas Escrituras, cuando me suplicaron que pasara mi
asiento hácia la puerta de la casa, puesto que habia una
multitud de gentes afuera que deseaban oir, pero no
podian entrar por ñilta de lugar. Todos parecían penetrados de un vivo interés el deseo de oir era universal
y yo accedí de muy buena gana, á la súplica.
Hice después una
Leí el capítulo 53" de Isaías.
esposicion general del asunto, deteniéndome sobre la
divina compasión y amor exhibidos en él, así como sobre
la obediencia y gratitud correspondientes, que allí se
demanda de nosotros. En seguida, hice uso del capítulo
para ilustrar el asunto que debía tratarse en aquella
noche.
Les hice presente, que el asunto era el sacrificio de
Jesu Cristo^ y dije, que si hay alguna verdad que sea
mas esencialmente cristiana que cualquiera otra, es la de
que el sacrificio de nuestro Señor Jesu Cristo en la cruz,
es el sacrificio único y suficiente para la expiación del
pecado que todos los demás sacrificios, como los de
toros y machos de cabrío y corderos, bajo la ley levítica,
no eran sino tipos y sombras, en tanto que este es el
original y la sustancia de todos
y que solo este satisfizo
las exigencias de la ley divina, y procuró para nosotros
la remisión de los pecados.
Les advertí también, que
aquí mismo es donde se dividen las dos Iglesias, Protestante y Romana.
Los protestantes sostienen que no hay
otro sacrificio expiatorio del pecado fuera del único
sa-crificio de Jesu Cristo
al paso que los romanistas
creen que la misa es un sacrificio verdadero, expiatorio
de los pecados así de los vivos como de lós muertof;.
Seguí diciendo, que el lenguage de las Sagradas Escrituras en este punto es completo y terminante.
Declara espresamente que todos los sacrificios anteriores rfo
la

liaV>lado

;

;

;

;

222

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

eran sino sombras, y quo cuando vino la sustancia, aqueEl profeta pinta á Jesu Cristo como
desaj;arecieron.
" El fué llagado por
la víctima del verdadero sacrificio
llas

:

nuestras iniquidades, quebrantado fué por nuestros
pecados, el castigo para nuestra paz fué puesto sobre Él,
y por sus heridas fuimos sanados. Todos nosotros como
cada uno se desvió por su
ovejas nos estraviamos
camino ; y cargó el Señor sobre El la iniquidad de todos
" Mas, estando Cristo
nosotros." Un apóstol dice así
ya presente, Pontífice de los bienes venideros, por otro
mas escelente y perfecto tabernáculo, no hecho por
mano, es decir, rio de esta creación ; ni por sangre
de maohos de cabrío ni de becerros, sino por su propia
sangre, xntró una sola vez en el Santuario, habiendo
alcanzado una eterna redención por nosotros. Porque
si la sangre de los machos de cabrío y de los toros, y la
ceniza esparcida de la becerra, santifican á los inmundos
para la purificación de la carne ; cuánto mas la sangre de
Cristo, el cual por el Espíritu eterno se ofreció sin mancilla á Dios, limpiará vuestra conciencia de las obras de
11-14.
muerte para servir al Dios vivo." líeb. 9
Otro apóstol dice " Sabiendo que habéis sido rescatados de vuestra vana conversación, que recibisteis por
tradición de vuestros padres, no por oro ni por plata,
cosas perecederas, sino por la preciosa sangre de Cristo,
como de un cordero inmaculado y sin mancilla." 1 Pedro
Este es el sacrificio que reconcilia al peca1
18, 19.
dor con su Dios " Plugo al Padre que toda plenitud
:

:

:

:

:

:

morase en Él. Y habiendo hecho paz^por medio de la
sangre de su cruz para reconciliar por El todas las cosa?
á sí mismo, así las cosas que hay en la tierra, como las
que hay en el cielo. Y vosotros que en otro tiempo
erais estraños y enemigos de corazón por las malas obras,
ahora os ha reconciliado en el cuerpo de su carne por la
muerte, para presentaros santos y sin mancilla é irreprensibles delante de Él." Col. 1 19-22. Este es el
" Si alguno pecare, tenemos por
sacrificio propiciatorio
abogado con el Padre á Jesu Cristo el justo y Él es la
propiciación por nuestros pecados, y no tan solo por los
nuestros, sino también por los de todo el mundo." 1
Juan 2:1,2. Así es que el lenguage de las Escrituras
proclama distintamente, como verdad cardinal del
Evangelio, que el sacrificio de Jesu Cristo en la crua
:

:

;

EL SACRIFICIO DE LA MISA.
única oblación y el único
por los pecados de los hombres.

es la

Habiendo establecido

sacrificio, satisfactonos

esta proposición, procedí á apli-

que íbamos discutiendo, demostrando
que habiéndose ofrecido una sola vez el sacrificio de Jesii
Cristo, este tiene que ser para siempre el único sacrificio
ú ofrenda por los pecados. El lenguage de las Sagradas
Escrituras sobre este punto es concluyente; dice así:
" Con uxA SOLA OFEEXDA hizo perfectos para siempre
á los que ha santificado.
el Espíritu también nos lo
atestigua porque después de haber dicho Este es el
testamento que yo haré con ellos después de aquellos
dias, dice el Señor; pondré mis leyes en sus corazones y
las escribiré en sus entendimientos, y nunca jamas me
acordaré de sus pecados y de sus miquidades. Pues en
donde hay remisión de estos, ya no hay mas ofrenda
por elpecado.'''' Heb. 10 14-18. Este lenguage niega
enfáticamente que haya ó pueda haber otro sacrificio
expiatorio fuera del que se verificó en la cruz la suficiencia de aquel escluye la necesidad de otro.
Hice en seguida este argumento Si el sacrificio de
Cristo en la Cruz fué pleno, joerfecto y suficiente para
los pecados de todo el mundo, no tenemos necesidad de
otro alguno, y el sacrificio de la misa es inútil. Si el sacrificio de la Cruz quita todos nuestros pecados, ya no
quedan pecados para ser quitados por el sacrificio de la
misa; de suerte que el decir que el sacrificio de la
misa expía y quita nuestros pecados tan eficazmente
como el sacrificio de la cruz, ó el enseñar que aquel es
necesario después de haberse ofrecido este, es lo mismo
que decir que el sacrificio de la Cruz no es suficiente y
que necesita del auxilio de la misa es igualar la misa
con el sacrificio de la Cruz; y esto es en efecto manchar
el honor de Cristo, despreciar su sangre y blasfemar
cnrla a la cuestión

Y

:

;

:

:

:

—

(^.ontra

su Cruz.

Aquí me detuve, y á

de escitar la conversación
hablan comprendido perfectamente y si alguno quería hacer alguna pregunta.
Mi propuesta fué aceptada por nn individuo que tenia
la costumbre de discutir estas cuestiones en las casas de
los que se interesaban en todos asuntos.
Espresó su
pleno asentimiento á todo lo que habia dicho yo sobre la
expiación hecha por el sacrificio de Jesu Cristo,, alegando
general, pregunté

si

me

fin

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

824

que no habia diferencia alguna entre los protestantea y
romanos en cuanto á este punto, aunque la
habia en cuanto á la misa, ó, según la llaman los protestantes, la Cena del Señor.
La verdadera diferencia,
dijo, consiste en esto
los católicos romanos miran la
misa como una misma cosa con el sacrificio de Jesu
Cristo, siendo la repetición ó continuación de él, al paso
que los protestantes piensan que la sagrada cena es solamente el recuerdo ó conmemoración de aquel sacrificio.
Nosotros, los católicos romanos, creemos que el sacrificio de la misa es idéntico al sacrificio de la cruz, teniendo por medio de la trasustanciacion al mismo Jesu
Cristo, en cuerpo y en espíritu, por víctima del sacrificio
y creemos que si el de la cruz fué un sacrificio j^or
los pecados, verdadero y expiatorio, el de la misa ha de
serlo también. Todo lo que creemos respecto del primero,
creemos también respecto del segundo, puesto que por
•jausa de la trasustanciacion, los dos son una misma
Si no fuera así, habria buena razón para echarnos
cosa.
en cara el enseñar que el sacrificio de la cruz no era suficiente, y que necesitaba de sacrificios suplementarios.
Pero esto no es así los dos sacrificios son idénticos, y la
ceremonia ejecutada por nuestros sacerdotes, es esencialmente una misma cosa con la escena que se verificó
en el Calvario, y por lo tanto, el valor de aquel para la
expiación de los pecados, tiene que ser el mismo q le el
de este.
Cuando hubo concluido, le pregunté, con el fin de
fijar la atención de todos los presentes, si queria identificar el sacrificio de la misa con el sacrificio de Jesu
Cristo, y la ceremonia ejecutada por los sacerdotes romanos, con la crucifixión perpetrada por los soldados
romanos.
Contestó afirmativamente, añadiendo, que la Iglesia
Romana cree en la trasustanciacion, y que esta hace
que el sacrificio de la misa sea el mismo que el de l.i
los católicos

:

;

:

cruz.

" Yo no lo creo así," esclaraó uno de los católicos romanos, " porque en la misa no hay ninguna cruz, esceptc
la señal de la cruz que hace el sacerdote con la mano,
cuando alza al bendito Jesús en sus manos, elevando
no hay crucifixión, ni
la hostia paraque le adoremos
Lidrones á los lados, ni bienaventurada Yírgen á los pies, ni
;

EL SACRIFICIO DE LA MISA.

225

soldados para afrentarle y traspasarle con lanza." Esto
fué dicho con toda la seriedad de un hombre sincero.
" Xi tampoco lo creo yo," dijo otro, enmedio de la
sensación que causó la objeción anterior, " porque la
bendita madre de Dios estuvo presente en la crucifixión
y la Santa María Magdalena también; pues que fué
entonces cuando la espada atravesó de parte á parte el
corazón de la bendita Virgen, y no hay nada de esto en
!a misa
si la misa fuera una misma cosa con la crucifixEsto
ión, ciertamente la bendita Virgen estarla allí."
fué dicho también, con mucha energía.
"
ciertamente que está allí," dijo otro romanista con
una voz algo irónica y taimada. " Ella está allí en
pintura sobre el altar."
El tono en que esto fué dicho causó una ligera escitacion en todos los presentes, y yo me apresuré á reprimirla.
Estas ocurrencias son muy frecuentes entre un pueblo
cuya afición á lo burlesco no puede sujetarse ni aun
cuando se trate del asunto mas sério.
Dije yo entóuces, que la declaración de nuestro amigo
católico romano, era del mas grave carácter y merecía
un examen detenido.
El dice que el sacrificio de la
misa es idéntico al sacrificio de la Cruz, y que por esto,
el primero es tan precioso, meritorio y acepto á Dios
para expiar los pecados, como lo es el segundo. En
verdad, si la tal opinión es exacta, entonces por consecuencia necesaria tenemos, que si el sacrificio de la cruz
valió para salvar un mundo perdido, el sacrificio de la
misa debe valer otro tanto debe valer para salvar un
mundo perdido.
Aquí me interrumpió un protestante, diciendo " Si
:

Y

—

—

:

de la cruz nos ha salvado haciendo expiación
por los pecados de todos los que creemos, no puede
haber necesidad para repetirlo en el sacrificio de la
misa y bajo este punto de vista, el ofrecer el sacrificio
de la misa á fin de expiar los pecados, implica necesariamente la ineficacia ó insuficiencia del sacrificio de la
el sacrificio

;

crnz."

Yo seguí diciendo, que este mismo era el arg:imento
que yo había presentado, y que nuestro amigo no la
habia contestado, cuando dijo que el sacrificio de la cruz
y el de la misa son una misma cosa puesto que es evidente que si el primero fué suficiente, no puede haber
;

;;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

226

necesidad de que se repita. Sin embargo, no será por
demás demostrar que no son una misma cosa.
El primer argumento es, que las Sagradas Escrituras
declaran espresamente que Cristo murió una sola vez
que su muerte nunca habia de repetirse j que por esta
muerte perfeccionó la obra de la expiación de los pecados.
Los pasages siguientes vienen al caso. "Habiendo
resucitado Cristo de entre los muertos, ?/a no 7niiera ; la
muerte no se enseñoreará mas de él. Porque en cuanto
al haber muerto por el pecado, murió una vez; mas, en
cuanto al vivir, vive para Dios." Rom. 6 9, 10. "
;

Y

:

no para

mismo, como el pontífice entra cada año en el santuario con sangre ngena
de otra manera le hubiera sido necesario padecer muchas
veces desde el principio del mundo mas, ahora apareció
una sola vez en la consumación de los siglos, para destrucción del pecado por el sacrificio de sí mismo.
Y así
como está establecido para los hombres que mueran una
sola vez y después el juicio, así Cristo fué una sola vez
inmolado i:>ara agotar los pecados de muchos y la segunda, aparecerá sin pecado, á los que esperan para
salud."
Heb. 9 25-28.
otra vez " Somos santificados por la ofrenda de Jesu Cristo hecha una vez. Y
así todo sacerdote se presenta cada dia á ejercer su ministerio y á ofrecer muchas veces unos mismos sacrificios
que nunca puéden quitar los pecados mas este, habiendo
ofrecido un solo sacrificio por los pecados, está sentado para siempre á la diestra de Dios esperando lo que
resta, hasta que sus enemigos sean puestos por estrado
de sus pies; porque con una sola ofrenda hizo perfectos
para siempre á los que ha santificado," Heb. 10 10-14.
En estas palabras kc halla una repetición notable del
hecho de que Cristo se ofreció una sola vez, y que con
esta única ofrenda acabó para siempre la obra de expiación.
Las palabras parecen dictadas por el Espíritu
Omnisciente, á quien lo futuro y lo pasado son igualofrecerse amichas veces á

sí

:

;

Y

:

:

:

:

y nos enseñan,
no habia de repetirse, y quo
lo mismo el sacrificio de la misa no es ni una repetición, ni una continuación del sacrificio que Jesús conmente presentes, para

que
por

el

sacrificio

sumó en la cruz.
Apenas habia

de

este caso especial

;

la cruz

concluido yo, cuando nuestro amigo
volvió á decir otra vez que el sacrificio de la misa no es

;

EL SACRIFICIO DE LA MISA.
nna repetición sino una continuación del

sacrificio

221

de

la

cruz.

Uno de los protestantes que habia presentes, hombre
venerable y muy anciano, cuya larga y cana cabellera le
hombre muy versado en la?
caía sobre los hombros
Escrituras, y respetado universalmente por su piedad
se puso entonces en pié. y apoyándose sobro
}»ersonal

—

—

que era muy triste
hombres, hablando de Dios y de suf
propias almas, hiciesen tanta diferencia entre una repetición y una continuación que cuando un hombre arguia de
esta manera, sus palabras rara vez conduelan á buenos
resultados, ya fuese para él mismo, ya para los oyentes
que en su humilde pensar, siendo así que cada misa es
una ceremonia distinta y separada, teniendo urmcipio y
fin, celebrándose en diferentes horas y dias diferentes,
en diferentes parroquias y en tierras diferentes, por diferentes sacerdotes y para congregaciones diferentes^ no
puede ser una continuación, sino una repetición que
cuando los sacerdotes piden dinero por las misas que
ofrecen para el descanso de las almas de los difuntos,
siempre hacen la cuenta según el número de misas distintas y separadas que han de decir, contando siempre una,
diez ó veinte misas, y nunca como una sola misa seguida.
Pero sea de esto lo que fuere, añadió con energía, el
hecho es que estos sacrificios, repetidos ó continuos, no
pueden quitar el pecado. Las Escrituras declaran terminantemente que ''aquellos sacrificios que se ofrecen sin
cesar cada año, nunca pueden hacer perfectos á los que
se llegan á ellos
de otra manera habrían cesado de
ofrecerse, porque no se tendrían por pecadores en adelante los que una vez habían sido purificados."
Heb.
10 1. Y otra vez " Todo sacerdote se presenta cada
dia á ejercer su ministerio y á ofrecer muchas veces unos
mismos sacrificios que nunca pueden quitar los peca"
dos:^
Heb. 10: 11. Luego, si el sacrificio de la misa
es un mismo sacriíicio, ofrecido año por año y dia por
dia si es, según quieren persuadirnos, una repetición ó
continuación del sacrificio de la cruz, celebrada anual
y
diariamente, entonces, según su propio principio, el sacrificio de la misa no puede ser un sacrificio expiatorio, oa
mas bien uno de aquellos sacrificios que " nunca pueden
su báculo,
el

tomó

hecho de que

la palabra, diciendo-;

los

:

:

:

:

—

quitar los pecados."

:

—
228

NOCHES

,CON LOS ROMANISTAS.

Habia algo de particular en la manera y en el fondo
de este discurso, especialmente habiendo sido pronunciado por un hombre muy anciano y de la clase labriega,
que causó en todos los presentes nna impresión notable.
Siempre tiene gran peso entre los campesinos un argumento bien formulado y hecho por nno de su clase y
aunque sea opuesto á sus opiniones, parece que sienten
una especie de orgullo en ello por ser cosa de uno de
ellos mismos.
ciertamente en la ocasión presente
nada dijeron en contestación. En medio del silencio
que se siguió, volví yo á tomar la palabra.
Les hice presente que se habia declarado que el sacrificio de la misa es idénticamente una misma cosa con el
sacrificio de la cruz.
"Si esta es la verdad," dije, " entónces, según la argumentación del apóstol, nuestro Señor
Jesu Cristo debe sufrir todas las agonías del sacrificio de
la cruz cada vez que es inmolado en el sacrificio de la
misa. Dice el apóstol así 'Y no para ofrecerse muchas
veces á sí mismo
de otra manera le hubiera
sido necessario padecer muchas veces desde el principio
del mundo.'
Heb. 9 25, 26.
Los padecimientos y
agonías de Jesús en la Cruz escedieron á todo lo que la
lengua de los hombres y de los ángeles puede decir
fueron infinitos, como los pecados de los hombres por
los cuales padeció y como las exigencias de la justicia
divina que satisfizo y las palabras del apóstol enseñan
que si el sacrificio de la cruz se ofreciese muchas veces,
todos estos padecimientos infinitos tendrían que ser
muchas veces impuestos sobre Jesu Cristo. Por tanto
arguyo, que si el sacrificio de Ja misa es en verdad una
repetición ó continuación del sacrificio de la cruz,
entónces Jesu Cristo está sujeto á todas las agonías y
horrores de aquella muerte, cada vez que se ofrece el
sacrificio de la misa."
;

Y

:

:

;

Esperaba yo una contestación á esto, en atención á
que este argumento hiere íntimamente á los miembros de
la Iglesia Romana
y no sin causa, puesto que envuelve
el cargo de una crueldad é impiedad sin igual de parte de
sus sacerdotes y de ellos mismos al repetir ó continuar
los padecimientos de Cristo y sin embargo es imposible
evitar la acusación, toda vez que se sostenga que el sacrificio de la misa es en realidad una repetición ó continuaLa persona inteligente
ción del sacrificio de la cruz.
;

;

;

EL SACRIFICIO DE LA MISA.

229

que habia ya hablado á favor de la Iglesia Romana^
contestó al instante diciendo, que no puede haber sufrimientos en el sacrificio de la misa porque en el Jesu
Cristo es sacrificado no real sino místicamente el derramamiento de su sangre no es real sino místico ; los
sufrimientos no son reales sino místicos. Ahora bien,
dijo, el cargo de crueldad e impiedad no puede tener
lugar, siendo así que todo el sacrificio no es real sino
místico
así que, cuando el apóstol dice que si se
ofreciese muchas veces habría de sufrir muchas veces, es
;

;

claro que está hablando de un sacrificio real y de sufrimientos reales, lo que nada tiene que ver con el sacrificio
de la misa, que no es real sino solamente místico.
" ¡Hombre ."' esclamó uno de sus mas zelosos correligionarios, " cierto es, que esto ne es otra cosa mas que
la doctrina de los mismos ¡Drotestantes."
La risa causada por esta ingenua esclamacion dio
origen á varias observaciones mas ó'ménos oportunas.
Les formalicé, recordándoles lo solemne é importante del
asunto, y dije, que la esclamacion en cuanto al sentido
protestante que encerraba aquella esplicacion no carecia
de fundamento. La doctrina de la Iglesia Romana,
seguí diciendo, es, que la misa es " un sacrificio verdadero, propio y propiciatorio para los pecados ;" y el
argumento de nuestro amigo católico romano ha sido,
que no es un sacrificio real, sino místico. Yo no puedo
conciliar las dos declaraciones
se sostiene que Jesu
Cristo es real y sustancialmente la víctima
y sin embargo de esto, se dice también que la muerte y los
sufrimientos no son reales sino místicos cuando se trata
de la trasustanciacion, todo es verdadero y sustancial
pero cuando se habla de la misa, todo es figurado y
místico I La verdad es que el dogma de la trasustanciacion y el de la misa se contradicen recíprocamente y
no pueden concillarse.
Mi opositor replicó, diciendo " La doctrina de la
trasustanciacion está tan lejos de contradecir al sacrificio
de la misa que, bien al contrario, es su fundamento principal y verdadero.
El pan y el vino se cambian, por las
palabras misteriosas del sacerdote, en el cuerjx) y
sangre verdaderos y sustanciales de Jesu Cristo este es
el fundamento de la misa.
Pero no argüiré sobre este
punto por ahora tan solo aseguraré que no hay sufrí:

;

:

:

:

;

•

s

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

230

el sacrificio <le la misa, puesto que no hdj
derramamiento de sangre. Si el d'icho sacrificio fuera
en todo igual al de la Cruz, confieso que en el tal caso
seria una impiedad y crueldad repetir ó continuar los
padecimientos del bendito Salvador
pero no es así.
He dicho ya, que los sufrimientos en la misa" no son
reales sino místicos; y vuelvo á decir, que no puede
haber sufrimientos reales en donde no hay derrama
miento de sangre. La Iglesia Romana ha ensenado siempre y enseña que el sacrificio de la misa es un sacrificio
incruento / y que en él, Jesu Cristo es sacrificado de
una manera incruenta ; de donde se sigue que en el tal
sacrificio no hay ni puede haber sufrimientos."
Contesté diciendo, que yo quería hacer tres observaciones sobre lo que se había dicho tan bien, tan claramente
y con tanta moderación.
Primera que el argumento de nuestro amigo al
principio había sido, que el sacrificio de la misa es una
misma cosa con el sacrificio de Jesu Cristo en la cruz
pero que ahora nos dice que son enteramente diferentes,
puesto que el de la cruz fué sacrificio cruento, al paso que
el de la misa es sacrificio incruento
que el de la cruz fué
sacrifi<íio de sufrimientos, al paso que el de la misa no lo
que la muerte en el sacrificio de la cruz fué una
es
muerte verdadera, al paso que en el de la misa no es
sino mística.
Y con todo, se nos dice que son una

mientos en

:

:

;

;

;

¡

misma cosa, indénticamente Li misma
La segunda observación en la cual debemos todos
!

fijnr

de que si el sacrificio de la misa es un
sacrificio incruento, no i^uede ser un sacrificio expiatorio.
Toda persona que conoce la doctrina del sacrificio, según
se nos revela en las Escrituras, ha de saber que la expiación y el joerdon son cosas íntimamente relacionadas
con el derramamiento de la sangre de una víctima.
Moisés establece este principio en el Antiguo Testamento " Lee sangre es para la expiación del alma.''Lev. 17:11; y san Pablo lo establece también en el
Nuevo Testamento, cuando dice " Si7i derramamiento
de sangre no hei remisión.'''' Ileb. 9 2r2. Según la
doctrina de las Escrituras, pues, no puede haber expiación
ni remisión de los pecados si no hay derramamiento de
sangre en el sacrificio. Los defensores de la Iglesia
Romana dicen que la misa es sacrificio incruento ; y poi
la atención, es la

:

:

:

lo

EL SACRIFICIO DE LA MISA.

231

mismo, segim sus propios principios, tiene que
que no puede íilcanz<ar la remisión de

ser

sacrificio

los

pecados.
La tercera observación es, que la pretensión de que la
misa es un sacrificio incruento, es enteramente incom-

A

fin de
patible con el dogma de la trasustanciacion.
evitar el cargo de crueldad é impiedad, la Iglesia Ro-

mana enseña que el sacrificio de la misa es incruento ;
pero por otra parte nos dice, que desj^ues de la consagración, el pan y el vino se cambian en el cuerpo y sangre
verdaderos y sustanciales de Jesu Cristo de modo que
ya no hay pan y vino en los altares, sino cuerpo y
si el vino se ha cambiado de tal
sangre. Ahora bien
;

;

sino sangre, ¿ cómo puede decírque es un sacrificio
senos que en la misa no hay sangre
¡Cuando están defendiendo la trasustanciaincruento'^
cion, todo es cruento ; cuando están defendiendo el
sacrificio de la misa, todo es incruento !
Esto produjo un efecto mágico sobre mis oyentes, y
dieron la prueba mas inequívoca de que el argumento
habia causado una impresión pi'ofunda en todos, puesto
que nadie trató de contestar. Por tanto hice algunas
observaciones generales, con el fin de impresionarles de
un profundo sentimiento del amor de Aquel, que dejó
los cielos por nuestra causa y derramó su sangre y
murió por nuestros pecados, y de la necesidad que
tenemos de rechazar toda otra base de esperanza, toda
confianza en nuestra propia justicia y toda confianza en
los ritos y ceremonias, para apoyarnos con fé, esperanza
V amor sobre lo que se hallará ser, en el gran dia, la
única expiación por los pecados.

manera que no queda

—

Nota.

—Hay ciertos testos que citan
dogma de que

los católicos

romanos para

misa es un sacrificio, verdadero,
propio, propiciatorio y expiatorio, para los pecados.
Uno de estos testos se halla en los Hechos 13 2, donde se
V.abla de ciertos profetas y doctores cristianos, (no se hace ment ion ni de obispos, ni
de sacerdotes), que estaban " ministrando
al Señor."
Sobre esto arguyen que la palabra, " ministrando," en
el original quiere decir sacrificando ü oft-eciendo sacrificio,
y que
estas palal}ras significan que estaban ofreciendo el sacrificio de la
justificar su

la

:

misa.

La

palabra en

mente algún

el

griego

no

servicio público

significa
ii

10*

oficial

nada de esto, sino solaya sea civil 6 religioso;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

232

así que se usa en Rom. 13 6, hablando del magistrado civil que
Otra vez se aplica, en 2 Cor. 1 12, á la
colectaba los tributos.
distribución de los fondos que colectaban los cristianos á favor de
Otra vez se aphca, en Heb. 1 14, á los
sus hermanos pobres.
ángeles enviados para ministrar á favor de los herederos de salvación.
Se aphca otra vez en Rom. 15 27, á la obligación que
tenian los cristianos de asistir " en los temporales," esto es, con
dinero
á los ministros que les hablan traido los " bienes espirituales" del Evangelio.
Según estos pasages, la palabra quiere
decir cualquiera servicio púbhco ó particular y por lo tanto, en
Hechos 13 2, solo nos enseña que los profetas y doctores cristianos se hallaban reunidos para algún servicio religioso
el pasage no hace alusión á sacrificio alguno, y menos que todo al
sacrificio de la misa.
:

:

:

:

—

;

:

:

Pero como no pudo hallarse el sacrificio de la misa en las
Sagradas Escrituras, los traductores de la Biblia francesa llamada
" la Biblia de Bordeaux," se resolvieron á ponerlo allí de por sí,
y
por una falsificación atroz que no es ménos que un sacrilegio,
" Y estando ellos ofreciendo al Señor
tradujeron el pasage así
el sacrificio de la misa y ayunando," etc., á fin de embaucar al
pueblo con la creencia de que tenian la Biblia á favor de su doc:

trina.

Muchas veces citan también. Gen. 14 18, donde se nos dice
que Melchisedec salió al encuentro de Abraham, después del
rescate de Lot, "presentando pan y vino y era sacerdote del Dios
Altísimo, y bendijo á Abraham."
Deducen de estas palabras
que Melchisedec, siendo como era sacerdote y tipo de Cristo,
presentó pan y vino para ofrecerles en sacrificio, como se hace en
:

;

el sacrificio

de

la misa.

La contestación á esto es clara Melchisedec presentó este
pan y vino para dar la bienvenida y refrescar á Abraham y á su
:

Josefo el historiador
gente, después de su espedicion nocturna.
judáico refiere el suceso de esta manera y ciertamente no hay
nada en la narración que nos sugiera la idea de sacrificio. Pero
;

traducción romana se han apartado muy impropiamente del
original hebreo y han traducido las palabras, porque era sacerdote," en vez de ^'y era sacerdote."
Estos son los dos testos principales que se citan los otros de
que se sirven algunas veces los romanistas, son todavía niériofl
oportunos que los anteriores.

en

la

:

—

CAPÍTULO CATORCE.

EL CAPÍTULO SESTO DE SAX JUAN.

Rara

•

vez sucede que una muger sea una controverLa tendencia apasionada é impulsiva de
su naturaleza, el instinto, la pasión y el sentimiento que le
son propios, son demasiado intensos para la guerra de
argumentación y es seguro que se dejará á descubierto
contra los ataques de un opositor hábil, cauto, y sutil.
En una villa considerable del oriente de Irlanda, vivía
una señora que tenia en aquel lugar una gran reputación como controversista católico romano.
Era propietaria del principal establecimiento mercantil de la villa,
y asi por su riqueza como por su posición social, ejercía
un grande influjo en aquel lugar. Era miembro de la
Iglesia Romana, muger bondadosa y caritativa, piadosa
según sus principios, y estimada y respetada, porque lo
merecía, en todas las relaciones de la vida. Su defecto
dista

poderosa.

;

—

principal
y sin embargo fué este el que le dio fama
consistió en su afición á la controversia.
Era imposible
comprar en su establecimiento una cinta ó un gorro, sin
que ella hallara oportunidad de decir una palabra en
favor de la Iglesia Romana ; no podia mostrar un chai
ó vender un velo, sin atacar de alguna manera la religión
protestante.
Por mas insufrible que esto fuera comun-

mente, los compradores se acostumbraron á tolerarlo
por el respeto que profesaban á su carácter lo miraban
como una escentricidad que debia perdonársele.
Yo habia estado visitando á algunos amigos en el
campo, á distancia de seis ó siete millas de la villa, y
teniendo algunos de ellos que ir allí un dia, para hacer
varias compras, me propusieron los acompañase.
Me
advirtieron de antemano que aquella señora me conocía
:

(233)

NOCHES

234

C

JN LOS ROMANISTAS.

de nombre, y deseaba verse conmigo, y que por lo tanto,
yo debia esperar nh ataque de su parte.
í^os encontramos se hicieron las compras, y, como
muchas veces sucede, algunas de las cosas compradas
fueron cambiadas por otras. Esto le dio ocasión para
hacer una alusión incidental al cambio que se verifica
en la hostia al ser consagrada. Una observación dió
origen á otra, hasta que ella manifestó su temor de que
yo no creyera en la trasustanciacion.
La contesté muy suave y cortesmente que no podía
creer en ella que ya fuese por razón de alguna tendencia
escóptica, ya por razón de algún defecto intelectual que
me incapacitaba para admitir el dogma ora fuese por
algún defecto en las pruebas, ora jDor causa de mis preocupaciones el hecho era que nunca habia podido ver
la cosa de la misma manera que ella.
Contestó con la misma templanza y moderación que
yo habia tenido, diciendo, que todo objeto varia mucho
según la luz en que se ve, ó el punto de donde lo mira-'
mos. Esta seda, me dijo, enseñándome un género de
seda tornasolada, vista á una luz, es de color violeta
oscuro, y vista á otra, es de brillante color de lila.
Este ejemplo, la dije yo, parece enseñar que quizá
ambos tenemos razón, y que nuestra diferencia no es sino
diferencia en el modo de ver la cosa.
luego añadí
enfáticamente, que no podia haber razón alguna para
escluir á cualquiera de los dos del perdón y de la salvación, ó de los privilegios de la Iglesia de Dios.
Según
este princijíio, la salvación esclusiva es una locura y un
:

:

—

—

Y

crimen.

Yió al instante el punto á donde iban mis palabras
y conoció la equivocación en que habia incurrido pero
;

contestó con mucha prontitud, que ella hacia alusión á
las diferentes percepciones de las mismas verdades, y no
á la fiel admisión ó al rechazamiento herético de alguna
de ellas que se referia, por ejemplo, á las diferentes per
cepciones de la presencia corporal y no al rechazamiento
;

Luego dijo suavemente, que según
efectivo de ella.
suponía, yo rechazaba enteramente la doctrina de la
trasustanciacion.
Me incliné, diciendo, que no podia creer en ella.
Se sonrió, y manifestó su sorpresa de que fuese así,
"siendo así que los protestantes dicen siempre que sacan

;

EL capítulo SESTO DE SAN J'JAX

235

todas sus doctrinas de las Sagradas Escrituras,}' ^^uestrc
En verdad, en verdad os
Señor dijo terminantemente
digo, que si no comiéreis la carne del Hijo del hombre y
El
bebiereis su sangre, no tendréis vida en vosotros.
que come mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna
y yo le resucitaré en el último dia porque mi carne
Verdaderamente es comida, y mi sangre verdaderamente
es bebida.
El que come mi carne y bebe mi sangre,
mora en mí y yo en él.' Juan G 53-5G. En todo caso,
este pasage justifica nuestra creencia en la trasustan:

'

:

:

ciaciou."

Contesté, haciéndola presente que la seda que parecía
de color violeta oscuro en un momento, se volvia de
color de lila en otro y que estas palabras tomadas aisladamente y sin esplanacion, pueden tener u)i sentido,
pero que, miradas en conexión con la esplanacion que el
Señor dió de ellas, tienen otro sentido del todo distinto.
Ahora bien, ¿ cuál es la esplanacion del Señor? Es evidente que sus discípulos le entendieron mal y murmuraron de sus palabras, las cuales, tomadas á la letra, les parecieron ásperas y chocantes. El comer la carne y beber
la sangre de un ser humano, era un crimen según su ley,
y la idea de hacerse antropófogos era en estremo repugnante á sus senthuientos. Jesús, por tanto, corrigió su
equivocación, diciendo, que debieron haber echado de
ver que sus palabras hablan de entenderse espiritual y
no materialmente: "El espíritu es el que da vida \a
carne nada aprovecha las palabras que yo os he dicho
espíritu y vida son."
Vers. G3.
Escuchaba la señora todo esto con una sonrisa de intensa satisfacción, y contestó, en un tono de triunfo, que
este no podia haber sido el pensamiento del Señor, porque él mostraba que sus palabras envolvían un milagro
milagro mas grande aun que el de su ascención, puesto
qne dijo, cuando los apóstoles murmuraron " ¿Esto os
escandaliza ?
¿ Pues qué, si vieseis al Hijo del hombre
subir á donde estaba ántes ?" Vers. Gl.
Esto enseñaba
que no debieron murmurar del milagro de la trasustaiiciacion, siendo así que tenían tan pronto que presenciar
el milagro de su ascención al cielo
y que cuando viesen
este no podrían dudar de aquel.
Parecía estar muy ufina con este argumento, que ora
ciertamente bastante ingenioso.
Pero la espresion de
;

;

:

—

:

;

236

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

gu rostro cambió enteramente al decirla yo, que tenia
otro sentido el pasage, á saber el mismo que le dieron
los padres y santos de la Iglesia primitiva.
Aquí me interrumpió, preguntando con el mayor interés, cuál era ese sentido.
La contesté, que iba á decírselo ; y que siendo así que
6u Iglesia profesaba tan gran reverencia á los padres y á
ios santos de los tiempos primitivos, estaba seguro de
que ella se inclinarla con acatamiento á su interpretación.
:

Estos dicen, que cuando los discípulos murmuraban
de sus palabras, Jesús les preguntó " ¿ Esto os escandaliza ? " esto es
¿ Este lenguage os estravia, ú os sirve
de tropiezo ? " Y luego añade "¿ Pues qué, si vieseis al
Hijo del hombre subir á donde estaba ántes ? " Esto
:

:

:

quiere decir

:

Si le vieseis subir al cielo,

como

le veréis,

no podríais pensar mas en comer materialmente su carne
y beber materialmente su sangre. Seré entronizado en
el cielo de los cielos, y ¿ cómo podéis pensar tan neciamente que yo quisiera decir que habíais de comerme en
En seguida añade, que debieron haber visto
la tierra ?
que sus palabras debían entendei'se en sentido espiritual
y no carnal " El espíritu es el que da vida la carne
nada aprovecha las palabras que yo os he dicho, espíritu
y vida son." Ahora bien, le dije, este es el sentido que
los padres y santos de la Iglesia primitiva dieron á este
pasage, y debo confesar que estoy de acuerdo con ellos.
Ella me escuchaba con la mayor atención era evidente
que esta interpretación la era nueva, y que no se hallaba
preparada para contestar. Mi aserción de que aquella
era la opinión de la Iglesia primitiva, la hizo mucha fuerza, y la meditó por algunos momentos, miénti'as mis
amigos y yo nos mirábamos, divertidos con su perplejidad. Luego contestó muy comedidamente, que nunca
había visto la cosa bajo este aspecto, y que no podia
])ero que trataría de hacerlo
contestar por entónces
cuando me viera otra vez, lo cual esperaba que sucedería
;

:

:

:

;

muy

pronto.

Nos separamos por

entónces.

Volví á verla en el trascurso de algunos dias, llevando
un librito en que copié varios pasages que habia encontrado en los escritores de la Iglesia primitiva. Al ^'er
á mi bella antagonista la recordé el argumento que la
habia hecho en nuestra conversación anterior, á saber

:

:

EL CAPÍTULO SESTO DE SAN JUAN.

237

las palabras de Nuestro Señor respecto de comer su
carne y beber su sangre no debían entenderse literalmente, y que Jesús aludió á su ascención al cielo para
mostrarles lo imposible del sentido literal.
Me contestó, que tenia un recuerdo perfecto de lo que
liubia pasado, y añadió con una sonrisa escéptica, que se
acordaba de que yo habia dicho que tenia á los padres y
ú los santos de la Iglesia primitiva de mi parte.
La dije que esto era exacto, y que habia traído escritas
en mí librito sus oj^iniones. Luego leí de JLusebio lo

que

siguiente
•"
En verdad, en verdad, os digo el que '^ome mi
carne y bebe mi sangre, mora en mí y yo en lil.' Al
paso que Jesús hablaba místiccnnente estas y otra^í cosas
semejantes, algunos de sus discípulos decían: 'Duro es
En conteseste razonamiento ¿ y quién lo puede oír?
tación nuestro Salvador les dice
¿ Esto os escandrJ-iza ?
¿Pues qué, si vieseis al Hijo del hombre subir á donde
estaba ántes ? El espíritu es el que da vida, la c^rne
nada aprovecha las palabras que yo os he dicho espíritu
y vida son.' Con estas palabras quiso Jesús enseñarles
que lo que le habían oido decir de su carne y de su
sangre, debía entenderse e?iu)i seíitido esjm'itual ; como
si les hubiera dicho
'Ko penséis que voy hablando de
la carne de que estoy revestido, como si hubierais de
comer de ella, ni os imaginéis que habéis de beber de im
sangre sensible y corporal
sino que debéis entender
claramente que las palabras que os digo son espíritu y
vida.'
Así es que sus palabras y discursos son carne y
sangre ; y si el hombre comiere de ellas, alimentándose
con este manjar celestial, será partícipe de la vida éter
na." Lib. 3. Eccl. Theol.
Sobre esto dije solamente, que no se podia equivocar
el sentido de este padre, y en seguida leí de TertiiUano
lo que sigue
"Pensaron (los discípulos)^ que sus discursos eran duros é intolerables, como sí El hubiese determinado que
habían de comer verdaderamente de su carne.
Dice
Jesús á fin de enseñarles el estado de salvación en el es' El
píritu
espíritu es el que da vida,' y luego añade,
Ma carne nada aprovecha,' es decir, para dar vida; Has
palabras que os digo, espíritu y vida son,' según habia
acabado de decir ' El que oye mis palabras y cree a
'

:

'

:

:

:

;

:

:

'

—

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

238

Aquel que me envió, tiene vida eterna, y no vendrá á
De
juicio, sino que ha pasado de muerte á vida.' "
llesur.

Luego

leí

de Atanasio*

lo siguiente

" Cuando Nuestro Señor habló de comer su carne y
vi ó que muchos de sus discípulos se ofendieron, anadió
inmediatamente: ¿Esto os escandaliza? ¿Pues qué, si
Distingue la carne del espíritu, á ñn de
vieseis,' &c.
enseñar á los hombres que sus palabras ^lohabiaoi de entenderse carncd sino espiritualmente ; porque ¿ cuántas
personas pensáis que podrían comer de su cuerpo, paraque este pudiera servir de alimento á todo el mundo ?
fin de apartar sus ánimos de pensamientos carnales, y
paraque entendieran que la carne que les daria era un
alimento celestial y espiritual^ hizo mención de la ascen'

A

ción al cielo."
Leí lo siguiente de Agustín:
" Cristo enseñó á sus discípulos diciendo ' El espíla carne nada aprovec^ia ; las palaritu es el que da vida
bras que yo os he dicho, espíritu y vida son,' como si les
:

:

hubiera dicho Entended espiritualmente lo que os he
dicho.
No habéis de comer este mismo cuerpo que veis,
ni be.ber esta misma sangre que dei'ramarán los que me
han de crucificar. Al contrario, os he ordenadof cierto
sacramento que os vivificará si lo entoldéis esjnritualmente ; porque, aunque ha de celebrarse visiblemente,
ha de entenderse invisiblemente." Psalm. 98.
Después de leidos estos varios estractos, hice notar que
estos padres y santos de la Iglesia primitiva, adoptaron
evidentemente, no la interpretación literal de este discurso del Señor, sino la figurada que adoptaron la que
le dan los protestantes y rechazaron la que le dan los
:

;

romanistas.
Me contestó que, según creia ella, habia en los escritos
de estos mismos padres y santos otros pasages que dan
á este capítulo la interpretación opuesta, es decir, la interpretación que adopta la Iglesia Romana que muclias
;

* Los originales de esta cita de Atanasio
y de los demás padres citados aquí, se hallarán en la réplica de Uslier á Malone.
t En esta parte las palabras de Agustín no son muy acertadas
puesto que Jesús ordenó ó instituyó el sacramento de la Eucaristía la
noche antes de su muerte, lo cual debió ser, por lo menos, añt> y raed¡3
Tr,
después de aquella fec-lia

;

'

EL CArÍTÍJLO SESTO DE SAN JUAN.

239

veces liabia visto los talos pasages citados en los libros;
pero que ella no podia discutir sobre este punto. Dijo,
6Ín embargo, que estaba segura de que su confesor podria
darme una contestación satisfoctoria acerca del asunto.
Replique, que si estos padres escribieron los pasagea
que yo habia citado, y escribieron también los pasages
diametralmente opuestos, á que ella hacia alusión, esto
solo demostrarla que eran hombres muy inconsecuentes,
siendo así que escribían en ámbos sentidos, y que por lo
tanto, no debian ser competentes para enseñarnos la inLe insinué también, que
terpretación de las Escrituras.
su credo contenia una cláusula en este sentido " que
nunca se debe interi^retar la Escritura sino conforme á
la interpretación unánime que le dieron los antiguos
padres ;" y que el Concilio de Trento reconoció espresamente que los antiguos padres no están unánimes en
cuanto á la interpretación de este capítulo G** de San Juan.
Me escuchaba sin enfadarse por lo dicho, de modo que
yo sentía que podia pasar adelante. La recordé, que en
nuestra conversación anterior ella habia sostenido que la
alusión que hizo el Señor á su ascención, tuvo por objeto'
desvanecer las dudas de sus discípulos, enseñándoles que
cuando hubiesen presenciado el milagro de su ascención,
ya no podrían dudar sobre el milagro de la trasustanciacion.
Ella convhio en esto y luego la recordé que
yo, por el contrario, habia sostenido que Jesús hizo estíi
alusión para mostrarles que no debian entender sus palabras en un sentido literal
porque cuando él hubiese
subido al cielo corporalmente, no podrían tenerle corjíoraimente en la tierra, para comer y beber materialmente
su carne y su sangre.
Añadí, que Sax Agustín era mi
autoridad para esta interpretación. Dice lo siguiente
"Nuestro Señor responde: '¿Esto os escandaliza?
Dije que os daria mi carne para comer y mi sangre para
beber; '¿ esto os escandaliza ? ¿ pues qué, si vieseis , al
Hijo del hombre subir á donde estaba antes?' ¿Qué
ps lo que quiere decir con esto?
Esplica en aquellas
palabras lo que ellos no sabían,
y espone la razón de porqué se ofendieron porque ellos se imaginaban que les
daría su cuerpo, y por tanto les dijo que iba á subir al
cielo en cuerpo y alma.
Cuando viereis al Hijo del
hombre subir cd cielo^ veréis efectivamente que no es da
ts/f nierpo del modo que os
imagináis. ' El espíritu es
:

;

;

:

;

240

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

las palabras
el que da vida, la carne nada aprovecha
que yo os lie dicho, espíritu y vida son.' ¿ Cuál es el
espíritu y vida son ?'
sentido de esto
És que estas
pálahras han de entenderse espiritualmente. ¿ Tú las
entiendes espiritualmente f en este caso son espíritu y
vida.
¿ Tú las entiendes carnalmente f entonces aunque
son espíritu y vida, no lo son para tí." Joh. Tract. 27.
Otra vez dice: "¿'Esto os escandaliza ?' ¿ Os imar/i'
nais 2^or ventura que destrozaré este mi cuerpo que veis,
y que despedazaré mis miembros para dároslos ? ¿ Pues
qué, si vieseis al Hijo del Hombre subir á donde estaba
ántes ?'
Cierto es que el que ha suhido integro no pv^ede
De Yerb. Apos. Sermo 2.
ser comido.''''
Leídos que fueron estos trozos, que ciertamente admiraron á mi antagonista, dije, que no cabía duda respecto
del sentido de este célebre padre.
Esplica la alusión
que hizo Jesús á su ascención de la misma manera que
yo lo había hecho
y así, este argumento contra la
trasustan elación es un argumento inventado y formulado
por el mismo Señor Jesús,
Debo hacer á mi bella antagonista la justicia de decir,
que sufría todo esto con mucha paciencia y escuchaba
con la mayor atención. Mostraba que comprendía perfectamente el sentido de lo que había yo acabado de
decir; y hacia algunas observaciones justas y naturales,
pero no trataba de debilitar la fuerza de mi argumento.
Xo esperaba tantas y tan terminantes pruebas y reconoció abiertamente que no podía contestar, aunque había
otras razones que la hacian dar la interpretación opuesta
á las palabras del Señor. Dijo que había leído y argüido
mucho sobre este punto, y teniendo ya formada su
opinión, no la cambiaría fácilmente, y ciertamente no lo
haría por razón de alguna cosa de las que yo había dicho,
aunque eran nuevas é interesantes para ella. Añadió
apaciblemente, que muchas veces sentía que tenia razón,
aun cuando no podía demostrar que la tenia.
Yo apreciaba plenamente su franqueza y sinceridad, y
en muy pocos minutos nos habíamos inspirado mutua
confianza, de manera que aunque sosteníamos opiniones
totalmente contrarías, podíamos hablar sin ninguna reHabiendo, pues, hablado algún rato sobre la
serva.
importancia de la verdadera ¡piedad y de vivir por Cristo
y para Cristo, volví á tomar el hilo de nuestro asunto,
:

—

'

'

;

EL CAPITULO SESTO DE SAN JUAN.

241

dicieiidola, que quizá ella no Labia pesado el discurso
del Señor en su totalidad, sino solamente en la parte en
que se refiere al hecho de comer su carne y beber su
sangre.
Contestó al instante, que conocía muy bien todo el

capitulo, pero que siempre formaba de él un concepto
esencialmente distinto del mió.
La pregunté, si creia que la carne y sangre del Señor
que hablan de ser comida y bebida, eran las del mismo
cuerpo nacido de la virgen María. Díjela que yo tenia
por cierto que así lo creia ella, puesto que el catecismo
del Concilio de Trento dice, que es " el verdadero
cuerpo de Cristo, el mismo que nació de la V^xrgen y que
está sentado á la diestra del Padre en el cielo, el que se
contiene en el sacramento."
Cap. iv., preg. 26.
Me contestó, que por supuesto lo creia así, porque
Jesús no tenia otra carne sino la que era de la sustancia
de su madre. " Pero ¿ porqué me hace V. tal pre-

gunta ?"

Xo podia menos que divertirme su sencillez, y la dije,
que su respuesta, tan clara y terminante, cortaba de raiz
la interpretacioQ que daba á ese capítulo
porque nuestro
Señor, en todo él, está hablando no de lo que recibió de hi
virgen María, sino de lo que bajó del cielo. Dice " Mi
Padre os da el pan verdadero del cielo porque el pan
de Dios, es aquel que descendió del cielo^ y da vida al
mundo," vei-s. 33. Otra vez: "Los judíos, pues, murmuraban de 61, porque había dicho: Yo soy el pan vivo
que descendió del citlo^'' vers. 41. Otra vez dice él mismo: "Este es el pan que desciende del ciclo^ paraque el
que comiere de él no mueríi. Yo soy el pan vivo que
descendió del cielo^^ vers. 50, 51. Así, es evidente que
no está hablando de la carne y sangre que recibió de su
madre y que por lo mismo eran de la tierra, sino mas
bien de algo que vino del cielo.
Y es claro que cuando
liablaba de comer su carne y beber su sangre, era este su
pensamiento porque en el versículo que sigue, se esplica
diciendo " Este es el pan que descendió del cielo^^'' vers.
58.
En todo este discurso está hablando de su divino
amor, manifestado en venir del cielo para nuestra salvación.
Este pan era su naturaleza divina bajando del
cielo y tomando nuestra naturaleza por amor de nosotros
;

:

;

;

:

Y

la

propia vida
11

di'l

a1mn

eoii^^i^te

en tímer

fé

en aquej

242

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

hecho, alimentando con él nuestras almas.
dice Jesús, " el pan de la vida el que á

"

Yo

soy,"

mí viene no
tendrá hambre, y el que en mí cree, nunca jamas tendrá
La promesa de no tener hambre ni sed
sed," vers. 35.
se hace para aquellos que vienen á él y creen en él y
esta es justamente la promesa que hace para aquellos que
comen su carne y beben su sangre, lo cual demuestra
que estos actos se refieren sencillamente á vivir por la
fé en él, y alimentar nuestras almas en él, buscando
nuestra vida en su muerte expiatoria.
La única dificultad que hay para entender este discurso de Jesús, nace de no tener en cuenta la figura que
:

;

dió origen á él. l^uestro Señor hizo cargo á los judios
de que le seguian solo paraque los alimentara otra vez
por una repetición del milagro de los panes y peces,
" En verdad, en verdad, os digo, que me
diciéndoles
buscáis, no por los milagros que visteis, sino porque
comisteis el pan y os saciasteis. Trabajad, no por ei
manjar que perece, sino mas bien por aquel que permanece para vida eterna, el que os dará el Hijo del hombre."
Estas palabras dieron principio al discurso
vers. 26, 27.
y son la clave que nos manifiesta su senticlo, enseñándonos la razón porqué usó de la figura de comer y beber
cuando lo que quiso decir fué venir á él y creer en él.
:

:

Sobre esto mi contendora nada dijo; solo se sonreía,
meneando la cabeza en señal de incredulidad, y era evidente que no tenia qué responder. Poco mas se dijo en
esta ocasión, y nos separamos.
De regreso á la casa donde me hospedaba, supe que
un joven de alguna fortuna y de influjo en el vecindario,
debia acompañarnos á la mesa. Era católico romano,
pero muy dispuesto á abandonar su Iglesia; yo habia
tenido ya algunas conversaciones con él sobre el particular.

Por la tarde referí á él y á los otros amigos, la conversación que habia tenido con aquella señora. El joven
se divirtia

con

resaba en ella

;

mismo tiempo que se
y como una observación dió origen á

la relación, al

inteotr;\,

dije al fin, que habia varios otros puntos en aquel discurso de Jesús, que impugnaban la interpretación de la

Iglesia

Romana.

El primero se halla en las palabras " Si no comiéreia
carne del Hijo del Hombre y behiéreis su sangre, no
:

la

!

!

EL CAriTULO SESTO DE SAN JUAN.
El que come mi carne
tendréis vida en vosotros.
mi sangre tiene vida eterna, y yo le resucitaré en

243

y

bebé

el úl-

timo dia." vers. 54, 55. Es evidente que si debemos
tomar las palabras literalmente, el beber la sangre de
es tan
Cristo es tan necesario como el comer su carne
necesario recibir el cáliz como recibir la hostia en el sacramento. Esto toca muy de cerca á la práctica de la
Iglesia Romana, que da al comulgante el pan consagrado,
pero le niega el cáliz. Ahora bien, si el lenguage de
nuestro Señor se refiere al sacramento, enseña necesariamente que la promesa de vida eterna es solamente para
los que beben el vino, al mismo tiempo que comen el
pan y en este caso, al privar á los legos del cáliz, se les
quita toda esperanza de vida eterna.
El segundo punto nos sugiere esta consideración, á
saber que si tomamos este discurso á la letra, quedará
demostrado lo contrario de la trasustanciacion pues si
en las palabras, " este es mi cuerpo y esta es mi sangre,"
el verbo sustantivo " es," implica la conversión del pan
en el cuerpo, y la del vino en la sangre de Jesu Cristo,
entonces en las palabras, " yo soy el pan," el verbo sustantivo " soy," debe implicar igual cambio, enseñándonos
de modo que, si el
que Cristo se convierte en pan
primer testo demuestra la trasustanciacion, el segundo
demuestra necesariamente lo contrario si el primero
demuestra que el pan puede convertirse en Cristo, el
segundo demuestra que Cristo puede convertirse en pan
Hay otra consideración todavía, que hace gran fuerza
muchas personas; á saber: que si entendemos este
discurso como referente al sacramento de la eucaristía,
tendremos que creer que es absolutamente necesario
comulgar, á fin de conseguir la vida eterna pues que Jesús
ha dicho, " Si no comiéreis,
no tendréis
vida en vosotros." Resulta ademas de esto, que todo
aquel que recibe el sacramento, se salva pues que Jesús
nos dice: "El que come
tiene vida
eterna."
así nadie puede salvarse sin el sacramento,
Tan esy todo el que le recibe, no puede perderse.
trañas son las consecuencias que resultan de interpretar
este discurso como referente al sacramento de la

—

;

:

;

;

—

:'i

;

;

Y

¡

eucaristía

No

puedo ménos que compadecer á los miembros de
Romana, que se agarran tan tenazmente á este

la Iglesia

244

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

discurso del Señor

;

pues

el

hecho es que están tan ha»

como el grande apoyo de su dogma
favorito, que la menor duda respecto de su aplicación á
ese sacramento, es para ellos, como un terremoto que

bituados á mirarlo

sacude

Y

cimientos de su

fé.
sin embargo, un
despreocupado que examine detenivendrá forzosamente á esta concluque Muestro Señor no hacia alusión alguna al

los

espíritu imparcial y
iamente el asunto,
fiion:

sacramento.

Nota del traductor. El íiltimo argumento que hace el "Auen contra de la interpretación que le dan los Romanistas á
este capítulo, bien merece desenvolverse con mas ostensión.
Nótese 1^. La virtud que Jesús atribuye á la participación de
su carne y de su sangre " Yo soy el pan vivo que descendió de'
cielo.
Si alguno comiere de este pan, vivirá eternamente, y el
pan que le daré es mi carne, que daré por la vida del mundo."
vers. 51, 52.
Otra vez: "El que come mi carne y bebe mi
sangre tiene vida eterna." vers. 55. Otra vez: "El que come
mi carne y bebe mi sangre, mora en mí y yo en él." vers. 57.
También en los vers. 58 y 59 " El que me come vivirá por mí ;"
y " Quien come este pan vivirá eternamente." Se ve claramente
que la única condición de que Jesús hace depender la vida eterna,
en estos repetidos ejemplos, es la de comer su carne y beber su
sangre.
Ahora bien,. ¿ creen los católicos romanos que todos los
que comulgan, " tienen vida eterna," " moran en Cristo y Él en
Nada de
ellos," " viven por Cristo," y " vivirán eternamente."
Ellos mismos admiten que muchos " comen y beben indigesto.
namente," según dice san Pablo, y así se acarrean mayor conY sin embargo, según el dogma romano, todo comuldenación.
gante, por indigno y pecador que sea, come verdaderamente la
carne y bebe verdaderamente la sangre de Jesu Cristo y Jesús
dice espresamente que todo aquel, sin escepcion alguna, que come
Claro es, pues,
su carne y bebe su sangre, tiene vida eterna.
que Jesús está hablando de cosa esencialmente distinta del sacramento. En el sentido en que Él va hablando, nadie puede
" comer y beber indignamente " puesto que este es el acto que
salva y que purifica al mas perdido y pecador.
Nótese 2^. Lo que dice Jesús de la absoluta necesidad de
esta participación, paraque nos salvemos, dando énfasis á sus
palabras por una solemne repetición " En verdad, en verdad, os»
digo, que si no comiéreis la carne del Hijo del hombre y bebiereis
su sangre, no tendréis vida en vosotros." vers. 54. En esta parte
Jesús habla con tan poca limitación como en "la anterior. La
imprescindible condición de tener vida espiritual y eterna en
Si apUcanosotros, es la de comer su carne y beber su sangre.
mos este lenguage al sacramento, la aserción viene á ser tao
tor

:

:

;

;

:

:

EL CAPÍTULO SESTO DE SAN JUAN.

245

inexacta como lo es la' anterior. ¿ Creen los católicos romanos
que todos los que no comulgan se pierden ? Por supuesto que
no.
¿Se pierden, por ventura, los niños que mueren sin comulgar ? N"o. ¿ Se perdieron aquellos mártires que murieron sin
participar de los símbolos del cuerpo y de la sangre del Señor ;
Hoy
No. Y al ladrón que se salvó en la cruz, Jesús le dijo
estarás conmigo en el paraiso," aunque no habia comulgado, y
quizas ni aun sabia siquiera que hubiera tal cosa como el sacramento. Y sin embargo, Jesús dice sin limitación alguna, que no
puede salvarse el que no coma su carne y beba su sangre. De
aqui^esulta forzosamente, lo mismo que en el caso anterior, que
Jesús no hablaba del sacramento. En ambos casos el argimiento
:

es funesto para la interpretación romana de este pasage.
Muchas se salvan sin recibir el sacramento y muchos de los que le
reciben, se pierden
Jesús, pues, ha de hablar necesariamente
de otra cosa distinta.
La clave que nos abre el verdadero sentido de las palabras de
Jesús, se halla en el vers. 35 de este mismo capítulo, donde dice
" Yo soy el pan de la vida; el que á mí viene, no tendrá hambre,
•y el que en mí cree, nunca jamas tendrá sed."
¿ Qué es lo que
amortigua el hambre ? El acto de comer. Pero Jesús dice
El que á mí viene, no tendrá hambre." Luego, venir á Cristo
por medio de la fé, equivale á comer su carne. ¿ Qué es lo que
apaga la sed ? El acto de beber. Pero Jesús dice " El que en
mí cree-, nunca jamas tendrá sed." Luego, creer en Cristo^ equivale á beber su sangre.
Este capítulo nos suministra, ademas, una refutación completa
del dogma de la trasustanciacion.
Se sigue indefectiblemente de
lo dicho hasta ahora, que muchos reciben el sacramento sin comer la carne y beber la sangre de Jesu Cristo, y la prueba de ello
es, que se pierden.
Se sigue también, que muchos, sin recibir el
sacramento, comen la carne y beben la sangre de Jesu Cristo,
y
la prueba de ello es, que se salvan.
Luego, puesto que Jesús
dice que todo aquel que come su carne y bebe su sangre, se salva,
y que todo aquel que no come su carne y no bebe su sangre, se
pierde, se sigue inevitablemente esta consecuencia, á saber: que
EL SACRAMENTO DE LA EuCARISTÍA NO ES, XI EL CUERPO, XI LA
SAXGRE DE Jesu Cristo, sino Solamente Jos símbolos de este cuerpo
y esta sangre. De otra manera, el mismo Jesús enseñaría que
todos los comulgantes se salvan, sea cual fuere su conducta
y
que todos los que no comulgan se pierden, sean cuales fueren su
fe, su arrepentimiento y su piedad
Que elijan los católicos romanos entre las dos conclusiones, la que les parezca mas acertada
¡

;

!

:

;

!

CAPÍTULO QUINCE.
LA TRASUSTANCIACIOlSr.
Como diez ó doce años antes de que yo fuese á residii
en
cierta familia católica romana habia emigrado á
América. Era el resto de una familia antigua, que en
un tiempo habia poseido un influjo considerable y muy
estensos derechos teritoriales pero el desperdicio y la
estravagancia, y el completo descuido de las máximas de
la prudencia
esa maldición común de Irlanda
obligaron á los propietarios á vender una hacienda tras otra,
de manera que cada generación venia á hacerse mas
pobre que la precedente. Al fín, el representante de la
fíimilia, que era hombre de mucha energía y buen sentido y que tenia muchos hijos, determinó emigrar con
su familia á la América. Llevó consigo toda su familia,
con escepcion de una niña de cinco ó seis años,
<iuien
dejó con una tia suya que poseia aun alguna parte de su
foi'tuna anterior, y que, habiéndose aficionado á la
sobrinita, prometía que proveeria á su subsistencia.
La tia, lo mismo que sus ante^^asados, era miembro de
la Iglesia Romana, así por herencia como por convencimiento ; y educó á su sobrina tan afectuosa y religiosamente como pudo. Cuando yo entré en el desempeño
de los deberes pastorales de la parroquia, la sobrina
tendría quince ó diez y seis años pero no fué sino uno
ó dos años después, que la observé una ó dos veces
,

:

—

—

{)

;

asistiendo á nuestras reuniones religiosas nocturnas.
Poco después, me refirieron que una de sus compañeras
a habia inducido á leer las Escrituras, cuya lectura la
habia conmovido profundamente ; que por este motive»
habia asistido á muchas de nuestras reuniones, hasta que
al

fin,

no llegó á

fiütarla

mas que

protestante.
Í24G)

11

el

nombre para

ser

;

LA TRASÜSTANCIACION.

241

Era una persona de muy agradable presencia, suave,
tímida, modesta, y favorita universal entre sus iguales
en edad y condición, es decir, entre la clase de tenderos
La reconocida respetabilidad y
en una villa rural.
antiííuedad de su ascendencia la daba una especie do
derecho á aquel respeto que nunca niegan los campesinos.
Yo jamas habia hablado con esta interesante persona,
pero teniendo informes del estado de su ánimo y de sus
sentimientos, aconsejaba á los que tenian la oportunidad
de hablar con ella, respecto del modo como la debian
Seguían cuidadosamente mis consejos, y una
tratar.
tarde que estaba yo de visita en casa de una de mis
parroquianas enfermas, la vi entrar y sentarse con los
demás para escuchar. Como esta es una costumbre
muy común entre los campesinos, y aun entre los católicos romanos, no fijé en ello la atención, así que después
de conversar, como tenia de costumbre, algún rato con
la enferma, leí un capítulo y proseguí á comentarlo,
como hacia en nuestras reuniones religiosas.
El asunto del capítulo me hizo hablar sobre el amor
del Salvador amor que mostraba en dejar los cielos, en
caminar por nuestro mundo perdido, en habitar entre
los hombres pecadores, habiendo tomado sobre sí nuestra misma naturaleza, en sufrir y morir por amor de
nosotros, y en interceder ahora por nosotros, siendo
nuestro Sumo Sacerdote en los cielos. Hablaba del
hecho de que nos dejó en las Sagradas Escrituras un
perpetuo recuerdo de su amor del hecho de que envía
su Espíritu con el fin de hacermos idóneos para el goce
de sus promesas, y del hecho de que instituyó la Eucaristía, ó la Cena del Señor, como prenda de su amor al
Estendíame sobre este último
morir por nosotros.
punto, diciendo, que era una fiesta de recuerdo, y una
ocasión en que su pueblo creyente podia reunirse para
orar, y hablar de su maravilloso amor.
Allí, dije,
podemos reunimos y comer el pan, en memoria del
hecho de que dió su cuerpo para ser quebrantado hasta
la muerte, como sustitución y como ofrenda por nosotros
y allí podemos beber el vino, en memoria de la sangre
que derramó en el Calvario para limpiar nuestras almas.
De este modo el sacramento es para nosotros el último
legado de Cristo y al paso que participamos de el, nos
mostramos unos á otros la fé que tenemos en (jue núes-

—

;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

248

y justificación, y todas nuestras esperanzas de
eterna nos vienen solamente por la muerte del
en fin, procuraba imSalvador de los pecadores.
presionar á mis oyentes con el hecho de que la gracia y
la bendición que nos comunica el sacramento, no nos
vienen por medio de los elementos materiales del sacramento, sino solo por medio de la fé, que se muestra eu
el temple y la devoción de nuestras almas miéntras recibimos los símbolos del cuerpo y de la sangre del Señor.
Al paso que iba espresándome en estos términos, \m
anciano que estaba sentado á un lado, me suplicó, esplieara las palabras, " Este es mi cuerpo," y " Esta es mi
sangre," las cuales los católicos romanos entienden
literalmente, pensando que la gracia y la bendición del
sacramento nos vienen por medio de los mismos elementos consagrados ó trasustan ciados, confiando mas
bien en lo material que en lo espiritual mas bien en lo
estcrior que en lo interior.
Dijo, que pedia esta esplicacion, no solo en obsequio de los otros que se hallaban
tro j)oi\lon

la salud

Y

—

presentes, sino también de él mismo.
Accedí á la súplica de muy buena gana, diciendo, que
procuraría poner en claro el sentido de aquellas palabras
del Señor, y esto con tanto mas placer cuanto que á
esas palabras se les da á menudo una mala interj^reta-

Nosotros creemos, dije, que nuestro Señor instisacramento en conmemoración de su muerte en
la cruz.
El dijo, al dar el pan " Haced, esto e?i memoria
de mí/" y otra vez al dar el vino " Haced esto en memoria de mí ;"
Tenemos, pues, sus propias palabras
como razón para creer que este sacramento es una conmemoración ó recuerdo de su muerte en la cruz. Cucion.

tuyó

el

:

:

dijo: "Tomad y comed; este es mi cuerpo,"
quiso decir que debemos recibir este pan como recuerdo
de su cuerpo que fué quebrantado en la cruz ; y cuando
" Bebed de este todos, porque esta es mi sangre,"
dijo
quiso decir que debemos recibir este vino como recuerdo
de su sangre que fué derramada en la cruz. Creemos
que este es el verdadero sentido de las palabras de)
Señor.
Esta interpretación no se halla rodeada do
dificultades, no nos presenta nada de maravilloso, no
envuelve contradicciones ni absurdos ; es sencilla y
natural, según el uso de las lenguas, y í^stá de acuerdo
con las costumbres de los judíos.

ando

:

LA TRASUSTANCIACION.
Este

modo de

hablar es segim

el

249

uso de las lenguas.

mas común que dar al recuerdo, ó á la representación de una cosa, el mismo nombre de la cosa de

Nada

es

que es recuerdo ó señal. Si entramos en la catedral de
San Pablo ó en la Abadía de Westminster, reparamos al
Fijamos
instante en muchas estatuas conmemorativas.
" Este es Nelson ;"
lus ojos en una de ellas, y decimos
y
luego en otra, y decimos " Este es Marlborough." No
queremos decir por esto, que estas estatuas de mármol se
han cambiado ó trasustanciado literalmente en Nelson ó
Marlborough, sino solamente que son los recuerdos ó
Si
representaciones de aquellos renombrados héroes.
visitamos las galerías del Castillo de Windsor ó de
:

:

,

Hampton

Court, ó nuestra Galería Nacional, al pasar

de una pintura á otra, preguntamos quiénes son,
y se nos contesta " Este es Welhngton " " Ese es el
Príncipe Alberto " " Aquella es la Reina " pero no
somos tan fliltos de razón que supongamos que se nos
quiere decir que aquellos cuadros inanimados han sido
trasustanciados realmente en el Duque, el Príncipe ó la
aun los mismos miembros de la Iglesia RoReina.
mana cuando miran las imágenes ó pinturas de María ó
de Pedro ó de Cristo, dicen " Esta es la Yírgen," c
*'
Este es San Pedro," ó, " Este es Cristo," queriendo
decir tan solamente que son las representaciones ó recuerdos de ellos porque ellos, lo mismo que nosotros,
se sirven constantemente de esa figura de retórica que
los ojos

:

;

:

;

Y

:

:

da

(i la
representación ó recuerdo el nombre de la cosa
de que es rejyresentacioii ó recuerdo.
Es muy fócil demostrar que esta forma de espresion
era tan familiar entre los sagrados escritores como lo es
entre nosotros ; ocurre, en verdad, con tanta frecuencia
en todos partes del Sagrado Volumen, que nuestra
única dificultad consiste en la elección entre los pasages.
Los siguientes son unos pocos ejemplos sacados de entre
muchos que podrían citarse. " Estos huesos son la casa
de Israel." Ezech. 37 11. "El macho de cabrío es el
rey de los griegos." Dan. 8 21. Es evidente que esos
huesos no eran en realidad sino el emblema de la casa de
Israel y ese macho de cabrío no era sino un símbolo profótico del rey de Grecia.
De la misma manera, cuando
" Yo soy la puerta," y " Yo soy la vid,
el Señor dic^
vosotros los sarmientos," es evidente que no nuiso decif
11*
:

:

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

250

que se habia trnsustanciado en una puerta, ó en una vid,
tampoco su pueblo en los sarmientos de una vid. La
misma observación puede aplicarse también, cuando el
apóstol dice
"Aquella piedra era Cristo," y, " Esta
ni

:

Agar

es el

Monte

y verdadera de

se halla

en

el

hecho

La

Sinai."

sencilla

interpretación natural,

estas espresiones y otras iguales,
de que siendo figuradas, según la

analogías de todos los idiomas del mundo, la señal, el
emblema ó el recuerdo se toma por el nombre de la cosri
de que es señal, emblema ó recuerdo.
por lo tanto,
argüimos, que cuando nuestro Señor instituyó la Sagrada
Cena como recuerdo de su muerte en la cruz, y cuando
dió el pan y el vino á sus discípulos, diciendo:
"Este
es mi cuerpo," " Esta es mi sangre," quiso decir, que
eran los recuerdos ó emblemas, los símbolos de su cuerpo
quebrantado y de su sangre derramada en la cruz.
Mi anciano amigo dijo, que estaba perfectamente satisfecho con la esplicacion, pero que siendo así que habia
varios católicos romanos presentes, queria hacerme una
pregunta que sus vecinos católicos romanos muchas veces
le hacian á él, á saber
si Jesús no habia dado al clero
de su Iglesia el poder de convertir el pan y el vino en el
cuerpo y la sangre, en el alma y la divinidad de nuestro
Señor Jesu Cristo. Varios de los presentes daban indicios

Y

:

de aprobar la propuesta de que yo tratase esta cuestión.
Repliqué pues, que una cosa tan estraordinaria como la
trasustanciacion
milagro tan estupendo como el de
trasmutar un pedazo de pan en Dios milagro tan diferente de todo lo que jamas se ha oido, y tan grande que,
si es cierto^ es el milagro mas asombroso que el mundo
nunca ha visto en fin, que una cosa tan inaudita debia
tener una prueba mucho mas clara y terminante que la
de una mera forma de espresion, la que, según los mismos católicos romanos admiten, es capaz de una ínterpretacíon figurada. Luego seguí diciendo, que aunque
admitiéramos que nuestro Señor convirtió el pan literal
y sustancialmente en su propio "cuerpo y sangre, su
alma y divinidad, sus huesos y nervios," esto nada aprovecharla á la Iglesia Romana, porque si Cristo, siendo
Dios, hiciese tal milagro, no se seguirla de allí que loa
sacerdotes romanos tengan el poder de hacerlo tamlúen.
El anduvo sobre las aguas pero esto no» es prueba de
que los sacerdotes romanos pueden andar sobre las aguas

—

—

—

;

LA TRASUSTANCIACION.
también.

El sosegó

los vientos

y

las olas

;

251

pero esto no

es prueba de que los sacerdotes romanos puedan hacer
otro tanto. El curaba á los enfermos, á los ciegos, á los
sordos, á los leprosos, y resucitaba los muertos ; pero

no es prueba de que los sacerdotes romanos pueden
por lo tanto, aunque conhacer los mismos milagros.
cediera nos, en gracia de argumentación, que nuestro
Señor hizo el milagro de la trasustanciacion, esto no
seria prueba de que los sacerdotes romanos pudieran
hacer el mismo milagro.
tísto

Y

Cuando yo hube concluido, uno de los católicos romanos dijo, muy modesta y cortesmente, que en las palabras, " Haced esto en memoria de mí," Jesús mandó á
sus discípulos qne hiciesen lo mismo que él hacia y por
lo mismo es justo deducir que les dió el poder para
Ahora bien, agregó, si nuestro Señor convirtió
hacerlo.
el pan y el vino en su propio cuerpo, sangre, alma y
;

divinidad, según la Iglesia nuestra enseña, es menester
que haya dado á sus apóstoles el poder de hacer lo mismo
en memoria suya.
Repliqué, que según la Iglesia Romana, estas dos palabras tienen mas peso que llevar que ningunas otras de la
Sagrada Escritura pues si la preguntamos, ¿ qué autoridad tienen los sacerdotes para administrar este sacramento ? responde Nuestro Señor dijo " Haced esto."
:

:

Cuando

:

preguntamos ¿en virtud de qué autoridad los
legos reciben el sacramento ? responde Nuestro Señor
dijo " Haced esto." Cuando preguntamos ¿ en qué tiempo los Apóstoles fueron ordenados sacerdotes? responde:
Nuestro Señor dijo " Haced esto." Cuando pedimos
la prueba de que el sacramento es un sacrificio propicfatorio y expiatorio por los pecados de los vivos y de los
muertos, responde Nuestro Señor dijo "Haced esto."
Cuando preguntamos ¿ qué autoridad tienen para decir
que los sacerdotes romanos pueden convertir el pan y el
riño en su Salvador y su Dios ? responde
Nuestro
Señor dijo " Haced esto." Y así estas dos pequeñas
palabras significan, unas veces, "Administrad esto
otras, " Recibid esto ;" otras, " Os ordeno sacerdotes ;"
otras, "Ofreced este sacrificio de la misa;"
y otras,
en fin, " Trasustanciad esto." ¡Ciertamente nunca ha
habido dos pequeñas palabras que hayan tenido tantos
ni tan" diversos significados!
Ahora bien, añadí, me
la

;

:

:

:

:

:

:

:

252

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

parece que estas palabras quieren decir sencillamente,
que del mismo modo que él y sus apóstoles estaban
entonces sentados comiendo juntos, en santa comunión,
amor y fraternidad, así en los siglos posteriores, cuando
él se hubiese ido de entre ellos, deberían aun reunirse
para comer y beber juntos, en santa comunión, amor y
fraternidad, usando de estos símbolos en memoria do
su amor en morir por ellos. Me parece, repetí, que esto
es todo lo que quieren decir las palabras, " Haced esto en
memoria de mí."
Aproveché la oportunidad para insistir en la importancia de que los cristianos cultivásemos el espíritu de
bondad y benevolencia, de caridad y amor, mostrando
en toda nuestra conducta que nos acordamos de Aquel
que nos amó y se entregó por nosotros. Luego ari-odillados todos hicimos oración, y nos separamos.
De vuelta á mi casa, supe lo que ya habia sospechado,
á saber: que la jóven de quien he hablado era la persona
por cuya solicitación se me habia hecho la pregunta respecto del sentido de las palabras de nuestro Señor. Era
esta la primera vez que ella me habia oido hablar respecto
de la Iglesia Romana, ó de asunto alguno de controversia.
Pero después de ese tiempo tuve muchas entrevistas con
ella, hasta que por fin declaró abiertamente que era protestante, y asistía constantemente á las reuniones religiosas que teníamos por la noche en la sala de la escuAccedió, sin embargo, á las instancias de su tia, en
ela.
cuanto á no asistir á las funciones en la iglesia.
Pronto comenzaron sus padecimientos por causa de
Cristo, á quien amaba con todo el ardor de la juventud
y del primer amor. El sacerdote le hacia argumentos,
y su tia amenazas. Sufría las amenazas de su tia, ;í
quien amaba tiernamente, con dulzura y mansedumbre;
pero contestaba á los argumentos del sacerdote cor
algún pasage apropósito de las Sagradas Escritui-as, \
siempre con un espíritu humilde y modesto. El resultado fué, que adoptaron un sistema de persecución lenta
pero incesante lo hicieron así sin duda con las mejores
intenciones, queriendo salvar su alma, haciéndola volver
á la Iglesia que tenían ellos por la única verdadera
pero aunque tuviese este origen, no por eso era ménos
amarga y cruel la persecución que la hacian. Al principio, su tia la negaba el alimento, forzándola así á hacer
;

LA TRASUSTAXCIACION.

253

largos ayunos luego, la rehusaba el vestido, paraquo
no asistiera á las reuniones religiosas, llegando hasta tal
punto que la quitó el calzado; y por último, la echó
puertas afuera, rehusando mantenerla por mas tiempo.
Será mas fácil imaginar que describir los padecimientos
que esta joven de diez y ocho ó diez y nueve años estaba
ya llamada á sufrir. Separada por el ancho Atlántico
de sus padres y hermanos, destituida como el mas pobre
de los hijos de la pobreza, sin saber á donde dirigirse ea
busca de un techo que la abrigase ó una comida que le
aplacase el hambre, no podia menos que sentarse y
llorar; y en verdad lloraba con una indecible agonía de
espíritu.
Mas luego, desahogado el corazón, se volvía
hacia Aquel que nos convida á confiarle todos nuestros
cuidados, sabiendo que cuida de nosotros.
Se acordaba,
según me dijo después, de las palabr?.s del Salmista, las
primeras que me habia oido esplicar: " He sido joven y
ahora soy viejo, y no he visto al justo desamparado, ni
á su linage mendigando el pan."
Estas palabras la consolaban indeciblemente ; y sentía la mas plena seguridad
de que Dios la suministraría algún alivio. Cuando así
se consolaba con estos pensamientos, una de mis parroquianas pobres, muger buena y piadosa, la vio, escuchó
su triste relación, y sabiendo su historia anterior, se la
llevó consigo, dícíéndola que en su casa viviría con sus
tres hijas por cuanto tiempo la conviniese.
Me dieron parte inmediatamente de todo esto; é
hicieron todo lo posible para aplacar el resentimiento de
la tia.
Pero ella no consentía en hacer nada, sino bajo la
condición de que su sobrina volviese á la Iglesia Komana.
así, esta pobre jóven fué echada al mundo, enteramente
destituida de apoyo.
;

Y

Reducida de una posición independíente y respetable
á la de una de los mas pobres aldeanos del lugar, se veía
obligada á andar descalza y sin sombrero, estando sin
ningunas de aquellas comodidades en que habia sido
ci'iada y á que estaba acostumbrada.
Las personas con
quienes vivía eran muy pobres, pero tanto esta como
aquellas se vestían lo mismo
y aunque yo, sin saberlo ella, cuidaba de que no fuese una carga para
esta familia cristiana, sin embargo, juzgaba prudente no
:

hacer mas de lo absolutamente necesario para su mantención, hasta que hubiese demostrado al mundo la

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

254

sinceridad de su profesión, sufriendo por ella, y hasta que
nadie tuviese la mas mínima razón para acusar los motivos de su conversión. Los que conocen este pais sabrán
apreciar mi conducta en este punto.

Durante todo este tiempo la joven asistia constantemente á la iglesia .parroquial y á las reuniones religiosas
de noche en la sala de la escuela, y en medio de su profunda pobreza parecía mas feliz de lo que nunca habia
sido
pero tal era el estado triste y vergonzoso del pais.
tal el espíritu execrable de malignidad y persecución, y
tal la tibieza de los magistrados, y la tardanza de la
:

policía en dar protección, en los casos que tenian algo
que ver con la religión, que todas las noches cuando
salia mi pequeña congregación, habia una partida de
hombres y mugeres, alineada en dos filas á uno y otro
lado de la puerta, y al momento que aquella pobre criatura asomaba á ella, todos alzabán el grito, burlándose
de ella, y prodigándola toda suerte de epítetos oprobriosos, por haber abandonado la Iglesia Romana.
Solo la
firmeza y la resolución de algunos de los hombres de mi
congregación la salvaron de actos de violencia, aunque
no podían protegerla contra palabras insolentes. Esto
continuó por muchas, muchas semanas, hasta que la
gente se cansó de perseguirla, viendo que nada podían
con ella, y después de haber perdido el sacerdote toda

esperanza de reducirla otra vez á su gremio.
Yo tuve entóneos algún respiro, y pude considerar
y consultar con personas cuyo juicio respetaba, respecto
de lo que debía hacerse por ella. La jóven habia demostrado ya su sinceridad, por su constancia en lo que había
sufrido por amor de la verdad.
Habia desmentido en
medio de su prolongada pobreza, todas las insinuaciones
de que habia abandonado su fé anterior por miras de
interés personal.
En todo el tiempo de sus pruebas,
habia mostrado un espíritu constante, suave, dulce, industrioso y humilde y por lo mismo, convenia á toda
persona cristiana considerar lo que debía hacer para
:

protegerla.

Miéntras estábamos pensando en aquello, con algunas
dudas y sin saber qué partido adoptar, una mano in»
visible se interpuso en su favor de un modo misterioso.
Estaba yo sentado, leyendo una mañana en mi estudio,
euando me anun-Tiaron la visita de un hombre, que entró
11

;

LA TRASUSTANCIACION.

255

en seguida. Después de una pausa y una salutación que
tenia'algo de áspera, se sentó, y tuve lugar de examinar
su persona. Se parecia bastante á un capitán de buque
mercante, á lo menos, á alguno que yo habia visto en los
años en que seguia la vida de mar. Era una persona
franca, libre y de rostro ingenuo, hombre sencillo como
labrador y arrojado como marinero. Pero rae. parecia
que habia algo que le oprimia el corazón, porque á pesar
de lo libre é ingenuo de su joorte,- vi las lágrimas asoMe era enteramente estraño,
mándosele á los ojos.
pero estaba dispuesto á formar un buen concepto de él
y le pregunté su nombre y el negocio que le traia.
"Mi nombre," dijo, " es
y vengo del Estado
de Ohio en los Estados Unidos."
Reconocí al instante el apellido, y le pregunté si no
era el mismo que habia emigrado de la parroquia algunos
años ántes, dejando allí á una hija.
Contestó, que era el mismo hombre que habia perdido su esposa, y volvía á Irlanda con el fin de llevar
consigo su hija á América, para cuidar de su casa, siendo
así que sus demás hijos se habían casado y establecido
,

;

allí.

Dios mismo, el Dios de amor y misericordia, habia
dispuesto lo mejor y mas conveniente para la pobre
jóven ; su padre habia venido por ella
Después de unas pocas palabras, me dijo, que acababa
de llegar aquella misma mañana, y habia ido inmediatamente á ver á su hija, á casa de su tia. Dijo, que
estaba muy ofendido y lleno de indignación por la conducta de la tia, en echarla á la calle, espuesta á la
pobreza, al abandono y á la tentación jóven aun y
parienta que la habia sido confiada, bajo la promesa de
amarla, protegerla y prover á su subsistencia y esto,
no por mala conducta, ni vicio, ni crimen, sino solamente porque habia mudado de religión. Luego volviéndose hácia mí, con profunda emoción y con cierta
timidez en sus palabras, como si temiese mi respuesta, y
sin embargo, con toda la apasionada ansiedad de su
corazón de padre, me preguntó vivamente, cuál era la
conducta de su hija, y qué se habia hecho de ella.
Le respondí en breves palabras.
Jamas podré olvidar el eíbcto que mis palabras produjeron en él
Ese hombre robusto y esforzado se
¡

!

—

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

256

en

deshizo

lágriniíis,

Fué

y llorando como uu

sollozando

gozo y

ventura del corazón de un
padre, al ver disipados todos los temores y ansiedades
que le hablan oprimido. Sus emociones le ahogaban sin
dejarle lugar para espresar con palabras su reconocimiento y no fué sino después de algún tiempo cuando
pudo suplicarme le llevara á donde estaba su hija.
Yo sabia, sin embargo, que tenia que cumplir con un
deber hacia la hija igualmente que hacia el padre y
esperaba que en el estado en que entonces se hallaba, estarla él dispuesto á hacerme una solemne promesa de no
oponerse á la religión adoptada por su hija. Sabia yo que
él era católico romano, y temia que interviniese mas d(í
lo debido en las convicciones religiosas de ella.
Por lo
tanto le hablé muy francamente, referiéndole las circunstancias de su conversión, y describiéndole su piedad y
rae espresé en términos fuertes en cuanto
religiosidad
á su buena conducta y reputación, y acabé por decirle,
que casi sentia repugnancia en entregarla á ella, protestante, en manos de un católico romano.
Se sonrió con buen humor, diciéndome que no
tuviese cuidado por aquello que en América nadie intervenía, ni se le i^ermitia intervenir, en la religión de
otro; que allí todo era distinto de lo. que pasaba en
Irlanda. Este pais, dijo, refiriéndose á Irlanda, es un pais
desgraciado, miserable y faccioso
y el pueblo es íanático y completamente dominado por los sacerdotes, de
modo que no puede ayudarse á sí mismo ni salir de su
niño.

el

la

;

;

;

;

;

En Irlanda, el abandonar la Iglesia Romana
cuesta á un hombre la vida ; porque la facción del
sacerdote está siempre pronta á hacer lo que él le manda.
Pero en América todo es diferente parece como que
miseria.
le

;

el

respirar el aire libre hace que

el

hombre

se sienta

mismo, y tenga sentimientos y opiniones libres.
Añadió, que era imposible en América que los sacerdotes jíei-siguiesen y maltratasen á los que dejaban su
gremio. Que en verdad tantos, que hablan sido católicos romanos aferradísimos, dejaban esa comunión, tantos

libre él

leían las Escrituras, tantos asistían al culto protestante,

que
con

les era

imposible á los sacerdotes hacer cosa alguna

ellos.

Le pregunté yo entónces, que si su hija se iba con él
¿qué oportunidades tendría para asistir al culto público T

T>A

TRASUSTANCIACION.

251

me dijo lo que era muy nuevo y en
estremo interesante para mí. Dijo que no poclia hablar
sino del distrito en que él se habia establecido, pero que
creia, por lo que habia oido decir, que la costumbre que
Que
iba á referir no era de ninguna manera singular.
en el distrito en que Alivia, no se hallaba iglesia de ninguna denominación particular, sino que los ministros de

Ei: contestación

las diferentes Iglesias solian visitar el distrito

periódica-

semana," dijo, " tenemos la visita de un
ministro episcopal ; y entonces el servicio es el de la
Iglesia Anglicana, en casa de uno de los vecinos; la
mente.

"

Una

semana siguiente un

ministro, presbiteriano viene á la
casa de otro vecino, y entonces todos los habitantes del
vecindario se reúnen allí, y tenemos oraciones y sermón
otra semana un ministro metodista
presbiterianos
viene á casa de otro vecino, en cuya casa nos reunimos
todos, y tenemos el culto metodista ; después viene un
ministro baptista ; y de este modo muchos ministros nos
visitan, y nos reunimos con frecuencia para el culto
religioso en las casas de los diferentes vecinos, y algunas
veces en otros pueblos cercanos." En esta relación me
daba los nombres de los vecinos y de los ministros.
Le pregunté como iba la cosa en su propia casa, y si
él tenia un sacerdote católico romano.
Se sonrió, diciendo, que habia muy pocos sacerdotes
en aquella parte del pais, y que en cuanto á él y á su
;

familia, ni los deseaban, ni se

cuidaban de

ellos

;

que

él

hacian lo mismo que los demás vecinos,
asistiendo donde quiera que habia sermón
que estaba
persuadido de que todos los ministros que los visitaban
eran hombres buenos y sinceros, y le gustaban mucho
mas que todos los sacerdotes que habia conocido " y,"
me dijo, clavando los ojos en los raios, "mi hija, si Y. no
se opone á ello, siempre nos acompañará á las reuniones
religiosas, á que todos mis hijos asisten siempre."
Ko podia ménos que sentirme muy agradecido, y le
di mi consentimento de todo corazón ; y no quise prolongar mas el momento en que abrazase á su hija.
pocos instantes llegamos á la casa en que ella
vivia.
Era para ambos un encuentro muy feliz yo, poi
supuesto, me retiré, pero los volví á ver al dia siguiente
Cuanto mas veía á este hombre, tanto mas me gustaba
Habia en él, y en muy alto grado, una rara cor^bin^o-ioc

y su

familia

;

;

A

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

258

con mucho sentido
y presentaba en su
propia persona un buen ejemplo de lo que el carácter
irlandés puede llegar á ser, una vez que se halle emancipado de la dominación sacerdotal dominación de hierro
que le oprime. Dentro de pocos dias tenia á su hija bien
vestida
y los dos causaban no poca sensación en el
lugar.
Pronto nos separamos, en fé, esperanza y caridad, así como en oración.
La relación singular que me habia hecho del estado de
la instrucción religiosa en el vecindario en que se habia
establecido, parece esplicar muy bien el cambio notable
de opiniones religiosas que se verifica en muchos de loa
católicos romanos irlandeses que han emigrado á loa
Estados Unidos.
de sentimientos buenos y
común y grande energía de

leales

carácter,

—

;

CAPÍTULO DIEZ Y

SEIS.

LA TRASUSTANCIACION.—II.
La

siguiente conversación se verificó bajo circunstan-

cias peculiares.

Habia yo aceptado una invitación para comer, en un
cercano á la capital del condado, al tiempo de las
sesiones de los tribunales.
La mayor parte de los vocales del Gran Jurado se hallaban presentes, y después de haber discutido por algún tiempo los asuntos dé
sitio

mayor
á la

interés que ofrecía la política local, nos retiramos

sala.

Un

caballero católico romano, individuo del Parlame llamó aparte, y después de unos pocos instantes de conversación, me refirió la siguiente anécdota
relatÍA\a a él mismo.

mento,

Hacia algunos dias que estando

él

en Dublin

las per-

sonas en cuya casa se hospedaba, le instaron una noche
á que fuese con ellos á una iglesia católica romana, para
oir á un sacerdote de mucha nombradla pronunciar un
discurso contra los protestantes.
Habia un gran gentío,
mucha escitacion y una muy espléndida ostentación oratoria.
Dijo que el discurso era muy brillante, apasionado y punzante mas, á la verdad, de lo que, en su
opinión, convenia al pulpito que no era bastante sólido
y argumentativo para satisfacerle á él, pero sin embargo
muy popular y de grande efecto. El asunto del discurso
era la Trasustanciacion, y el orador en llegando á las
palabras, "Este es mi cuerpo," y "Esta es mi sangre," so
detuvo hasta que habia causado un silencio profundo
é intenso en toda la inmensa congregación, la cual estaba
con el aliento suspenso, esperando que prosiguiese. En
este momento el predicador prorumpió en un tono apa

—

;

(259)

'

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

260

" Cuando el bendito
cómo se atreven los
protestantes á decir que 7io es su cuerpo ?
Cuando el
bendito Señor dice otra vez
Esta es mi sangre
¿ cómo se atreven los protestantes íÍ decir que no es su
sangre? Están hablando siempre de las Escrituras, y
siempre están diciéndonos
'Las Escrituras, todas las
Escrituras, y nada sino las Escrituras puede satisfacernos
Este es mi
y sin embargo de que las Escrituras dicen
cuerpo,' y 'Esta es mi sangre,' esos protestantes, con
un atrevimiento inaudito, insisten en que no es ni lo uno
ni lo otro, sino que las palabras deben entenderse en un
sentido espiritual, figurado ó místico." El caballero católico romano que me refirió esto, añadió, que este arranque de elocuencia produjo un efecto eléctrico en toda la
congregación ; pero que por su parte, aunque admiraba
la elocuencia y la acción del predicador, tenia el argumento en muy poco aprecio. Continuó diciendo, que al
dia siguiente comió en la casa de un sugeto notable también católico romano, en donde se hallaba el predicador
de la noche anterior y que después de que liabian conversado largo rato sobre el discurso, y esiDccialmente
sobre el pasage ya citado, él se dirigió al sacerdote
diciendo: "Cuando nuestro Señor dice: 'Yo soy la
vid
¿ cómo se atreven los romanistas á decir que no
es una vid ?
Cuando nuestro Señor dice
Yo soy
la puerta' ¿ cómo se atreven los romanistas á decir que
cuando la Escritura dice tan clara
no es una puerta?
y terminantemente que es una vid y una puerta ¿ cómo
atreven los romanistas a decir que no es ni lo uno ni lo
otro, sino que las palabras deben entenderse en un sentido espiritual, figurado ó místico?" El sacerdote se
puso muy confuso, balbuciando varias cosas que nada
tenian que ver con la cuestión, lo cual fué una cosa muy
divertida para muchos de la reunión, y especialmente
)>ara el dueño de la casa, cuyos ojos penetrantes, inquietos y centellantes parecían gozar estraordinariamente de
la confusión del sacerdote.
Concluido que hubo su
anécdota, me preguntó qué pensaba yo de su respues-

preguntando
Este es mi cuerpo

sionoclo c imponente,

Señor dice

:

'

'

:

:

¿

'

:

:

'

;

'

:

"

'

Y

ta.

Le dije francamente, que pensaba que su respuesta era
mejor que podia hacer á tal argumento que Salomón
dice, que se debe contestar al necio según su necedad, y
la

;

LA TKASUSTAXCIACION.

261

que conforme á este principio, él habia dado
contestación que tal aríxumento merecía.
Luego dijo, que si los sacerdotes esplicaran

la

misma

las Escri-

mejor, en su
concepto, que usando de argumentos de controversia que
siempre se presentan con espíritu de partido, y que son
demasiado apasionados para influir en los hombres de
juicio sosegado é imparcial.
Le contesté, que esta es la costumbre que siguen los
ministros protestantes en el culto religioso
y que ai
tiempo de su ordenación, se les pone la Biblia en las
manos, haciéndoles obligatorio enseñar y predicar el
Evangelio. Su deber, pues, es el de enseñar las Sagradas Escrituras.
Dijome, que me habia equivocado en cuanto al sentido de su insinuación, la cual quería decir que debía
baber una esposicion imparcial y razonada de las palabras y frases de las Escrituras.
Por ejemplo, nuestro
Señor dijo " Este es mi cuerpo," " Esta es mi sangre."
Los católicos romanos toman estas palabras literalmente ;
los protestantes las entienden figuradamente.
Ahora
bien, lo que se necesita es alguna razón, alguna esplicacion del porqué nuestro Señor usó de estas palabras mas
bien que de otras, y del porqué no se sirvió de palabras
menos equívocas, si estaba hablando figuradamente.
Repliqué al instante, diciendo, que su pregunta era
muy justa, y que en contestación yo debia decirle que
las palabras de nuestro Señor son precisamente las
que habríamos esperado que usaría, por ser las mas
fáciles de entenderse, consideradas las circunstancias
y
el tiempo en que fueron dichas.
Le dije, que esta consideración me satisfacía siem])re, y que estaba seguro de
que seria perfectamente satisíactoría para él también, si
me permitiera ponerla en claro.
Me suplicó muy cortesmente que prosiguiese, siendo
así que este era un punto en que él tenia grande interés.
Froseguí, pues, diciéndole " Xuestro Señor instituyó
el sacramento cuando estaba comiendo la Cena Pascual con
>us discípulos. V. se acordará de que la Pascua fué instituida para conmemorar la seguridad de los israelitas de
la muerte en Egipto, por medio de la aspersión de la
sangre del cordero pascual. Fué al tiempo de celebrar
L-sta fiesta por la ultima vez con sus discípulos, cuando
turas, servirían á su causa infinitamente

;

:

:

262

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

nuestro Señor instituyó el sacramento que habia de
reemplazar la Pascua, para conmemorar la salvación de
su pueblo de la servidumbre del pecado por medio de la
aspersión de la sangre de él, " el Cordero de Dios que
quita el pecado del mundo."
Es muy importante, á fin
de entender las palabras del Señor, que tengamos siempre
en cuenta que instituyó este sacramento cuando él y sus
discípulos comían la Pascua.
Era el pan pascual el que
tomó y bendijo y dió á sus discípulos. Era el vino
pascual el que tomó, y, bendiciéndole, dió á beber á sus
discípulos.
Todas sus palabras y acciones tenian alguna
relación con la pascua.
Consideradas estas circunstancias, todo hombre razonable echará de ver que, siendo
así que las palabras y acciones del Señor, al instituir esta
nueva fiesta, hacian alusión á la antigua fiesta que esta
iba á reemplazar, debemos esperar hallar en la Pascua
mismii. una esplanacion del sacramento.
Cuando Moisés
instituyó la fiesta de la Pascua, según Dios se lo habia
ordenado, mandó á los israelitas que inmolasen un cordero,
que rociasen con la sangre las puertas de sus casas, y
comiesen 3íi carne de aquel. Sus palabras son estas " Lo
:

comeréis apresuradamente porque es la Phase ó la Pascua
(esto es, el pAso) del Señor." Ahora bien, nada puede ser
mas evidente que el que el cordero que comian 7io era la
Pascua del Señor, La pascua del Señor era el pasar por
toda la tierra de Egipto, hiriendo á los primogénitos, y
pasando por encima- de las casas de los israelitas que
tenian sus puertas rociadas con la sangre del cordero.
" Lo comeréis apresiiradamente
porque es la. Phasí
pasaré aquella noche por
{esto es el paso) del Señor.
la tierra de Egipto, y heriré dfi muerte á todo primogénitc?
de la tierra de Egipto, desde el hombre hasta la bestia, y
en todos los dioses de Egipto haré juicios; yo soy eJ
Señor.
la sangre os será por señal en las casas e»
donde estuviéreis y veré la sangre, y pasaré mas alia
de vosotros ni habrá en vosotros la plaga destructora^
cuando hiriere á la tierra de Egipto." Exodo 12 11-13
Así vemos que el acto de pasar por encima de las casas
de los israelitas era una cosa^ y el cordero que comieron
;

Y

;

Y

:

;

:

los israelitas era otra esencicdniente distinta ; el

Y

un recuerdo

uno fué

aunque
de aquel hecho.
Moisés dice respecto del cordero " Es el Phase ó la
Pascua del Señor," es imposible que quiera decir, que ul

un

liecho^ el otro,

;

U

:

LA TRASÜSTANCIACION.

263

cordero que habían asado y del que estaban comiendo, se
hubiese cambiado ó trasustanciado verdaderamente en
el acto de pasar el Señor por encima de las casas de los
El sentido de sus palabras, como los mismos
israelitas.
" Es un
i'omanistas lo entienden, es claramente este
recuerdo de la Pascua ó del paso del Señor." Tenemos
aquí, pues, un ejemplo de esa figura retórica, en que
se le da al recuerdo el nombre de la cosa de que es
recuerdo, ó en que se pone el signo por la cosa signifi:

cada.

Mi compañero dio al instante en el punto de esta
esplanacion, la cual le parecía natural j razonable ; y
convino en que el Señor, al usar de aquel modo de espresarse, solo se sirvió de palabras muy inteligibles á sus
apóstoles, dando al recuerdo el nombre de la cosa de que
era recuerdo.
Le dije que se me habia adelantado en la esplicacion
que iba á hacer, la cual se funda en el modo con que los
israelitas celebraban esta fiesta todos los años.
Esta
anual se celebraba en cada famiiia.
Asado el
cordero, se reunían todos los individous de la familia,
y el padre ó la persona principal de ella, poniéndose á la
cabeza de la mesa, pronunciaba las palabras siguientes
" Esta es la Pascua del Señor." Luego repartía el cordero
entre los presentes, los cuales lo comian del modo que
fiesta

:

Moisés habia prescrito. Aun los abogados de la Iglesia
romana se ven en la precisión de confesar que por
muchos centenares de años habia sido la costumbre en
todas las familias de Israel, decir " Esta es la pascua
" Este
del Señor," cuando querían decir tan solamente
es el recuerdo de la pascua del Señor ;" de manera quo
este modo de espresarse era perfectamente familiar á
cada individuo de la nación israelita.
Ahora bien,
cuando Jesús se reunió con sus discípulos para celebrar
la Pascua por última vez, siendo él como era el Maestro
de esos discípulos, debia haber pronunciado las palabras,
" Esta es la pascua del Señor," sobre el cordero pascual.
luego, cuando inmediatamente después abolió la fiesta
de la Pascua y la sustituyó con la fiesta de la Cena del
Señor, era muy natural que se sirviese en el nuevo sacramento de la misma espresion de que se habia usado en
el antiguo; era muy natural que de la misma manera que
habia dicho del cordero, unos pocos momentos ánte>}
:

:

Y

—
:
;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

264

" Este es la pascua," cuando quería decir " Este es el
recuerdo de la pascua," así dijera también del pan
Este es mi cuerpo, que será quebrantado," cuando
queria decir " Este es el recuerdo de mi cuerpo, que
será quebrantado."
Mi compañero se interesó mucho en esta esplicaciouj
diciendo que le era perfectamente satisfactoria. Me liizo
presente, sin embargo, que no debia entender yo que
consentía en mi opinión respecto de la trasustanciacion.
Dijo, que era católico romano, y creia según su Iglesia
2)ero que esto no le impedia que viese que yo habia esplicado bien la razón del ¡morqué nuestro Señor se servio
de esta forma particular de espresion. Era muy usada
entre los judios, y hablan acabado los discípulos de oir á
Jesús servirse de ella con relación al sacramento judaico,
de modo que no les causaba estrañeza, ni podían equivocarse respecto d-el sentido de sus palabras, cuando le
oyeron nsar de esta misma forma de espresion con relación al sacramento cristiano.
Dijo, sin embargo, que cuando escuchaba conversaciones sobre este asunto, habia otra dificultad que se le
:

:

presentaba.
No queria decir que tenia ideas muy claras
y exactas sobre estos puntos. Dejaba las cuestiones de
teología á los hombres de la profesión, y no se cuidaba
de las controversias teológicas; habia nacido católico romano y habia sido educado en aquella creencia, y esperaba
ella, como sus antepasados lo habían
Pero, esto no obstante, le gustaba enteraise bien
de un asunto que tan á menudo es objeto de conversaciones.
Ahora bien, me dijo que estuvo arguyendo un
dia con el confesor de su familia y el suyo sobre la trasustanciacion, y solo por argüir que él sentó la proposición de que no se debia exigir de alguno hombre quG
creyese un dogma tan contrario á su razón y á su sentido
común, como el de que una oblea ó pedacito de pan se
cambie verdadera y sustancialmente en el mismo Dios
nomo el que esa oblea, hecha por el sacristán, y que el
sacerdote bendice, que tiene entre dos dedos, que pone
en la boca del comulgante y que este come y pasa, es en
realidad el gran Dios y Creador. Anadió, que su confesor le contestó que la esencia de la fe consistía en creer
io que nos enseña la Iglesia, que siendo así que la razón
y el sentido común nru-'i is veces nos estravian, es nece-

viv ir

y morir en

hecho.

;

LA TRASÜSTANCIACION.

265

en lo que nos enseña la Iglesia, por mas coaque sea á la razón y al sentido común del hombre
caido.
El sacerdote citó ademas la doctrina de la Trinidad, agregando, que esta también es contraria á la razón
y al sentido común y que los protestantes son muy
inconsecuentes en aceptar la doctrina de la Trinidad, al
paso que rechazan la de la trasustanciacion. En fin, me
gario creer

trario

;

preguntó, si podia ayudarle á resolvei- esta diticultad,
porque, dijo riéndose, que quería poner á su confesor en
perplejidades.

Le dije, que su confesor habia dado una muy buena
respuesta á su argumento y que la verdadera dificultad
se hallaba en lo defectuoso de este, lo cual consistía en
decir que la trasustanciacion es contraria á la razón y al
sentido común.
no es esta también la opinión de V. y de todos los
¿
protestantes ? me preguntó con vivacidad.
¿ De qué
otro modo puede formularse el argumento ? Díjele, en
contestación, que es muy justo y exacto decir que ese
dogma es contrario á la razón y al sentido común, pero
que á esto se puede contestar siempre del mismo modo
que su sacerdote lo habia hecho. La verdadera objeción
no es que ese dogma es contrario á la razón y al sentido
común, sino que es contrarío á los sentidos corporales,
al sentido de la vista, del tacto, del olfato y del gusto.
Esta es la verdadera objeción, y á ella no se puede contesLe dije que le pondría un ejemplo que venía
tar nada.
precisamente al caso.
Luego, le referí la bien conocida anécdota que cuentan
del célebre Buckingham.
Este se hallaba enfermo y en
cama ; y estando los sacerdotes muy deseosos de convertirle, él se propuso divertirse á sus espensas.
Cedió,
pues, á las súplicas de sus asistentes, y consintió en ad;

Y

mitir las visitas de un confesor.
Este se dirigió al chistoso noble, haciéndole una plática sobre el arrepentimiento, la muerte y los sacramentos. Pero Buckinghaii
no hacia ningún caso de cuanto le decía, afectando una
especie de estravío ó imbecilidad de ánimo.
Tenia en
la mano un corcho que decía era su caballo favorito, al
cual daba palmadas en los hijares, y frotaba suavemente
las crines, hasta que el confesor, compadeciéndose del
estravío de su ánimo, le habló sobre el asunto, asegurándole que no era tal cibil'o sino solamente un corclia
1

2

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

266

El otro porfiaba en decir que era en verdad su caballo,

y suplicó al sacerdote, que mirase su noble pescuezo, su
hermosa cabeza, sus sueltas crines, sus bien torneados
músculos y su gallardo porte
Mas el buen capellán
!

siguió arguyéndole que si lo mirara bien, echarla de ver
que en nada se parecía á un caballo, y que no era sino
mi corcho ; que si lo palpara, percebiria que no era caballo, sino corcho ; que si lo oliera, se convencerla de que
no era caballo sino corcho ; que si lo gustara, se persuadirla al instante de que no era caballo sino corcho.
El
otro afectó admirarse de esta clase de argumento y cedió
el punto, confesando que alguna persona le habia engañado diciéndole que era caballo, lo cual él habia creido
sin prestar al asunto la debida consideración, pero que
ahora se habia convencido de que no era sino un corcho.
El confesor, habiendo logrado tan buen éxito en su empeño, siguió con sus exhortaciones religiosas, hasta que
al fin ofreció administrarle el santo sacramento, á cuya
propuesta el otro consintió al instante. En pocos momentos se hicieron todos los preparativos, y el confesor
El enfermo le preguntó,
le dió la hostia consagrada.
qué cosa era. El confesor respondió, que era Nuestro
Señor Jesu Cristo el cuerpo de Dios. " Este," esclamó el alegre burlón con fingida admiración, " este es
Jesu Cristo este es el cuerpo de Dios
Pues señor, no
El
es sino una oblea hecha de flor de harina y agua "

—

¡

¡

—

!

!

no poco por tamaña impiedad,
volvió á asegurarle que era el cuerpo y la sangre del
mismo Dios. Prosiguió luego el otro arguyendo el punto
con él, diciéndole, que debia estar sufriendo bajo alguna
alucinación mental, porque si lo mirara bien, echaria de
ver que en nada se parecía á Jesu Cristo, y que no era
sino una oblea que si lo palpara, percibiria por el tacto
que no era Jesu Cristo, sino una oblea ; que si lo oliera,
se convencerla de que no era Jesu Cristo, sino una
oblea que si lo gustara, se persuadirla al instante de
que no era Jesu Cristo, sino un pedacito de flor de
harina amasada con agua y aseguró al confesor que no
cabla duda en que habia perdido el seso el hombre que
era capaz de creer una cosa tan contraria á todos sus
El pobre confesor no pudo ménos que retisentidos.
buen

capellán, ofendido

;

;

:

rarse desesperado.
Mi amigo el católico

romano

se divirtió sobre

manera

LA TRASÜSTANCIACION.

261

con esta anécdota. Le gustó mucho y yo sospeché,
por lo que me dijo, que iba á probar sus efectos en sa
confesor, cuando tuviera ocasión de volver á controvertir
Me refirió algunos sucesos graciosos,
el asunto con él.
relacionados con cuestiones religiosas, que habian tenido
lugar en la historia de su familia y no fué sino después
de algún tiempo que pude hacerle volver al punto que
íbamos tratando.
Le recordé que en la anécdota del chistoso Buckingham y el sencillo confesor, aquel no hizo alusión alguna
á la razón y al sentido común, arguyendo que la trasusSi lo
tanciacion es imposible por ser contraria á ellos.
hubiese hecho así, el sacerdote le habria contestado con
algunos lugares comunes sobre la fé, la humildad y la
sumisión de su juicio particular sobre el orgullo de la
razón y la humildad de la fé, etc., etc., lo cual, aunque
es fácil de contestar, exige mas tiempo del que merece.
Él era un hombre demasiado perspicaz para incurrir en
por lo tanto, atacó el dogma por ser contrario
tal error
á los sentidos corporales^ á los sentidos de la vista, del
El otro sentido, el del oido,
tacto, del olfato y del gusto.
no puede intervenir en el asunto. Esta es la verdadera
;

;

;

;

Gustamos los elementos, consagrados, y hallamos que son precisamente lo mismo que eran ántes de la
objeción.

consagración. El sentido del gusto pronuncia que no
son Jesu Cristo, sino simplemente pan y vino.
Los
miramos atentamente y observamos que son exactamente
lo que eran ántes ; vemos que no son Jesu Cristo sino
meramente pan y vino. Igual caso sucede respecto de
los sentidos del tacto y del olfato.
Siendo formulada la
objeción de esta manera, tiene la inmensa ventaja de que
no se le puede contestar del modo que su confesor lo
habia hecho con él, á saber citando la doctrina de la
Trinidad, y alegando que esta también es tan contraria
á la razón y al sentido común como lo es la trasustanciacion.
El alegato está, mal fundado pero ni aun este se
puede hacer en contra de mi objeción, la cual se refiere
esclusivamente á los sentidos corporales ; y por lo tanto,
puedo decir que la doctrina de la Trinidad es superior á
lilis sentidos y está fuera de su alcance, pero ciertamente
no es contraria á ellos. Pues, ¿ á cuál de mis sentidos
corporales contradice la doctrina de la Trinidad ?
¿ Al
ie la vista? ¿al del olfato? ¿al del oido?
¿ al 'del
:

;

—

—

—

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

268

—

gusto ? ¿ ó al del tacto ? La Trinidad se halla superior á
todos estos y fuera de su alcance, de manera que no puede
sujetarse á su escrutinio, ó ser probada ppr ellos.
Por
otra parte, la trasustanciacion está completamente ai
alcance de todos nuestros sentidos y puede ser probada
por ellos ; y cuando la probamos de esta manera, resulta
falsa, por serles contraria á todos ellos.
Los dos casos,
pues, no son iguales.

A mi compañero le gustó mucho este argumento,
aunque investigaba el asunto mas bien con placer intelecMe hizo varias
tual que con sentimientos religiosos.
preguntas á fin de servirse de el con perfección, diciendo,
que le parecia imposible contestar de otro modo que
negando la credibilidad de nuestros scmtidos corporales.
Le respondí, que era este mismo el partido que adoptaban los romanistas pero que al adoptarlo solo haciau
ver el apuro en que se hallaban. Aunque uno ú otro de
los sentidos yerre en circunstancias particulares, no todos
ellos pueden equivocarse cuando le prestan auxilio al
Supongamos el caso de una manzana que se halla
otro.
á tan gran distancia, que no podemos distinguir por la
sin embargo, cuando
vista si será manzana ó naranja
nos acercamos á ella, la examinamos por la vista y vemos
que es manzana y no naranja; luego la palpamos, en
seguida la olemos, y por fin la gustamos, y, resultando
que todos los sentidos testifican que es manzana mas bien
que naranja, tenemos la prueba mas fuerte que puede
presentarse á nuestro ánimo. Así mismo, cuando hemos
sujetado el pan y el vino consagrados al escrutinio de
cada uno de nuestros sentidos, y todos ellos á una declaran que no son sino pan y vino, tenemos la prueba mas
fuerte que Dios nos puede dar y nosotros somos capaces
de recibir, de que no hay verdad en la trasustanciacion,
y que el pan y el vino, después de consagrados, son real
y sustancialmente el mismo pan y vino que eran ántes.
Mi compañero católico romano era tranco y candoroso,
y se hallaba dispuesto á admitir la fuerza de un argumento opuesto á sus opiniones, aunque no queria reconoYo, por mi parte, veia que no
cer la falsedad de ellas.
debia llevar el asunto mas adelante, siendo así que él no
presentaba otra dificultad.
Hay, sin embargo, algunos miembros de la Iglesia
Romano que hallan alguna dificultad en someterse á la
;

;

LA TRASUSTANCIACION.

269

prueba de los sentidos corporales. Cuando me he encontrado con tales personas, he tratado de impresionarles
con las tres consideraciones siguientes
En primer lugar, nuestro Señor apela á ellos como al
tribunal último é infalible, de cuyo fallo no puede haber
apelación
y esto, en cuanto á las verdades mas imDespués de su resurrección, cuando los discíportantes.
pulos apenas creian que hubiese resucitado verdadera
mente, les dijo " ¿Porque estáis turbados, y se levantan
pensamientos en vuestros corazones ? Mirad mis manoa
y mis pies, que yo mismo soy palpad y ved que un
espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo
tengo." Luc. 24 38-40. Otra vez leemos que cuando
Tomas vino, y no queria creer, según le dijeron los
demás, que el Señor habia resucitado, Jesús se puso en
medio de ellos, y dijo á Tomas " Mete aquí tu dedo, y
mira mis manos, y da acá tu mano, métela en mi costado,
y no seas incrédulo, sino fiel." Juan 20 27. En estos
ejemplos Jesús apeló directamente á los sentidos corporales, dándonos así á entender que nos suministran la
prueba mas cierta de la verdad. Decimos, la mas cierta,
y en esto tenemos razón, porque si el testimonio de los
sentidos no es cierto, si no es infalible, habría sido imposible demostrar el hecho de la resurrección de Jesús, ó
atestiguar uno solo de los muchos actos de su vida.
En segundo lugar, téngase presente que no solamente
en la resurrección de Jesús ha querido Dios apelar á
nuestros sentidos, sino también en todas las demás cosas.
¿ Qué son los milagros con que Dios quiso acreditar la
misión de sus profetas y apóstoles, sino apelaciones á
:

;

:

:

;

:

:

:

:

nuestros sentidos ? ¿ Qué cosa es el mensage del
Evangelio, ora escrito, ora predicado, sino una apelación
á nuestra vista, por la cual lo leemos, ó á nuestro oido
por el cual lo escuchamos? Si Dios manifestó su odio
al pecado, destruyendo el antiguo mundo por un diluvio,
y proclamando su ley por entre los truenos y relámpagos
del monte Sinai; ó si ha manifestado su amor, enviando
sus profetas para enseñarnos, ó entregando su Hijo para
morir por nosotros ; siempre lo ha hecho todo apelando
á nuestros sentidos. De consiguiente, tenemos la autoridad del mismo Dios, para hacer que sean nuestros
sentidos corporales el grande y último tribunal de
apelación.

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

270

En

tercer lugar, es un punto reconocido por todos
sobre la naturaleza de los conocimientos
humanos, y claramente establecido por Locke en su
Ensayo sobre la Inteligencia Humana, que todos Jos
los escritores

conocimientos que poseemos, nos vienen por medio de
los sentidos corporales.

que

si

hemos

Tan

universal es este principio,
cosa, es solamente porque Va
ó leido, ó sentido, ú olido, c

sabemos alguna
oido,

ó visto,

Tan cierto es esto, que los mismos abogados
de la Iglesia Eomana apelan también á nuestros sentidos
pues por mas dispuestos que se hallen á negar su testigustado.

monio en esta cuestión de la trasustanciacion, sin embargo, no tienen otra prueba que alegar en defensa de
este dogma mas que la misma apelación á nuestros
sentidos, cuando nos señalan estas palabras en las
Escrituras " Este es mi cuerpo ;" " Esta es mi sangre
pues ¿ qué es esto, sino apelar al sentido de la vista ?
:

si el sentido de la vista, como ellos dicen, anda tan
equivocado cuando examinamos el pan, que solo vemos
pan cuando es realmente Cristo, entonces puede andar de
la misma manera equivocado cuando examinamos aquellas
palabras de la Escritura, viendo solamente una cosa,
cuando las palabras son enteramente diferentes de lo que
parecen.
si el sentido de la vista es competente para
determinar sin duda alguna si estas palabras se hallan ó
no en las Escrituras, entonces es igualmente comp'-^L'nte
para determinar sin duda alguna si el pan consagr.ido es
realmente pan, d realmente Cristo.
Este argumento sacado de los sentidos corporales, es
tan concluyente que basta por sí solo para satisfacer y
convencer á todas las personas que buscan sinceramente
la verdad.
Pero no todos los abogados del Romanismo
son de esta clase y en verdad se hallan tan apurados
con este argumento, que han inventado nn nuevo
yistema de filosofía para poderlo contestar. Según este
nuevo sistema, todas las cualidades sensibles del pan y
del vino consagrados, reciben el nombre de accidentes, y
ya no son realidades de modo que el tamaño, el color-,
el peso, la forma, y todas las demás propriedadcs de las
Estas propiecosas, no son realmente propias de ellas.
dades no son sino ñmtasmas, apariencias plausibles, que
engañan la vista y eluden los demás sentidos de tal
Este
suerte, que los objetos no son lo que parecen ser.
es el sistema de filosofía ''fe los doctores romanos han

Pero

Y

;

;

:

LA TRASUSTANCIACION.

211

para sí. Según esta filosofía, un objeto es redondo, y no lo es es cuadrado, y no lo es es largo, y
no lo es es blanco, y sin embargo no es blanco lo
blanco puede ser negro, y lo negro, blanco puesto que
no debemos juzgar que es blanco porque parezca blanco,
Ó que es negro porque parezca negro, siendo así que el
Qolor no es sino un accidente ó apariencia, y alguna cosa
de diferente color se halla revestida de este accidento' ó
Xo debemos decir que la nieve es blanca,
apariencia.
ó la yerba verde, ó el cielo azul, por cuanto estos no
son sino accidentes, ó apariencias distintas de las realidades y tan distintas, que puede ser que la nieve sea
realmente negra aunque parezca blanca, y la yerba
carmesí, aunque parezca verde, y el cielo encarnado
aunque parezca azul.
Es evidentemente imposible esponer con plenitud,
dentro de los límites de este artículo, lo falso y absurdo
de tal sistema de filosofía pero me ocurre preguntar
si todos estos accidentes del pan consagrado no son sino
fantasmas y apariencias imaginarias, ¿ cómo es que el
pan consagrado, después de guardado algún tiempo,
empieza á enmohecerse, á llenarse de gusanos, á ser
consumido por ellos, y a desvanecerse, lo mismo que las
Es evidente que
cosas que son sustancias verdaderas ?
fantasmas y sombras no pueden producir y alimentar
los gusanos
y luego, cuando todo se ha desvanecido.
sucede con Jesu Cristo, quien, según se
¿ qué es lo que
pretende, es la verdadera sustancia que se halla bajo
¿Él se ha enmohecido? Él se ha
estos accidentes?
corrompido, en contradicción á 1:> palabra, " Tú no per¿Él ha promitirás que tu Santo vea corrupción?"
ducido gusanos ?
¿ Los gusanos han consumido verdaderamente á nuestro Salvador y nuestro Dios? Y,
cuando todos los accidentes ó apariencias se han desvanecido ¿ él se ha desvanecido también ? Nos dicen que
tan luego como comienza la corrupción
que tan luego
como aparecen los gusanos, Cristo sale, y el pan que
habia sido aniquilado vuelve á ser pan otra vez; ó quo
Jesu Cristo vuelve á trasustanciarse otra vez en pan.
En la
Aquí, pues, hay una doble trasustanciacion
primera, el pan se trasustancia en Jesu Cristo al decir el
sacerdote las palabras de la consagración : en la
segunda, Jesu Cristo se trasustartcia otra vez en pan, al
iiivcntíulo

;

;

:

;

;

—

;

;

—

!

¡

ver los (/úsanos

f

CAPÍTULO DIEZ Y SIETE.

LA TRASUSTANCIACION.—III.
Los que lian visitado el occidente de Irlanda, distrito
en que se han verificado tantas conversiones del Romanismo al Protestantismo en estos últimos años, se
acordarán de los Killeries.
Un brazo del mar muy
estrecho, pero de grande estension, sigue un curso tortuoso entre las montañas, formando lo que llaman los
noruegos \m fiord. Se presenta aquí una escena de completa falta de cultivo, pero también de belleza y de sublimidad.
Este distrito era apenas concido veinticinco años ha.
Los caminos habian sido intransitables, escepto por jacas
silvestres, hasta que el gobierno construyó esos hermosos
caminos que ahora existen en el distrito.
por largo
tiempo después de acabados dichos caminos, muy pocas
personas tenian la suficiente afición á lo que es sublime
en la naturaleza, para visitar escenas donde se creia imposible hallar algunas comodidades.
Yo siempre he

Y

tenido una afición intensa á tales paisages. Lo agreste
del sitio, la perfecta soledad que reinaba siempre, la
perspectiva bellísima que ofrecía el brazo del mar estendiéndose hasta el ancho Atlántico, la altura y la grandeza
de las montañas, y el profundo silencio que algunas veces
dominaba allí, daban á la escena un encanto indecible
para mí.
Muchas veces iba á caballo á una distancia do
catorce millas, á Maán, en donde el ingeniero del
gobierno se habia (;dificado una casita, que, después de sii
partida, se habia convertido en posada.
Allí conseguía
una cama para raí, y pesebrera para mi caballo, y luego
iba á pié unas ocho ó nueve millas mas allá, á los
Killeries.

LA TRASUSTANCIACION.

2*73

Un dia estando yo en este sitio, observó una barca
pescadora con una media docena de hombres tendiendo
Este pescado solia
sus redes para coger salmones.
Estaba yo mirando á
subir el fiord en cardumen.
los pescadores desde una peña muy elevada sobre la
orilla, cuando divisé á dos hombres sentados á alguna
distancia de mí, con libros en las manos y muy vivamente
Poco tiempo tuve para
ocupados en conversación.
satisfacer mi curiosidad en cuanto á sus libros o su
conversación, j^ues vi que los jjescadores iban á sacar
sus redes, lo cual hacian en cierto estado de la marea,
cuando los salmones subian. Me parecía que las redes
impedían el curso del pescado, el cual subia inmediatamente á la superficie del agua, para seguir nadando
bahía arriba este era el instante en que los pescadores
sacaban las redes, y al bajar yo á presenciar esta operación, conté cerca de cuarenta salmones cogidos en una sola
redada. Saludé á los pescadores y á los revendedores,
que tenian consigo sus potros, burros y canastos compraban el pescado á razón de un penique la libra, é inmediatamente se internaban á buscar mercado. Algunas
veces tenian que andar quince ó veinte millas, antes de
poder vender un solo pez.
Al dejar yo á los pescadores, observé de nuevo á los
dos hombres á quienes habia visto ya conversando.
Sabian quien ei-a yo, y me saludaron con la acostumbrada cortesía del pueblo. Hallé que uno de ellos ei*a
un lector irlandés^ esto es, uno que enseñaba la lengua
irlandesa y acostumbraba á leer la Biblia irlandesa en
las casas de los campesinos.
Su compañero era católico
romano, miembro muy zeloso y activo de la cofradía de
los escapularios,
y cuyos conocimientos le hablan dado
gran reputación entre la gente del campo. Los dos
hablan estado ocupados en una controversia animada
pero amistosa.
El católico romano apeló á mí, para decidir si era
yropio usar del ridículo, tratando de un asunto tan sei'io
como lo es para los católicos romanos la doctrina del
«anto sacramento. Estos creen que después de que el
sacerdote ha pronunciado las palabras de la consagración, se verifica una conversión tan completa, que la
hostia ya no es pan sino el mismo Jesu Cristo
el mismo Dios y por lo tanto, miran la hostia con la mavoj
12*
;

;

—

;

274

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

veneración. Ahoia bien, se quejó de que su compañero, arguyendo contra esta doctrina, la habia puesto
en ridículo de una manera que le afligía sobre maner.%
Dijo que no se habia enojado, ni se enojarla contra su
compañero, á quien respetaba y queria mucho por ser un
liombre bueno y que hablaba bien ; mas, con todo, no le
gustaba que hiciese burla de su religión, y apelo á mí
uaraque le dijese si este proceder era justo y leal.
El rostro complacido del uno y la mortificación del
otro, eran seguros indicios de que hablan pasado entre
los dos algunos golj^es bien duros, y mas á satisfacción
del protestante que de su amigo el católico romano.

Le

contesté, que el ridículo es una arma de mucho
pero en ciertas ocasiones peligrosa. Algunas
veces, como el escalpel del cirujano, por cortar demasiado profundamente, quita no solo el cáncer sino también la vida.
así sucede que haciendo burla de cierto
dogma, hay peligro de que la burla pase mas allá de
donde es conveniente, obrando en perjuicio de la misma
religión, y promoviendo el espíritu de esceptecismo é
incredulidad. Tal arma, pues, debe usarse siempre con
la mayor cautela ; pero es claro que algunas veces es
lícito servirnos de ella, según el ejemplo del profeta de
Dios, que con vehemente ironía desprecia así á los dioses
efecto,

Y

de los paganos " Se burlaba de ellos Elias, diciendo
Gritad con voz mas fuerte, porque ese dios quizas habla
con alguno, ó está en alguna posada, ó en camino, ó tal
vez duerme y habéis de despertarle !" 1 Reyes 18 27.
Esta arma, pues, es admisible,
Este es el ridículo.
aunque ciertamente debe usarse raras veces y con mucha
cautela, tanto por causa del asunto mismo, como por
causa de los demás, cuyos sentimientos pueden ser heridos
por ella. Pero si deseamos evitar el ridículo, el mejor
modo es el de no hacernos ridículos.
El lector d-i la Biblia dijo entonces que no se habia
burlado de la religión de su amigo que solo habia referido una anécdota relativa á lo que otras personas
hablan hecho. En seguida, refirió el suceso siguiente
de que se habia acordado al ver el misal en la mano de su
compañero. Algunos caballeros, de los cuales uno habia
sido católico romano, educado en en colegio de May.
nooth, pero que después se habia hecho protestante,
estaban visitando el colegio aquel tenían consigo un
:

:

:

;

:

y

LA TRASUSTANGIACION.

275

muy corto,

impreso en una hoja suelta. El dicho
contenia ciertos estractos del misal con unas
pocas preguntas sobre cada uno de ellos. Los estractos se
referían á lo que debiera hacerse cuando la hostia consagrada fuese comida por un ratón, ó se la hubiese llevado
el viento, ó un perro la hubiese cogido, ó un comulgante
la hubiese vomitado
y se preguntaba sobre cada uno
(!'} aquellos puntos, si se podia creer que, siendo la hostia
consagrada, según la Iglesia Romana, el mismo Dios, este
no pudiese salvarse de un ratón, ó del viento, ó de un
Añadió que
perro, ó del malestar de un comulgante.
nada sabia él de los hechos del caso, pero que habla oído
decir que los tres caballeros trajeron muchas de estas
hojas sueltas al colegio de Maynooth, y que las dejaron
en todos los rincones y agujeros, y las pusieron sobre los
estantes de libros y las camas, y luego salieron del
colegio.
Se refirió algún tiempo después, que varios de
los colegiales hablan sido espulsados por causa de herejía, y se creyó que hablan hallado aquellos papeles y por
ellos hablan sido inducidos á rechazar el dogma de la
Concluyó diciendo, que solo habia
Trasustanciacion.
referido esta anécdota al ver á su compañero con el
misal, y, sabiendo que él entendía el latin, le habia preguntado si las tales cosas se hallaban realmente en el
tratado
tratado

:

3Iisal

Romano.

El católico romano insistía en que no habia nada de
aquello en el misal, asegurando que si lo hubiera, lo
rechazarla él mismo con tanta indig^nacion como cual-

hombre en el mundo.
Luege le dije yo, que á veces

quiera

de algunas religiones

es

muy

difícil

ponerlas en ridículo.

hablar

En

vaAfrica, cuando un hombre quiere
orar muy de corazón, escribe su oración en un papel
y luego se lo come. En otras tierras, como en el Tibet,
cuando un hombre quiere orar mucho, escribe su oración
en un papel y lo coloca en una máquina que da vueltas,
creyendo que su oración se multiplica con cada vuelta de
la rueda.
Aquellas prácticas son ridiculas y tienden á
degradar la religión en el aprecio de los hombres pensa/dores.
Pero el pecado no se halla de parte de loa
rios países,

sin

como en

—

hombres que se burlan de tales absurdos el pecado
es un gran pecado
es de aquellos que visten á la reli-

—

;

gión de accesorios que son ridículos ó absurdos.

"

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

216
*'

:

Pero," interpuso

el católico

religiones paganas

y

Romana que deba

escitar

Le

romano, " aquellas son

mas nada hay en la Iglesia
el ridículo de hombre alguno."

ñxlsas;

sosegada y cortesmente, que esta era la cuestión pendiente entre él y su compañero.
"Ahora bien,
es un hecho muy triste pero muy cierto, que todo lo que
él ha dicho se halla en el Misal Romano
y á la verdad
V. concederá que si la Iglesia Romana ha puesto tales
cosas en su misal, ella es quien ha de cargar con la culpa
imis bien que aquellos que las sacan á luz."
Contestó con la mayor franqueza que si creyera que
tales cosas se hallaban en el misal, le arrojarla al mar desde
el sitio en donde estábamos, y jamas volverla á culpar á
hombre alguno porque se burlase de cosas tan dignas d«
dije

;

ser ridiculizadas.

Luego le supliqué me prestara el misal. M.^. lo dió en
acto ; y volviendo á las rúbricas de defectibus^ y otraa
materias, le supliqué leyera conmigo, puesto que entendía él latin ; y leímos lo siguiente
" Si la hostia consagrada desapareciese por accidente,
6 por el viento, ó por milagro, ó por habérsela comido
algún animal, y no jKidiere ser hallada, conságrese otra
el

:

hostia."

"Ahora

bien," le dije, "V. cree con su Iglesia, qu3
consagrada ya no es pan, sino Jesu Cristo el
mismo Dios ; y sin embargo, la Iglesia Romana supone
el absurdo maravilloso de que Jesu Cristo se perdiese
por accidente, ó fuese llevado por el viento, ó comido por
algún animal
En justicia debo decir, que esto pareció al hombre
bien chocante. Le supliqué que lo leyera él mismo ; y
me pareció mas disgustado que ántes. Yo dirigí entóneos su atención sobre otra rúbrica, que decia así
*'
Si una araña ó mosca ü otra cosa hubiere caldo en
el cáliz ántes de la consagración, arrójese el vino en \u\
Si
lugar aj^ropósito, y póngase otro vino en el cáliz.
una mosca ú otra cosa d<3 esta especie hubiere caido en
e\ cáliz después de la consagración^ y causare nauseas al
sacerdote, sáquela y lávela con vino y, acabada la misa,
quémela y eche la mosca quemada y la loción en el sagrario.
Pero, si el sacerdote no sintiere nauseas, ni
temiere peligro alguno, tragúesela con la sangre.''''
Le hice presente que en las antiguas edicioaes, se

—

la hostia

!

!

;

:

LA TRASUSTANCIACION.

2tt

caso de que un ratoncito se llevase á .Tesu
Aquí, sin embargo, se supone solamente el caso
de que una araña, una mosca, ó un mosquito caiga en el
cáliz: y por este delito espantoso el pobre animalito
debe ser lavado, y después quemado, como si fuese
un hereje. Pero si el sacerdote no sintiere nauseas,
iú pequeño trasgresor, en vez de ser quemado, tiene el
En otra
privelegio de ser tragado por el sacerdote

supone
Cristo

el

!

!

parte, se dice así
" Si en el invierno la sangre se coiigelase en el cáliz,
envuélvase este en paños calientes; si con esto no se
logra el objeto deseado, póngase en agua caliente cerca
:

del altar, cuidando que no entre el agua en el cáliz, hasta
que se liquide."
En esta parte se supone que nuestro Dios el alma y
so congela
la divinidad de Jesu Cristo
y como si
no tuviese poder de calentarse, los sacerdotes tienen que
cubrirle de paños calientes y si no quiere liquidarse por
en un baño
este medio, han de meterle en agua caliente
hasta que se derrita
tibio
Seguí leyendo " Si, por descuido, alguna parte de la
sangre de Cristo hubiere caido, ora en la tierra, ora en
la tabla del altar, que sea lamida con la lengua, y ráspese suficientemente el lugar y quémese lo raspado
pero las cenizas deben ser depositadas en el sagrario."
Aquí se dice que si el Señor hubiese caido por descuido del sacerdote
como si no pudiese cuidar de si
mismo ha de ser chupado por el sacerdote, y ha de
raerse la tierra ó rasparse la tabla, hasta que no quede
nada de él. ¿Cómo es posible, le dije, leer rúbricas
como estas en que se sancionan tamaños absurdos, sin que
se nos escite el ridículo, ó sin que toda el alma se sienta
herida por semejante profanación ? Pero queda todavía
una cita peor y mas profana aun
" Si el sacerdote vomitare la eucaristía y las especiesi
aparecieren enteras, tómense reverentemente^ (esto es,
i-úmaselas otra vez), á menos que den nauseas al sacerdote en cuyo caso sepárense cuidadosamente las especies consagrados, y pónganse en algún lugar sagrado
hasta que se corrompan^ y después sean arrojadas al
sagrario.
Pero si las especies no aparecieren, quémese
ei vómito y arrójense las cenizas al sagrario."
Aquí se supone que el sacerdote se come á su Dios, j

—

;

—

:

—

;

—

—

;

—

278

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

luego le vomita
Dije, que yo no tenia ganas de hacer
burla de la Iglesia Romana pero que si las tuviere,
pudiera hallar muy buen ejemplo en los sarcasmos mordaces del profeta Isaías contra los dioses de leña de los
paganos, y en la amarga ironía del profeta Elias contra
los ídolos de Baal
y, sin embargo, el mismo lenguage
!

;

:

de que la Iglesia Romana se ha servido, los "casos
que ella misma ha supuesto, las disposiciones que ella
misma ha hecho, y las páginas del Misal Romano que
ella misma ha escrito, son mas mordaces que ningún sarcasmo que pudiéramos nosotros formular, y mas amargos
que ninguna ironía que pudiéramos nosotros espresar.
Cuando ella supone que nn sacerdote vomita á su Dios,
y dispone que vuelva á tragarle, se pone á sí misma en
exhibición, no solamente como la madre de la superstición, sino también como la madre de abominaciones.
La burla ciertamente no es el arma con que debemoa
habérnoslas con tal sistema, por mas que la merezca ó provoque. Las lágrimas, la vergüenza y la humillación nos
convienen mas bien, cuando alguna Iglesia que se llama
cristiana espone de esta manera las cosas mas sagradas
de la religión á las chanzas del mofador y á las burlas del
incrédulo.

Durante la lectura de estas rúbricas, que hice que mi
compañero católico romano leyera junto conmigo, no
habló ni una sola palabra, sino que se quedó con los
labios comprimidos, los ojos fijos en el suelo, y el rostro
turbado. Después de una pausa volvió á hablar diciendo,
que nunca habia leido esta parte del misal pero que
habiéndola leido, ya no podia echar la culpa á los que
;

ridiculizan el libro, por mas que le disgustase el que le
En seguida, tomó el misal de
ridiculizaran su Iglesia.

mis manos y lo arrojó con toda su fuerza desde el
peñasco al mar, diciendo estas palabras enfáticas " Ya
no tengo mas que hacer con el misal !"
Aproveché la ocasión para llamar su atención á lo quo
dice el profeta Isaías de los judios incrédulos, que desecharon la palabra del Seilor; diciendo, que era el mismo
pecado de la Iglesia Romana, porque ella la ha desechado
mientras me estendia sobre el valor, 1;>
también.
utilidad y la virtud de las Sagradas Escrituras, espresó
la esperanza de que, habiendo él desechado la palabra de
BU Iglesia, se al legarla á la palabra de Dios.
:

Y

;

LA TRASÜSTANCIACION.

279

Mientras caminábamos hacia mi posada, acompañado
ámbos hombres, volví á hablar sobre lo
ridículo y absurdo de algunos dogmas de la Iglesia
Romana, diiigiendome en particular al dogma de la
fin de sostener esa doctrina, se
Trasustanciacion.
enseña que nuestro Señor celebró la primera misa. La
mayor parte de los catecismos de la Iglesia Romana lo
declaran terminantemente así.
Se enseña también, que
es esencial al sacrificio de la misa, que el sacerdote que
funciona participe de los elementos en ambas especies
de modo que si nuestro Señor celebró la misa cuando
instituyó el sacramento de la Eucaristía, debió haber
tomado los elementos él mismo. Ahora bien, este es el
absurdo en que incurre la Iglesia Romana si nuestro
Señor lo hizo así, entonces, según aquella Iglesia, debió
haberse tenido en sus ¡propias manos, y haberse dado á
comer á sus apóstoles, y ellos debieron haberle comido
y tragado, estando él, sin embargo, sentado á la mesa
con ellos, después de comido^ lo mismo que antes.
"Bien, señor," me contestó con calma y sosegadamente, "yo lo creo así, por estraño, ridículo y absurdo que
parezca.
La Iglesia lo ha declarado, la Iglesia lo cree, y
jjor lo mismo yo lo creo."
Añadió, que no estrañaba
que las personas que no creen en la Iglesia, lo mirasen
largo trecho por

A

:

como

ridículo y absurdo.
Seguí diciéndole, que no era esta la única dificultad.
Según la doctrina del sacrificio de la misa y la declaración de que nuestra Señor instituyó ese sacrificio, Jesua
debió haberse comido y tragado á sí mismo
Ahora
bien, apelo á Y. á que me diga si una Iglesia que enseña
una cosa tan monstruosa, no cubre la religión del vitu
perio mas grande, y la espone á los dicterios del mundo
incrédulo.
Basta esto para hacer dudar á los hombres
buenos si deben llorar con tristeza, ó rogar á Dios por la
aniquilación de tal Iglesia.
Mi compañero parecía percibir lo chocante de aquella
consecuencia, pero repuso que no. constaba claramente
en las Escrituras que nuestro Señor participase del sacramento.
Le contesté, que esto no venia al caso. "La Iglesia
Romana enseña," le dije, " que nuestro Señor celebró cl
primer sacrificio de la misa; y enseña también, que paraque hay.t sacrificio, es necesario que el sacerdote que celo!

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

280

mismo de los elementos en ámbas espe
Por consiguiente ella misma ha cieado la difi

bra, j)articipe él
cíes.

cuitad."

Reconoció mi compañero que así era pero durante
una larga conversación que se siguió, ni por un instante
Cuando se
abandonó la posición que habia tomado.
;

hallaba muy apurado, se parapetaba detras de la defensn
" La Iglesia lo cree, y, por lo mismo, lo creo
giguiente
Esto nos hizo cambiar de asunto y hablar por
yo."
:

algún tiempo sobre la autoridad de la Iglesia.
Habiéndome separado del católico romano, el lector
de las Escrituras me acompañó algún trecho, y le di
algunos consG^jos respecto del uso de la ironía en sus
argumentos, diciéndole, que los irlandeses son mas sensibles al ridículo que ningún otro pueblo, y que por esta
razón el sarcasmo puede hacerles mas impi-esion de la
que es conveniente, y que por lo tanto, debia usarse
raras veces y con la mayor discreción. Le hice presente
ademas, que el ridículo puede hacer que los hombres
abandonen cierta opinión, pero que jamas se consigue
así, el que adopten otra en su lugar.
Las semillas que se sembraron entónces en aquel
pais, han producido después frutos abundantes.

CAPÍTULO DIEZ Y OCHO.

LA MEDIA-COMUNIOK
El

artículo siguiente fué escrito veinticinco anos ha.
aquel tiempo habia mucha investigación j discusión
respecto de las doctrinas controvertidas entre las Iglesias
Romana y Protestante ; y en ninguna parte se hallaban
resultados mas felices que en la parroquia de que yo era
pastor.
La gran mayoría de los habitantes era de católicos romanos, y un número muy considerable de estos
se habia resuelto á leer las Sagradas Escrituras por sí, y
á formar su propio juicio sobre los puntos tan generalmente discutidos. Durante un período de muchos
meses apenas hubo un solo dia en que uno ó mas de ellos
no vinieran á pedirme que les resolviera las dificultades que se les presentaban ; y el resultado fué, que
ciento diez individuos se separaron de la Iglesia Romana
y se unieron á la Iglesia de Inglaterra.
Todos los domingos cuando acababa yo la lectura del
credo niceno, en el oficio de la comunión de nuestra
Iglesia, me detenia por unos momentos
y en seguida,
una, dos, ó mas personas, que hasta entonces hablan sido
católicos romanos, y á quienes yo habia examinado ya
cuidadosamente, se presentaban delante del pulpito, cada
una acompañada de dos de los parroquianos protestantes,
y declaraban en presencia de toda la iglesia el deseo que
tenian de ser admitidos como miembros de la Iglesia de
Inglaterra; y después de que sus vecinos, loá protestantes
que los acompañaban, hablan dado testimonio en favor
de sus opiniones religiosas y su carácter moral, yo los
admitia como miembros de la iglesia. Así siguió la cosa
durante algunos meses, sin esceptuar ni siquiera un solo
domingo. Lo estraño de tal escena, que so presenciaba

En

;

(281)

282

NOCHES CQN LOS ROMANISTAS.

así en una parroquia muy retirada en el campo, causaba
una grande escitacion.
No pudo durar por largo tiempo aquel estado de cosas.
Al levantarse uno de estos convertidos por la mañana
del dia después de haber sido recibido en la iglesia de
la manera que acabo de referir, j al abrir la puerta de
su casa, vió su sepultura abierta delante de su puerta, y
halló un aviso que exigia de él, ó que volviese á la Iglesia
Romana, ó que se dispusiese inmediatamente á la muerte.
La noche siguiente, algunos hombres forzaron la puerta
de la casa, le preguntaron si cumplirla con la exigencia,
y al contestar él que no, le apalearon terriblemente y

luego á viva fuerza le volvieron á bautizar en la Iglesia
que habia abandonado. En seguida salieron, después de
haber hecho pedazos todos los muebles que habia en la
casa.
Este hombre siguió fiel á su religión y á su Dios,
y uno de los estraviados malhechores fué juzgado, convencido del delito y trasportado á Botany Bay.
Tuvo lugar otro suceso mas aflictivo aun. El maestro
de una escuela católica romana habia estado leyendo por
mucho tiempo las Sagradas Escrituras, y al fin declaró
su intención de asistir á la iglesia protestante el domingo
Al llegar el
siguiente, y renunciar allí el Romanismo.
domingo, salió de su casita á la hora de los oficios
En ese santo dia,
divinos, pero nunca llegó á la iglesia.
dia de descanso, de paz y de amor, le asecharon, fué
asaltado, y le levantaron la tapa de los sesos, asesinándole atrozmente en el camino público, entre su casita y
la iglesia parroquial.

En

sus faltriqueras se hallaron el

Nuevo Testamento y algunos tratados protestantes.
Xunca se descubrió quienes fueron los homicidas.
Algunos otros sucesos parecidos estendieron el espanto
por todo el vecindario el terror se apoderó de todos
las
conversiones cesaron y la población comenzó á
emigrar. Los convertidos se hallaban entre los primeros
que se fueron, y los siguieron muchos otros, que iban á
buscar en una tierra lejana la libertad religiosa que se
les negaba en el pais de su nacimiento.
Durante este mismo tiempo, y estando yo muy ocupado en esta controversia, escribí el artículo siguiente, á
solicitud de uno que se halla ahora en un mundo mas feliz
;

Es de mucha importancia

;

evitar el tono, ó e¿u»íritu de

LA MEDIA COMUNION.

283

-

controversia, en todas nuestras conversaciones con los
miembros sinceros y devotos de la Iglesia Romana.
Muchas veces buscamos en primer lugar, algún punto
disputado, nos asimos de él con avidez, y luego procedemos con espíritu de partido á investigar cuál de las dos
Este proceder tiende necesariapartes tiene razón.

mente á enagenar la voluntad de los hombres, mas
Seria de todos modos mucho
bien que á conciliaria.
mejor, y se lograrla mejor éxito, si comenzásemos
la conversación no por los puntos disputados, lo cual
despertarla al instante el espíritu da resistencia, sino
mas bien por los principios en que ámbas Iglesias están
de acuerdo.
Quiero ilustrar este punto.
Ño es difícil detenernos sobre el ejemplo de Jesu
Es fácil á
Cristo, dechado perfecto que debemos imitar.
la vez que placentero esteudernos sobre su misericordia
y bondad, sobre su amor y benevolencia. Es fácil á la
vez que provechoso detenernos sobre su pureza y santidad, sobre su vida maravillosa y su muerte expiatoria.
El ejemplo que el nos ha dado debe ser el objeto de
nuestra solícita imitación, y debemos pensar que nos
apartamos de Cristo, cada vez que nos ajjartamos del
ejemplo que él nos ha dejado. Todo católico romano
asentirá de buena gana á todo esto, y por lo mismo
tenemos en ello una verdad ó un principio común que
nos sirve de base de argumento.

Tampoco

es difícil detenernos sobre lo sagi'ado 6 in-

Todo cuanto
afecto, y
todos una autoridad y majes-

violable de todas sus palabras y preceptos.
salia de sus labios estaba lleno de vida

y de

tendrá por lo mismo ¡^ara
tad tan sagradas, que toda boca tendrá que enmudecer,
toda objeción que callar, todo argumento que reducirse
á nada, y que ahogarse todo pensamiento que entre en
competencia con sus palabras. Cuando él ha hablado,
todo el género humano debe guardar silencio. Todo
católico romano consentirá en esto, y por lo tanto ten-

drémos otro

común.
ponernos de acuerdo respecto de la
inviolabilidad sagrada y esencial de los sacramentos.
Existe entre los católicos romanos un sentimiento tan
profundo como entre nosotros mismos, de que estos son
ritos instituidos por el mismo Jesús, como signos de nu-

Xo

principio

es difícil

:;

:

NOCHEfe CON LOS ROMANISTAS.

284

estro parentesco espiritual con él, de manera que deben
tener en nuestro concepto un carácter peculiar y sagrado.
Estos principios serán admitidos sin disputa, aun por
aquellos que rehusan reconocer las Sagradas Escrituras
como la única regla de fá y práctica, y que rehusan
admitir el principio de la interpretación particular d(
ellas.
Habiendo establecido estos principios, será muy
fácil objetar en contra de la práctica de la mediacoMüTsriox en la Iglesia Romana, como que es una práctica que impide la ¡posibilidad de que nosotros entremos
en su gremio.
La referida práctica es como sigue el sacerdote consagra tanto el pan como el vino; luego participa de
ámbas especies ; pero cuando administra el sacramento
al pueblo, le concede solamente el pan, y no el vino
el
sacerdote participa de ámbas esj^ecies^ los comulgantes
de una sola.
:

:

Ahora

yo formulo el argumento de la manera
Se ha admitido que debemos seguir al pié
de la letra las palabras de nuestro Señor ; que debemos
imitar hasta donde podamos el ejemplo de nuestro Señor
que debemos cuidar especialmente de hacer esto en
una cosa tan sagrada como lo es el Sacramento de la
Cena del Señor ; luego debe admitirse que la práctica
de la MEDiA-coMUNiox en la Iglesia Romana está en
plena contradicción con las palabras y el ejemplo de nusiguiente

bien,

:

—

estro Señor.

Estas palabras
siguientes

"Y

y

este ejemplo se hallan en los pasages

cenando ellos, tomó Jesús el pan, y lo bendijo, y
Tomad y
y lo dio á sus discípulos, diciendo

lo partió,

:

Y

tomando el cáliz, dió
Bebed de este todos
gracias y se le dió, diciendo
porque esta es mi sangre del nuevo testamento, que será
derramada por muchos, para remisión de los pecados."
Mat. 2G 26-28. Véase la misma relación en Márcos

comed

;

este es

mi cuerpo.

:

:

22-24, y Lúeas 22 19, 20. Otra vez
" Porque yo recibí del Señor lo que os enseñé á vosotros
que el Señor Jesús, en la noche en que fué entregado, tomó el pan, y dando gracias lo partió y dijo
Tomad, y comed ; este es mi cuerpo que será entregado
por vosotros haced esto en memoria de mí. Así mismo tomó el cáliz, después de haber cenado, diciendo:

14

:

:

:

:

:

LA MEDIA -COMÜNIOIS.

286

Este cáliz es el nuevo testamento €n mi sangre haced
cuantas veces lo bebiereis, en memoria de mí.
Porque cuantas veces comiereis este pan y bebiéreis este
cáliz, anunciaréis la muerte del Señor hasta que venga.
De manera que el que comiere esfe pan 6 bebiere el
cáliz del Señor indignamente será reo del cuerpo y do
Por tanto, pruébese el hombre á
la sangre del Señor.
1
sí mismo, y así coma de aquel pan y beba del cáliz."
Cor. 11 23-28.
Cuando se hayan leido estas cuatro relaciones distintaí?
é independientes, se habrá visto que todos están de
acuerdo en cuanto al hecho de que nuestro Señor inslituyó el sacramento en ambas especies ; que le administró
en ámhas especies ; y que los apóstoles le recibieron en
ambas especies. Están de acuerdo también en el hecho
importante de que el Señor di ó el mismo mandato así
respecto del vino como respecto del pan. La única distinción es la de que, según Matéo, dijo particularmente
al dar el cáliz: " Bebed de este todos," como si con ojo
profético previese que en un tiempo futuro seria negado
á muchos el uso del cáliz, y diese este mandato especial
para precaver el caso. De la misma manera Márcos
dice particularmante
bebieron de él todos," como
para conmemorar en todos los siglos venideros el hecho
de que, cuando el Señor Jesús instituyó y administró
este sacramento, todos los que comieron el pan bebieron
igualmente el vino. La historia posterior de la Iglesia
ha demostrado que no eran por demás estas especialidaporque en la Iglesia Romana ningún sacerdote
des
puede decir á los comulgantes " Bebed de este todos ;"
ni de estos se puede decir: "
bebieron de él todos;"
;

esto,

:

:

"Y

;

:

Y

porque

el

sacerdote romano que funciona retiene para

sí

solo el cáliz, rehusándole á todo el cuerpo de los comulgantes, bien sean sacerdotes ó legos.
así su práctica

Y

está en abierta oposición, tanto con las palabras como
con el ejemplo de Jesu Cristo.
Cuando el asunto se presenta de esta manera á los
mas candorosos y sinceros de los miembros de la Iglesia
Romana, especialmente si se hace esto con suavidad y
cortesía, el argumento les hace siempre una fuerte impresión.
Los católicos romanos rara vez saben que son
tan terminantes las relaciones que se hallan en los evangelios; en lo general saben muy poco de las Sagradas-

:

!

:

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

2SG

Escrituras, y por lo mismo
Cuando he observado esto,

se les

coge de improviso

suelo añadir, que hay otra
consideración que agrava la conducta de la Iglesia Romana en este asunto, á saber: que adoptó é hizo obliGiaSoria esta práctica á sabiendas, manifiestamente á sabiendas de que es opuesta á las palabras y al ejemplo del mismo
jesús, y de que es contraria á la práctica invariable de
los apóstoles y de toda la Iglesia primitiva.
El cánon del Concilio de Constanza lo admite así
" Este santo Concilio ecuménico de Constanza, congregado en el Espíritu Santo, declara, decreta, define
que AüXQUE Cristo después de la cena instituyó el Santo
Sacramento, y lo administró á sus discípulos en ambas

esto xo obstante, la laudable autoridad de los
cánones sagrados
y auxque de este sacramento participaron los fieles de la Iglesia primitiva
el Santo Concilio
en ámbas especies,
especies,

decreta," etc.

El decreto del Concilio de Trento está redactado en
el

mismo
"

sentido

;

dice así

No

OBSTANTE haber sido frecuente, desde los principios de la religión cristiana, el uso de comulgar en las
dos esi^ecies viendo, empero, mudada ya en muchísimas
partes con el tiempo aquella costumbre, la Santa Madre
Iglesia ha aprobado, movida de grandes y justas causas,
la de comulgar bajo una sola especie, decretando que
;

como ley." (Traducción de Ayala.)
Estos dos decretos que son las leyes que establecen la
práctica de la media-comuxiox en la Iglesia Romana, admiten que esta práctica es contraria á la institución original de Jesu Cristo y á la práctica de la Iglesia primitiva y ESTO NO OBSTANTE, la Iglesia Romana adopta y
establece por ley la práctica contraria
Hay muy pocos entre los miembros mas inteligentes
de la Iglesia Romana que no sientan la fuerza de esta
consideración, fundada como está en las admisiones
hechas en los decretos de aquellos dos concilios ecuménicos.
Y cuando les he hecho presente esto, nunca he
querido dejar pasar el asunto sin añadir todavía otra conesto se observase

;

gideracion.

Voy

aludiendo á la considerad :)n eje 'que los privibendiciones y la gracia que Jesús juntó á este

íegios, las

sacramento conmemorativo de su amor y su nuierte,

se

LA MEDIA -COMUNION.
juntan solamente al sacramento que Jesús instituyó y al
moilo en que lo instituyó. Por lo tanto, cuando la Iglesia Romana altera la institución de Cristo, á la cual van
anexas las promesas, y sustituye en su lugar otra institución, no tiene razón alguna para esperar las bendiciones
y privilegios adherentes á este sacramento. En vez de
adininistrarle entero, administra solamente la mitad; y
en vez de recibir la comunión sus miembros, reciben
solamente la mitad de la comunión. El hecho de quft
la Iglesia Romana rehusa á sus miembros el recuerdo de
esa sangre 2:)reciosa que se derramó para lavar las manchas de nuestras almas, y que es la única que puede limpiarlas de todo pecado- el hecho de que rehusa á sus
miembros este recuerdo, en el mismo sacramento en que
Jesu Cristo lo estableció tan especialmente, es im acto
de imi^iedad y sacrilegio contra la institución de Cristo,
que no tiene paralelo en toda la historia de la Iglesia.

Este argumento tiene mucha fuerza para aquellos
miembros de la Iglesia Romana que buscan la verdad, é
investigan por sí mismos.
Nunca he encontrado un individuo ele esta clase, que no admita que esta práctica de la
media-comunion es insostenible, y que nunca debió haberse adoptado por la Iglesia Romana.
Pero hay dos clases de personas que contestan el ar
gumcnto anterior de muy diferentes maneras. Algunos
hay que son sinceros y candorosos, siempre dispuestos á
reconocer la fuerza de un argumento y á confesar que
no pueden contestarle, aun cuando no se dejan convencer por él.
Otros hay que afectan no ver fuerza alguna
ni aun en el argumento mas decisivo, y que tratan de
evitarle por alguna treta sutil é indigna.

Personas de la primera clase dicen muchas veces, que
formas y ceremonias de los sacramentos son cosas de
arreglo eclesiástico; que puesto que se rehusad cáliz por
razones importantes, podria restaurarse también por razones importantes; que no es artículo de fe, que ha de
permanecer inmutable y para siempre, sino solamente artículo de disciplina, que en cualquiera tiempo puede
alterarse por la autoridad eclesiástica.
Muchas veces
las tales personas espresan su sentimiento de que se haya
introducido este cambio en su Iglesia, y esperan que ej
papa vea pronto algún motivo para restaurar el cíliz.
las

12

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

288

Siempre

lie

contestado á este argumento y á otros de

misma clase, de mía misma manera, diciendo, que no
hace mas que empeorar la cosa j^orque si hubiese sido
artículo de fé, seria imposible cambiarlo, y esta misma
la

;

imposibilidad seria su escusa y defensa. Mas, cuando
se dice que no es sino cosa de arreglo eclesiástico, y que
de un dia á otro puede volver á su institución original,

hace mas que aumentar la impiedad y sacrilegio
Pero el rehusar el cáliz no puede mirarse propiamente como cosa de disciplina. El mandamiento de
Cristo de que participemos en ambas especies es claro y
terminante, y su ejemplo no es equívoco. El uso del
cáliz, por lo tanto, es cosa de obediencia á Cristo.
Ninguna Iglesia tiene la facultad de anular los mandamienLeemos, en verdad, de algunos que "desetos de Jesús.
charon los mandamientos de Dios, para guardar sus
propias tradiciones." Pero estos no fueron de la Iglesia
de Cristo.
La otra clase de personas, á que he hecho alusión,
comunmente trata de contestar el argumento de un modo
diferente.
Estas personas admiten, en primer lugar, que
nuestro Señor administró el sacramento y los apóstoles lo
recibieron en ámbas especies, y luego añaden, que
sucedía así porque los apóstoles eran sacerdotes, y que
se les administró el sacramento como d sacerdotes ; y que
por tanto el ejemplo de Cristo no es razón paraque el
cáliz haya de administrarse á los legos.
Muchas veces he contestado á esto de las dos maneras
lio se

del acto.

siguientes

He

dicho a mi opositor, con la mayor cortesía posiél presentaba esta objeción, mas bien con la
esperanza de enredarme, que porque él mismo la
creyese ; que bien sabia él que el sacerdote que celebra
la misa bebe del cáliz, pero que jamas lo administra á
otra persona, sea sacerdote, sea lego que aun en las ocaeiones mas solemnes, cuando muchos sacerdotes asisten
al ofício de la misa, ó cuando cualquiera número de
sacerdotes asiste para recibir la comunión, ninguno participa del cáliz sino solamente el sacerdote que funciona.*
Esta es la ley de la Iglesia Romana. Si Cristo se hubible,

que

;

* El cáliz se administra al obispo al tierrpo de su consagración.

!

LA MEDIA-COMUNION.

289

ese atenido á este principio en la institución del sacraineiito,

á

habia reservado para

ninguno de

sí el cáliz, sin

haberlo dado

los apóstoles.

La otra contestación es, que si es exacto decir que el
Señor administró este sacramento á los apóstoles como á
Si
sacerdotes, los legos nada tienen que ver con él.
pues los apóstoles recibieron el cáliz, como sacerdotes, y
los legos no tienen derecho á participar
del cáliz, es claro también, que los apóstoles recibieron
el 2mn, como sacerdotes, y de consiguiente los legos no
así llegamos á la conclusión
tienen derecho al pan.
de que los legos no tienen derecho á participar del sacramento en ninguna especie
[Ademas de todo esto, tenemos en contra de estos

de consiguiente

¡

N
'

Y

pretestos fútiles de los católicos romanos, el hecho sencillo y terminante de que el apóstol San Pablo dice que
estableció este sacramento en la iglesia de Corinto, (en
donde no habia apóstoles), según " lo recibió del Señor
y él enseñó que todos los miembros de aquella iglesia,
legos y ministros, hombres y mugeres, debían participar
1 Cor. 11
igualmente tanto del vino como del pan.
:

20-30.

Tr.]

Sin embargo,
los

el

miembros de

argumento principal en que se apoyan
liomana, y por el cual el

la Iglesia

Concilio de Trento trata de justificar su práctica, es el
concomitanse llama comunmente el argumento

que

Creo que este argumento se hace muy sinceramente, y que es el gran recurso de toda clase de personas en aquella Iglesia.
El referido argumento es digno de ser propuesto clara
y plenamente.
Se funda en el dogma de la trasustanciacion. En Cf^te
dogma se enseña que en el sacramento, el pan se cambia
literal y sustancialmente en el cuerpo y la sangre de
nuestro Señor Jesu Cristo, y que el vino se cambia de la
misma manera en su sangre y su cuerpo. Así se sostiene
que en el pan consagrado se halla natural y verdaderamente la sangre igualmente que el cuerpo, y que en el
vino consagrado se halla el cuerpo igualmente que la
sangre. Sosteniendo, pues, que ámbos se contienen eu
el pan, arguyen que basta participar en una sola especie,
siendo así que en cualquiera de las dos, el comulgante
recibe tanto ol cuer))o coiuo la s.iimre.
Este es el argu-

cia.

'

290

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

mentó de concomitancia^ y forma
de

la

defensa principal

media-comunion.
A esto se puede contestar, que en lo que toca á la
media-comunion, poco importa que el dogma de trasustanciacion sea verdadero ó falso. Ese dogma no influ) e
n la cuestión, y en obsequio á la discusión se le puede
dmitir sin afectar en nada el argumento contra la citada
práctica.
Este argumento se reasume en esto que la
práctica de la media-comunion es enteramente contraria
á la institución original de nuestro Señor, contraria al
ejemplo de nuestro Señor, contraria al lenguage terminante de las Sagradas Escrituras, contraria á la práctica
de los apóstoles, y contraria á la costumbre de la Iglesia
primitiva.
La media-comunion puede ser consecuente
ó inconsecuente con la trasustanciacion, pero es indudable que se opone de un modo absoluto á la institución
original del Señor; y la idea deque la trasustanciacion ó
la concomitancia justifica la practica de la raedia-comunion, nos conduciría á creer que nuestro Señor, sus apóstoles y la Iglesia primitiva nada sabian de la trasustanciacion y de la concomitancia, siendo así que administraban
el sacramento en ámbas especies, lo mismo que si no
supieran nada de aquello y en efecto, si Jesús hubiese
creido lo mismo como los romanistas, no habda instituido
el sacramento sino en una sola especie, siendo la otra por
demás. Las especulaciones de los teólogos no tienen
autoridad alguna para poder trastornar ó modificar lo
que instituyó el Señor.
Si nos atenemos solamente en este argumento á la
institución original del Señor, y á la necesidad de no
apartarnos de ella, no puede haber contestación.
La historia de esta controversia ofrece un nuevo y
poderoso argumento contra la práctica de la Iglesia Romana, que muchas veces me ha surtido buen efecto.
La trasustanciacion que se habia debatido en la Iglesia
aquella por mas de dos siglos, fué declarada como doctrina por primera vez en el concilio de Letran en 1225.
El resultado natural de esta doctrina fué el de estender la idea de que no era necesario comulgar en ámbas
especies, y, por lo tanto, al establecerse el dogma, se
estableció también la práctica de que vamos hablando.
Pero en el siglo catorce un encuentro accidental entre
Jacobel de Mysa y Juan de Leida dio origen á resulta
de

la práctica

la

:

:

—
LA MEDIA-COMUNION.

291

dos que nadie habría previsto. Estos clérigos zelosos,
instruidos y activos, eran miembros devotos de la Iglesia
Romana y creyentes muy de veras en el dogma de la
Ellos se imaginaban, lo mismo que
trasustanciacion.
la mayor parte de los miembros de su Iglesia, que
el discurso de nuestro Señor, en el capítulo sesto de San
Juan, se referia al sacramento de la Eucarisstía, y se impresionaban profundamente con el hecho de que Jesús
representaba como de tan absoluta necesidad el beber
su sangre como el comer su carne. Se fijaban en estas
palabras " Si no comiereis la carne del Hijo del hombre
y bebiereis su sangre no tendréis vida en vosotros el que
come mi carne y bebe mi sangre tiene la vida eterna."
Sobre estas palabras observaban que no
Vers. 54, 55.
podían tener la Adda á menos que no bebiéran la sangre,
igualmente que comieran la carne de Cristo, y que la
promesa de la vida eterna se da solamente á los que
hacen lo uno así como lo otro. Hallaban una confirmación de esto en las palabras del apóstol cuando trata de
" Porque cuantas veces comiéreis este
este sacramento
pan y bebiéris este cáliz anunciaréis la muei te del Señor
hasta que venga."
"Por tanto pruébese el hombre á sí
mismo, y así coma de aquel pan y beba del cáliz; porque
el que come y bebe indignamente, come y bebe su propio
juicio, no haciendo discernimiento del cuerpo del Señor."
1
Cor. 11 26, 28, 29.
De aquí se infiere que el
comulgar en una especie es tan necesario como el co
mulgar en la otra. Bajo este convencimimiento estos
hombres enseñaron que era cosa esencial para la salvación, que todos los comulgantes participasen del pan y
luego del cáliz; é introdujeron inmediatemente en las
iglesias de Praga la administración del sacramento en
ambas especies. La ciudad de Praga y toda la Bohemia
se declararon prontamente en favor de la restauración
del cáliz.
Esto despertó en el acto todas las energías y
el resentimiento de Roma.
Desgraciadamente se determinó la Corte papal á sujetar estos principios de reforma,
por la fuerza bruta de las armas; y encendióse una
guerra civil que duró por todo im siglo. En medio do
estas conmociones se reunió el Concilio de Constanza
concilio célebre por el decreto que sancionó las pretensiones de la Iglesia Romana sobre el derecho de contrariar las palabras del Sefor y mudar la institución
:

:

:

:

292

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

original de Cristo*

—

concilio

manchado por

la traición y
salvo-conducto que habia
concedido á Juan Huss y Jerónimo de Praga, los reformadores de aquel siglo, y decretó su muerte en una
hoguera. El pueblo de Bohemia rehusó someterse á la
decisión del concilio ; y aterrado é indignado por tamaña
traición, tomó las armas y no las depuso hasta que
hubo logrado su objeto, á saber la restauración del
cáliz en el sacramento.
hasta el dia de hoy el Emperador de Austria, como rey de Bohemia, tiene el derecho
de recibir el cáliz sacramental.
Ademas del argumento de concomitancia de que ya
hemos tratado, arguyese también, que se lee muchas
veces en las Escrituras acerca de la administración del
pan, sin que se haga mención alguna del cáliz. Por
ejemplo, leemos, respecto del encuentro de los dos discípulos con el Señor en Emáus, " como le hablan conocido
al partir el pan
y otra vez, cuando el apóstol estuvo
en Troade, que " el primer dia de la semana, habiéndose juntado los discípulos para partir él pan; Pablo
les predicaba."
De aquí iníleren que el cáliz no es esencial al sacramento.
La contestación á esto es muy sencilla. La espresion
" partir el pan" era frase común para cualquiera comida
social, como sucede en todos los países y en todas las
lenguas, en que se tomo la parte por el todo.
Cuando
nostros hablamos de comer esto no implica que no haya
vino ; y si hablamos de tomar té, no significa que no
haya nada de comer. De la misma manera la frase
la sangre,

puesto que violó

el

:

Y

*

Las razones que presentaron hombres sabios y venerables en

el

para justificar la alteración del sacramento, fueron muy
Uno de los
esLravagantes, y algunas de ellas bastante divertidas.
padres alegó que habia peligro de derramar el cáliz, y que el derramamiento de la sangre de Dios sería un mal de demasiada magnitud
paraque se consintiera, en la restauración del cáliz. Otro argüyó que
muchas personas teniau aliento fétido, y que era chocante á los hombres piadosos, á la vez que desagradable para los de buen gusto, el que
tales personas contaminasen con su fétido aliento la sangre de Dios.
Otro alegó, que, siendo así que los hombres tenían barbas, era un
sacrilegio insufrible el que la sangre de Dios se desperdiciase, al mismo
por
tiempo que se profanase, mojando las barbas de los hombres.
estas y otras graves y discretas razones, estos reverendos padres convinieron en privar del cáliz á las mugeres también, que no tenían
Concilio,

Y

^.arba alguna.

LA MEDIA-COMUNIOxV.

293

partir elpcvi so pone por una comida so'cial. Eu los
dias de los apóstoles los cristianos acostumbraban á
tener nna mesa común abastecida por los miembros mas
ricos, á la cual se sentaban los ricos con los pobres en
San Pablo hace
señal de amor y comunión cristianos.
alusión á esta constumbre en 1 Cor. 11 20. Ademas de
esto, se puede alegar que nuestros adversarios no se
sirven de este argumento con sinceridad; porque si
efectivamente la espresion " partir el pan" implicíi la
ausencia del cáliz en el sacramento, es claro que demuestra mas de lo necesario, porque demuestra que no habia
consagración de vino lo cual, según la Iglesia Romana,
es tan esencial, que sin ello no puede haber ni sacramento
:

—

ni misa.

En conclusión hay en las Sagradas Escrituras cuatro
relaciones distintas de la institución original de este
sacramento, en cada una de las cuales la participación
del cáliz ocupa tan eminente lugar como la del pan.
Sean cuales fueren, pues, las bendiciones y privilegios
que están anexos á este sacramento por las promesas de
Cristo, lo están solamente mientras él está de acuerdo
con su institución original y siendo así que la Iglesia
Romana ha alterado este sacramento, que ha desobedecido el mandamiento y rehusado seguir el ejemplo de
Jesús, y que se ha apartado de la práctica de los apóstoles y de la Iglesia primitiva, no tiene razón alguna
para esj^erar las bendiciones y privilegios que se relacionan con la digna participación del sacramento. Por
otra parte, la Iglesia Protestante, adhiriéndose á la
misma forma en que Cristo lo instituyó sin alteración ó
mutilación, posee el verdadero sacramento
no una
:

:

—

media-corauuion, sino una comunión íntegra; y, por la
fé en las promesas de Cristo, reclama para sí las bendiciones, los privilegios y la gracia que él prometió á loa
que participen dignamente de este rito sagrado.

CAPÍTULO DIEZ Y NUEVE.
EL PUEGATORIO.— I.
Estaba yo sentado im dia en la casa de un enfern.o,
hombre humilde y religioso. Su esposa y sus hijos se
hallaban, como él, bajo la influencia de los motivos y las
esperanzas de la religión de Cristo. Los dias de aquel iban
acercándose á su fin, y todo le prometía un ocaso feliz.
Habia sido durante su vida cristiano alegre, cuyos pensamientos en cuanto á lo pasado eran siempre hsongeros,
por el recuerdo de las misericordias de Dios, y en cuant(^
al porvenir eran siempre gozosos, con la anticipación de
sus promesas. Estaba yo conversando con él y su íamiKa sobre su muerte cercana, y sobre el modo de quitar
8U aguijón á la muerte, trocando sus temores en esperanzas y aniquilando sus terrores, por la realización de las
promesas divinas. Les habia repetido las palabras de
San Pablo " Tengo deseo de ser desatado de la carne
y estar con Cristo, que es mucho mejor." Fil. 1 23.
otra vez donde dice " Porque ya estoy á punto de ser
He
sacrificado, y cerca está el tiempo de mi muerte.
peleado la buena batalla, he acabado mi carrera, he guardado la fé por lo demás, me está reservada la corona
de justicia, que el Señor, el justo Juez, me dará en aquel
dia y no solo á mí, sino también á aquellos que aman su
venida." 2 Tira. 4 6. En tanto que yo decia esto, mii
ohos de los vecinos, entre los cuales habia varios catóii
nos romanos, entraron y se sentaron para oir.
Bien pronto se reunió una pequeña congregación ; y
deseoso de aprovechar la ocasión, abrí la Biblia, y
habiendo leido algunos versículos, volví á detenerme
Bobre el asunto de nuestra conversación anterior. Habiendo hablado ya cstensamente sobre la muerte feliz de
Í294)
13
:

:

:

;

;

:

Y

EL PURGATORIO.

295

verdaderos cristianos, cuyas almas al salir del cuerpo
esperan pasar al descanso de la gloria, un católico rolos

mano, que parecía muy serio é interesado, me advirtió
que ningún hombre puede morir felizmente, si espera do
un momento á otro ser arrojado á las llamas del purgaEsta observación fijó notablemente la atención
torio.
de todos los católicos romanos presentes, y, por lo mismo, me hizo poner en contraste la fé del ¡protestante con
El uno
la del romanista cuando la muerte se le acerca.
espera pasar de este mundo á los goces del cielo, el otro
el
espera pasar de esta vida á las llamas del purgatorio
primero mira la muerte como la puerta del cielo, el
segundo la mira como la que le da entrada á todos los
horrores de aquel fuego. Me detuve sobre este contraste, el cual causó una impresión muy viva en los presentes, harto distinta en sus efectos, según eran jjrotesApelé á la esperiencia que tanto los
tantes ó romanistas.
anos como los otros hubiesen tenido entre sus familias y
amigos, de algunos que hubiesen muerto felices y regocijándose en la esperanza del cielo, y de otros que hubiesen
muerto amedrentados, y aguardando con espanto las
:

tristes escenas del purgatorio.

Una observación naturalmente condujo á otra, y las
preguntas que me hacian con solicitud los católicos romanos, me lucieron tratar estensamente de la naturaleza
verdadera de la religión, y de las promesas y esperanzas
La religión de la Biblia
consolatorias del Cristianismo.
derrama un diluvio de consuelos al rededor del lecho del
enfermo, y estiende una aureola de bellísima luz al
rededor de la cama del cristiano moribundo. La enfermedad no es sino de poca duración, la muerte se
acaba en un momento, y luego las glorias indecibles del
Cielo se despliegan á sus ojos deslumhrados.
La muerte
queda absorbida en la victoria se ha quitado la presa
al sepulcro: este no es sino la antecámara del Cielo;
aquella no es sino el ugier que nos conduce á la presencia
divina.
Parado en el umbral .de la eternidad, el cristiano
moribundo tiene los vislumbres mas bellos y felices que
ha tenido jamas, de las glorias que no pueden marchi
tarse.
Ya no le espanta el sepulcro, ni tiembla de miedo
en la presencia de la muerte bien al contrario, cuando
oye el ruido de los pies de la muerte, sus megillas se
encieiidon con altas espei-anzas, y cuando siente el tacto
;

;

!

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

296

de su mano helada, su corazón palpita con ardiente»
Le parece ver
anhelos, porque ha llegado ya su hora.
las puertas del cielo ; le parece oir las canciones de los
ángeles ; le parece sentir las blandas auras celestiales sus
ojos se animan, sus megillas se encienden, late su
"
corazón, y su lengua esclania con triunfo
estoy
al punto de partir y cerca está el tiempo de mi muerte,
lio peleado la buena batalla, he acabado mi carrera, he
guardado la fé. Por lo demás, me está reservada la
corona de la justicia, que el Señor el justo Juez, me dará
en aquel dia y no solo á mí, sino también á aquellos que
aman su venida." El cristiano moribundo es el cristiano feliz, gozoso y triunfante. Ve su corona ; ve su
trono ; ve su herencia ; y reclina su cabeza en paz,
:

:

;

sabiendo que despertará en el seno de su Dios y su
" ¿ Donde está, O
ültima canción es la del triunfo
muerte, tu aguijón?
¿Donde está, O sepulcro, tu
victoria ?"
;

:

muy diferente de esta es la muerte del romaEste no ve en el sepulcro sino la antecámara del
horno encendido, ni en la muerte sino el verdugo que le
arroja á un purgatorio atormentador.
Se halla postrado
en la cama de enfermedad ; pero esta enfermedad es
mas tolerable que el horno encendido. Se halla tendido
en el lecho de la agonía; mas esta agonía es mas
soportable que los tormentos del purgatorio. La luz de
la gloria venidera no puede irradiar en sus tinieblas.
No hay esperanza del cielo que pueda alentar su corazón
y se detiene, aterrado, temblando, resistiendo,
hasta que se le palidezcan las megillas, se le cubran de
tinieblas los ojos, y horrores multiplicados le opriman el
corazón y muere, pensando en el purgatorio, mas bien
que en el cielo, y con visiones de tormento en vez de las
de glorias. El cristiano verdadero muere, esperando
que en aquella misma hora pisará los umbrales del cielo
el romanista muere, esperando que en aquella misma
hora sentirá las llamas del purgatorio: el uno muere
regocijándose, el otro muere lamentándose.
Perezca la doctrina que puede ajar de esta manera las
esperanzas, y anublar las visiones del cristiano morí
b indo
Algún tiempo gasté en contestar á las preguntas, á
veces sencillas, á veces sutiles, que me hicieron algunos
Pero

nista.

:

:

:

¡

;

EL PURGATORIO.

291

de los presentes pero las pocas y enfáticas palabras del
hombre enfermo, en apoyo de lo que yo decía, hicieron
una profunda impresión. Al fin hice una corta oración
y me retiré.
;

En

trascurso de pocos dias vine á saber que uno de
romanos que se hallaban presentes en la
ocasión sobredicha, se habia conmovido estraordinaria*
mente con mis palabras ; que su espíritu se habia perturbado hasta tal grado, que por su agitación no pudo
dormir aquella noche ; que se vió precisado á levantarse
y tomar el fresco á fin de calmar el ardor de su cabeza
que pasó lo restante de la noche sentado en las frias
pi(?dras, ó paseándose perturbado por la falda de la
montaña en donde estaba su casa ; que desde entonces
todos sus pensamientos se absorbieron en el grande
asunto de la salvación de su alma ; que se daba por
hombre perdido, sin esperanza y que estaba tan completamente oprimido por estos pensamientos, que era
incapaz de atender á su trabajo diario y á sus ocupaciones
el

los católicos

;

necesarias.

Yí al instante que era preciso que yo hablara á este
hombre. Verdad es que era miembro de la Iglesia Romana, pero no era ménos cierto que alguna convicción
nueva y fuerte se habia apoderado de su espíritu, y
yo esperaba que podria conducirle á los verdaderos
manantiales de la paz y por esto le envié á llamar.
;

Cuando

vino, parecía ajado, triste

y macilento.

Daba

señales de haber pasado noches sin dormir y dias sin
descanso
era evidente que su espíritu habia sufrido
mucho.
era imposible decir si seria remordimiento
:

Me

por algún pecado especial, ó un profundo convencimiento de su perdición en general y pasó algún tiempo
ántes de que yo pudiera sacar de él cosa alguna. Se
quedó callado por algunos momentos después de haberle
hablado yo, pero fué porque se hallaba incapacitado para
contestarme.
Una agitación nerviosa parecía ahogar
sus palabras, hasta que unas cuantas espresiones amables y simpáticas de mi parte le alentaron
entónces se
deshizo en lágrimas, llorando y sollozando como un
niño.
No podía yo ménos que sentir el estado de aÜiccion de aquel hombre.
Era jóven, se hallaba en la
primavera de la vida, era alto y hermoso, casado y con
dos hijos, y tenía una pequeña hacienda que él mismo
13*
;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS

298

cultivaba: sin embargo, el hombre esforzado parecía
entonces tan débil é impotente como un niño.

Cuando se hubo calmado lo suficiente, me dijo, que
todo lo que habia sufrido provenia de lo que yo habia
dicho sobre el purgatorio que hasta aquella tarde nunca
habia dudado de él, creyendo que este se habia instituido en beneficio de los catóücos romanos, y que el
infierno estaba reservado para los protestantes
que
Dios sabia, y nadie mejor que él mismo, sus propios
pecados pero que se le habia enseñado que tendría que
penar en el purgatorio, hasta que los hubiese expiado, y
que de esta manera alcanzaría la vida " y ahora,"
esclamó en un trasporte de sentimiento, " V. me cííce
que no hay purgatorio!"
El pobre no podia espresar claramente lo que queria
dar á entender. Parecía que tenia un sentimiento profundo y apasionado de que no hubiese purgatorio, y que
deseaba creer lo contrario, como si fuese una doctrina
consolatoria.
Me vi, pues, obligado á preguntarle, qué
era lo que queria decir.
Me dijo que se hallaba perturbado por la lucha de
dos emociones distintas, á consecuencia de lo que yo
habia dicho
que cuando yo habia demonstrado que,
para los que mueren sin arrepentimiento, no habia un
purgatorio, sino tan solo un infierno, sentia en su alma
que no habia esperanza alguna para él que habia creido
siempre que por medio de los sufrimientos del purgatorio
y por las misas que dijeran por su alma, pudiera expiar
sus muchos pecados y así salvarse al fin pero que ya
no podia creerlo mas. " No hay purgatorio !" esclaraó.
" Se me ha quitado para siempre esta esperanza, y no
me queda mas que el infierno !" Pronunció aquellas
palabras espantosas con una voz tan baja, tan pausada y
tan solemne, que les dió una significación aterradora.
Un temblor de estremecimiento le pasó por todo el
cuerpo
y se detuvo, mirando fijamente, como si su
vista penetrase en otro mundo.
Le hablé, pues, con la mayor dulzura y simpatía,
recordándole que cuando yo les habia dicho que no
habia purgatorio después de la muerte, les habia advertido, al mismo tiempo, que habia otro medio infinitamente
mas poderoso y efectivo para limpiar los pecados ánte?
de la muerte.
;

;

;

;

;

;

;

¡

j

—

;

:

EL PURGATORIO.

299

"Sí, SI," esclamó, "la sangre de Jesús; 'La sangre
de Jesu Cristo su Hijo nos limpia de todo pecado.'
Estas son las mismas palabras que V. leyó en la Biblia.
Penetraron en lo mas íntimo de mi corazón, y bien me
acuerdo de ellas." Añadió que esta era la segunda cosa
que tenia presente en su imaginación. "V. me quitó
toda esperanza, es cierto, quitándome el purgatorio;
pero las hizo renacer luego, y las elevó á un grado tau
sublime, hablándonos de la sangre de Jesús."
Esto dió origen á una larga conversación.
A fin de entender plenamente todo lo que pasó entre
los dos, será del caso esponer aquí la doctrina de la Iglesia

Romana

respecto del purgatorio. Es la siguiente
hay un Cielo y un Infierno, el primero

se enseña que

sempiterna felicidad de los justos, el segundo
eterna de los malos. En esta parte, la
creencia de la. Iglesia Romana es idéntica á la de la Iglesia Protestante.
Pero ademas de estos dos lugares, la
Iglesia Romana sostiene que hay todavía otro, intermedio, lugar caracterizado por dos circunstancias primera, que es lugar de tormento^ y segunda, que es lugar
de expiación.
este lugar le han dado el nombre de
PiTKGATORio, en razón de su supuesta eficacia para purgar los pecados.
Dicen que es lugar de tormento. Pero los doctores
romanos no están de acuerdo entre sí en cuanto á la naturaleza de los tormentos que allí se sufren.
La opinión
generalmente recibida es la de que el purgatorio es una
región de llamas, y que las almas sufren todas las penas
del fuego.
Esta es también la opinión emitida en el
Catecismo del Concilio de Trento este dice así " Hay
también el fuego del purgatorio, en el cual las almas
de los justos se purifican por medio del sufrimiento, durante un tiempo determinado, á fin de que puedan ser
admitidas en su patria eterna, en la que no puede entrar
cosa alguna que contamine." Parte 1. c. 6. Pero algunos de los abogados modernos de aquella Iglesia hallándose apurados por nuestras objeciones, dicen que no es
enteramente cierto que no ha sido establecido infalihlemente que el purgatorio sea una región de fuego y
g:>stienen que es una región sin fuego, en donde las
almas se hallan atormentadas por un miedo horroroso.
Sin embargo, ámbos j^artidos convienen en que los sufría
para
para

la

la miseria

—

A

;

—

:

—

;

:

300

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

casi tan terribles como los
del infierno, siendo la distinción principal la de que
aquellos son temporales, al paso que estos son eternos.

mientos del purgatorio son

Dicen que es lugar de purificación. Dos clases de
personas son enviadas á ese lugar. 1* Todos los quo
mueren en pecado venial esto es, todos los que no han
confesado y hecho penitencia por sus pecados veniales.
2* Todos los que han cometido pecados mortales y se han
confesado de ellos, pero que no han cumplido toda la
penitencia que les ha sido impuesta.
Se supone que
ámbas clases han de sufrir, en ese lugar de tormento, lo
que resta de la pena debida á sus pecados.
El principio en que estas opiniones se funda, es el
siguiente.
Se sostiene que hay dos clases de pecados
1" Pecados veniales, ó pecadillos.
Estos se llaman veniales, esto es, perdonables, por ser demasiado triviales
para perder el amor de Dios, ó, según se espresan ellos,
para " romper la caridad " y que, por lo mismo. Dios
puede muy bien perdonarlos, con tal de que el pecador
sufra una penitencia adecuada en esta vida ó en la venidera.
Pecados mortales, esto es, pecados grandes,
tan grandes que merecen el infierno y si no son confesados, absueltos, y expiados por la penitencia, acarrearán ciertamente á su autor la condenación eterna.
No es mi objeto presente examinar ó esponer la
tendencia de esta doctrina de los pecados mortales y
doctrina enteramente opuesta á las Sagradas
veniales
Escrituras, y de que nace una buena mitad de los errores
prácticos de la Iglesia Romana.
Mi objeto es el de esponer cuál es el principio en que se funda la teoría del
purgatorio. Los romanistas sostienen, respecto de todos
los pecados, que si son confesados, pueden expiarse por
medio de " penas temj^orales " en este mundo ó en la
vida futura. En lugar de enseñar que el castigo del
pecador arrepentido fué ¡cuesto sobre Jesu Cristo, seguij
" Fué llagado por nuestras
las palabras del profeta
iniquidades, fué quebrantado por nuestros pecados el
castigo para nuestra paz fué puesto sobre él, y por susi
heridas fuimos sanados;" en vez de enseñar que Jesiil
Cristo tomó sobre sí la pena debida al creyente arrepentido, expiando así los pecados, cuando pasó la agonía en
el huerto, las afrentas y padecimientos en el pretório, y
en lugar de esto, sostienen quo c.
la muerte en la Cruz
;

;

;

—

:

;

—

EL PURGATORIO-

801

ha de sufrir en
temporal," para^

creyente, por mas arrepentido que esté,
esta vida ó en el purgatorio el " castigo
que expíe de este modo sus pecados.
Es evidente que, por medio de una
geniosa del asunto, un defensor sutil de
na puede enredar á un opositor incauto.
que debemos tener siempre en cuenta

complicación

in-

la Iglesia

Roma-

Pero,

hecho

es,

el

que, á escep-

cion de los condenados al infierno, todos los demás han
de penar en el purgatorio hasta que hayan liquidado su
cuenta de sufrimiento por sus pecados. Se supone que
El purgaestas personas son de la comunión romana.
el romanista puede entrar
torio es su dominio peculiar
allí, pero el destino del protestante ha sido descrito algo
profanamente, como él de los hombres que " van mas
allá y lo pasan peor."
Previas estas aclaraciones, la conversación que tuve
con el joven se hará mas inteligible.
Le recordé la verdad que ya le había hecho tanta
impresión, á saber: que la sangre de Jesu Cristo sumiLeí
nistra al pecador la única expiación de sus pecados.
" He aquí el Cordero de Dios
las palabras siguientes
La
que quita los pecados del mundo ; " y otra vez
sangre de Jesu Cristo su Hijo nos limpia de todo
PECADO." Le hice presente que si Cristo ha quitado los
pecados de su pueblo, este no ha menester un purgatorio
para volver á quitárselos y que si la sangre de Cristo
nos limpia de todo pecado, haciendo énfasis sobre las
todo pecado^'''' no puede haber pecado, venial
palabras
ó mortal, que quede pa"a ser limpiado por las llamas del
:

:

:

;

purgatorio.

Esclamó al instante, que las dos cosas son incompatique ámbas no pueden ser la verdad. Y añadió
apasionadamente, que su única esperanza había de funBendito sea su
darse en la sangre de Jesu Cristo.

bles

;

¡

santo

nombre

!

Le dije que tenia razón pero que á fin do que viese
cuan claras y terminantes eran las declaraciones de la
pahxbra de Dios sobre este asunto, le leería algunos otros
pasages que demuestran que Cristo, y solo Cristo, quitó
" En El tenemos la
nuestros pecados por su sangre
redención por su sangre, la remisión de los pecados^ según las riquezas de su gracia." Efes. 1:7. Otra vez:
Cuanto mas la sangre de Cristo, el cual por el Espíritu
;

:

!

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

302

eterno se ofreció á sí mismo sin mancilla á Dios, limpia/'
rá nuestra conciencia de obras de muerte para servir al
Dios vivo ?" Heb. 9 14.
en otro lugar " Si confesaremos nuestros pecados, fiel es y justo para perdonar
nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad." 1 Juan
Leemos de los redimidos en el cielo, que son los
1
9.
que " lavaron sus rojxis y las emblanquecieron en la
sangre del Cordero.''^ Apoc. 7 14. En estos y en otros
pasages innumerables de la Sagrada Escritura, no se
hace mención alguna de otro modo de purgar los pecados, sino solamente por medio de la sangre de Jesu
Cristo.
es tal la virtud de esa sangre, que alcanza á
borrar
limpiar " todos los pecados " y " toda maldad,"

Y

:

:

:

:

Y

y

no solamente

los pecados mortales, sino
tanto, el creer, según la Iglesia Romana enseña, que algo queda para ser purgado
ó limpiado por las llamas del purgatoiio, no es otra cosa
que tachar la sangre de Jesu Cristo ; es lo mismo que
creer que la sangre de Cristo no limpia de todo pecado,
que no es suficiente en su valor ó en su virtud ; es lo
lo cual incluye,

también

los veniales.

Por

mismo que

creer que la sangre de Cristo ha hecho la
cosa á medias, y no puede hacerlo todo ; es lo mismo que
creer que el purgatorio puede perfeccionar lo que Cristo
no pudo llevar á cabo, y que por lo mismo es mas eficaz
que la sangre del Hijo de Dios
Se creerá con fiicilidad que mi compañero se enteró
plenamente del argumento. Pareció acoger con toda
su alma la verdad de que el sacrificio de Cristo hizo una
completa expiación, y nos consiguió un perdón perfecto
de todos nuestros pecados. Rara vez, ó nunca, he visto
yo alguna persona abrazar tan cordialmente y con tanto
Cuando yo leia un
júbilo el mensage del Evangelio.
versículo tras otro, sus ojos brillaban, sus megillas se encendían y su rostro se animaba de alegría al paso que
sus esclamaciones de "¡preciosa sangre!"; á veces:
"Jjas palabras son mas dulces que la música;" y otras:
Esta es la bendita verdad " todo mostraba que las
;

—

Sagradas Escrituras iban produciendo en él su efecto especial de santificar, consolar y salvar.
Después de algún tiempo me dijo, que le hablan enseñado siempre, (y que así dice el catecismo romano),
que cuando las Escrituras dicen que el Señor Jesús quitó
y perdonó los pecados, solo quieren decir que quitó Ó

EL PURGATORIO.

303

la criminalidad del pecado, mas no él reato del
pecado, es decir, la obligación de sufrir la pena del peasí, dijo, la Iglesia
cado aun después de perdonado.
Uomana nos enseña que aunque tenemos en Jesús el perdon de la criminalidad de nuestros pecados, no por esc
Jesús quita
se nos perdona el castigo que les es debido.
los pecados, pero la absolución, la penitencia y el purga
torio quitan el reato ó el castigo del pecado.

perdonó

Y

Le contesté, que no se puede hallar fundamento alguno para sostener aquella opinión ni en las Sagradas
Si la tal opinión
Escrituras, ni en el sentido común.
fuese exacta, se destruirla el Evangelio porque el casti:

pecados es lo que teme mas el pecador j el
Evangelio dejarla de ser Evangelio si no nos trajera la
buena nueva de salvación del castigo, al mismo tiempo
que del dominio y de la criminalidad del pecado. Pero
¿ cuál es la distinción entre perdonar el pecado y perdonar el castigo del pecado ? Entenderemos la cosa mejor

go de

los

;

citando apropósito el caso siguiente Cierto hombre ha
sido reo de alta traición contra su soberano; su crimen
ha sido comprobado ; y él ha sido condenado á sufrir la
muerte por traidor. El soberano, entre tanto, usando
de la prerogativa de merced, le concede al condenado
un perdón pleno y gratuito. Al oir la buena nueva, el
desdichado se enternece y su corazón se llena de reco:

nocimiento pues que el perdón ha sido firmado en debida forma, y él está regocijándose con la esperanza de
Pero he aquí que miéntras
la libertad y de la vida.
espera la libertad, le remachan los grillos con mas seguridad que nunca y miéntras espera vivir, le traen al
patíbulo, donde se hallan el verdugo, el hacha y todos
los preparativos hechos para ajusticiarle.
Al ver esto,
demanda la libertad y la vida que le concedió su soberano ; y se le contesta que el soberano le perdonó la traición^ es cierto,^9ero 7io el castigo de la traición.
¿ No
protestaría á gritos el desdichado contra una burla tan
cruel ? y todo hombre honrado ¿ no se levantaría contra
este ludibrio y farsa de perdón ?
sin embargo, esta
sombra de perdón, esta ficción, esta burla cruel es la que
la Iglesia Romana atribuye á Jesu Cristo, en vez del
perdón pleno y gratuito que él nos consiguió derramando
" Yo soy el que borra tus iniquidades
su propia sangre.
por raí propia causa, y no me acordaré de tus pecados."
;

;

Y

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

304

43 25. " Deshice como una nube tus iniquidades,
y como niebla tus pecados vuélvete á mí, porque yo te
" Se tornará y tendrá misericorredimí." Isa. 44 22.
dia de nosotros sepultará nuestras maldades, y echará
en lo profundo de la mar todos nuestros pecados." Mich.
7: 19.
"Yo les perdonaré sus iniquidades y no me
acordaré mas de sus pecados." Heb. 8 12. Este es el
perdón del cielo. Así perdona Dios: remite el pecadc
y remite la pena del pecado y un perdón que no alcanzara á esto, seria un ludibrio cruel del pecador, y un acto
indigno de Aquel que es el Príncij^e de los reyes de la
Isa.

:

:

:

:

:

;

tierra.

Pero, seguí diciendo, no he acabado todavía con esta
doctrina.
No hay verdad mas cierta en toda la revelación divina, que la de que Dios aceptó los sufrimientos
de Jesu Cristo en lugar de los sufrimientos que
nosotros merecíamos.
Jesús era prefigurado en todos
los tipos de la ley antigua, en que se traia la víctima al altar en vez del trasgresor. La víctima era aceptada en lugar del trasgresor, la víctima era muerta en
vez dfel trasgresor, y su sangre, sus sufrimientos y su
muerte se aceptaban en lugar de la sangre, los sufri-

mientos y la muerte de este. Todo representaba la
expiación que hizo " el Justo por los injustos." Todo
era el tipo de Aquel que es nuestra Víctima de sacrificio
^" el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo."
El ha sido muerto por nosotros su sangre, sus sufrimientos y su muei'te han sido aceptados en lugar de
" Ciertamente
nuestra sangre, sufrimientos y muerte.
él tomó sobre sí nuestros pesares, y se cargó de nuestros
dolores y le reputamos como castigado, herido de Dios
y humillado. Mas, fué llagado por nuestras iniquidades,
quebrantado fué por nuestros pecados, el castigo para
nuestra paz fué puesto sobre él, y por sus heridas fuimos
sanados.
Nosotros todos, como ovejas, nos hemos
estraviadc, cado uno se desvió por su camino y el Señor cargó sobre él la iniquidad de todos nosotros." Isa.
ño 4-6. Este es el Evangelio y al paso que consuela
y alienta al creyente, destroza la ficción de que Jesús
remite el pecado sin remitir el castigo del pecado.
Era sorprendente en gran manera el ardor con que ese

—

:

;

;

:

j)')vcn

;

recibió aquella doctrina cardinal del Evangelio.
como si el pobre hubies(í estado mirando al sol,

Parecía

EL PURGATORIO.
hasta que sus ojos se deslumbraran
glorias de tal manera, que no podía

305

y llenaran de sus
menos de ver el
Los pasages de las
sol en todos los objetos que miraba.
Escrituras que yo le leí eran para él como rayos de luz
que se derramaban sobre su vista. Parecía que no se
cansaba jamas de escucharlos y me hizo repetirlos y
volver á repetirlos diciendo, que ya no podia dudar y
que no podia menos de creer que la muerte de Jesu
Cristo en la Cruz hizo una plena expiación de todos los
pecados, así veniales como mortales, y que remite los
pecados y también el castigo del pecado. Que si Jesús
se cargó de nuestros sufrimientos, cieito es que nosotroí
no tendremos que cargar con ellos.

—

;

CAPÍTULO VEINTE.

EL PURGATORIO.—II.

Ya

he referido una conversación que tuve sobre el
purgatorio, con un joven que era muy solícito de la ver^
dad. Este joven abandonó la Iglesia Romana y asistía
frecuentemente á nuestras reuniones religiosas y concurría los domingos á la iglesia parroquial.
Sus amigos y vecinos y los sacerdotes hicieron todo
lo posible para hacerle volver al seno de la Iglesia Romana ; pero se mantuvo firme y muchas veces, cuando
no podia contestar como deseaba á sus argumentos, solia
atrincherarse tras de alguna grande é inespugnable
verdad del Evangelio, defendiéndose de este modo
contra todo ataque. Me hizo la siguiente esplunacion
sobre la materia. Cuando ellos le argüían en favor de
alguna penitencia ó mortificación, y él no podia contestarles tan cumplidamente como querin, se acordaba de
que Cristo ya lo habia sufrido todo por él cuando defendían el sacrificio de la misa, y él no podia confutarles
como deseaba, se acordaba de que la muerte de Cristo
es c4 único sacrificio verdadero
cuando le argumentaban en favor del culto y de la invocación de la Virgen,
y no podia contestar á todos sus argumentos, se acordaba
de que Cristo es el único medianero entre Dios y los
hombres y así, me dijo, que podia repeler todos sus
ataques aun cuando no pudiese darles una cumplida con
que tenia la conciencia de que sus argumentestación
tos, sus doctrinas y sus prácticas eran falsas, aunque
;

:

:

:

;

muchas veces no podia demostrar que lo eran.
Me dijo un dia que un argumento que le habían liecho
le tenia muy perplejo, porque no sabia cómo contestarle
Lo habían preguntado ¿ En dónde están las almas de
:

EL PURGATORIO.

307

los difuntos durante el intervalo entre el dia de su
muerte y el dia del Juicio ?" Le hablan argüido que
debia haber necet^ariamente otro lugar, ademas del cielo
y el infierno, y que este lugar era el purgatorio. El
oonocia que no tenian razón, pero no sabia demostrarlo.
Me hizo presente que muchos de sus amigos y vecinos
se hablan determinado á venir para argüir sobre este
punto conmigo en presencia suya, pensando convencerle
completamente cuando yo no pudiera resolver la difi-

cultad.

Convenimos en que se presentasen en
próxima reunión religiosa.

la

noche de

la

La concurrencia era muy grande, como sucedia
siempre que se esperaba algo de particular. La mayor
IJn pequeño grupo de
liarte era de católicos romanos.
estos se sentó en un rincón y parecía tener por gefe á
un hombrecillo á quien yo conocía bien por controverEra hábil, y su confianza en sí
sista sutil y mordaz.
mismo le daba influjo entre cierta clase de campesinos.
No era hombre piadoso, y aunque abogado acalorado de
la Iglesia

Romana, era mas

adicto á la política que á la

religión.

Cuando hube concluido el servicio religioso, dije,
que, según entendía, algunos de los vecinos católicos
romanos deseaban hacerme varias preguntas sobre el
purgatorio, y que yo deseaba proporcionarles la oportunidad. Les previne que una de las objeciones terminantes que tenemos contra aquella doctrina, es la de que
no se halla en las Sagradas Escrituras. Leemos en ellas
DEL CIELO y DEL INFIERNO, pcro no hallauios ni una
palabra sobre el purgatorio. En todos los discursos del
Señor, en todas las epístolas de los apóstoles, en todos
los escritos de los profetas, no hallamos una alusión
siquiera á tal lugar.
Las Sagradas Escrituras nos hablan
en todas partes de dos estados futuros, llamados, el uno
" la vida eterna," el otro " el eterno suplicio ;" pero en
lo que toca al purgatorio las Sagradas Escrituras son tan
calladas como si no existiera
como si los escritores
sagrados nunca hubiesen oido hablar de 61.
IsTuestro amigo contestó, diciendo, que concedía que
las Sagradas Escrituras hacen frecuente meiKiion del
cielo y del infierno, y que nunca mencionan el purga"Pero," dijo mirando al rededor
torio por su nombre.

—

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

308

fie sí con air£ de confianza, " ¿ qué importa el nombre, si
nos enseñan la cosa misma ? Ahora bien, para demostrar que la Biblia nos habla del purgatorio, pregunto
yo
¿ En dónde están las almas de los difuntos desde
el dia de su muerte hasta el dia del juicio?
No están
en el cielo, ni están en el infierno. ¿ En dónde pues,
pueden estar, á ménos que no sea en el tercer sitio qm
la Iglesia Romana llama el purgatorio ?"
Le contesté, diciendo, que aunque hubiese un tercer
sitio, ese sitio no tendría necesariamente que ser el purgatorio.
Nuestra objeción no se dirige tanto contra un
tercer lugar, como contra un lugar de purificación
lugar
que suministra otro medio de purgar los pecados ademas
de la sangre de Cristo. Este es el punto de nuestra
:

—

objeción.

Le dije que habia dos modos de tratar la cuestión, y
que suplicaba me prestara una atención cuidadosa.
I. "Tengo en primer lugar," le dije, " que preguntar á V. ó á cualquiera otro católico romano de los presentes, ¿ En dónde están las almas de la virgen María, de
los apóstoles y de los santos, desde el dia de su muerte
hasta el dia del juicio? El papa está canonizando constantemente nuevos santos. Sus cuerpos están en el
sepulcro pero, ¿ dónde están sus almas ?"
Dijo, que la Iglesia enseña que están en el cielo.
" Luego," le replique, " según su propia confesión de
V. las almas del pueblo de Dios pueden estar en el cielo,
mientras sus cuerpos están en el sepulcro aguardando la
resurrección.
No hay necesidad de que se detengan en
algún lugar intermedio. Son trasladadas al cielo en la
hora de su muerte, como las de la virgen María, de los
apóstoles y de todos los santos y allí disfrutan de tanta
felicidad como pueden disfrutar los espíritus separados
de sus cuerpos."
El efecto de esta observación era nada equívoco
por sencilla que fuese, hizo en los oyentes una poderosa
impresión, derramando una nueva luz en sus ánimos.
Los protestantes se mostraron muy divertidos ; una
parte de los católicos romanos conocieron que la contestación era decisiva, y los demás se mostraron perplejos y
sin esperanza de salir del enredo ; su mismo gefe se
quedó muy confuso, sin poder proferir una palabra.
Por tanto seguí diciendo, que las almas de los hijos de
;

;

;

EL PURGATORIO.

309

Dios, los santos ó los creyentes, según son llamados en
Sagrada Escritura, son trasladadas al Cielo y allí
gozan de toda la felicidad que son capaces de disfrutar
y allí permanecen hasta la resurrección del gran dia, en
que, reunidos su alma y su cuerpo, será consumada la
plenitud de su dicha. Por otra pai-te, las almaa de los
injustos son trasladadas al infierno, donde sufren la mise-

la

que son capaces de sufrir los espíritus separados del
cuerpo, hasta que en la resurrección del dia del juicio, la
reunión del alma con el cuerpo los hará capaces de sufrir
la plenitud de las miseiias que les aguardan.
Las Sagradas Escrituras justifican completamente
El apóstol San Pablo dice " Porque
esta contestación.
ria

:

para mí, el vivir es Cristo, y el morir, ganancia. Mas
no sé en verdad qué debo escoger pues me veo estrechado por dos partes tengo deseo de ser desatado de
la carne, y estar con Cristo que me es mucho mejor."
Fil. 1 21-23.
Otra vez dice " Sabemos qui si nuestra
casa terrestre de esta morada fuere deshecha, tenemos
de Dios un edificio, casa no hecha de mano, que durará
siempre en los cielos. Por esto vivimos siempre confiados, sabiendo que mientras estamos en el cuerpo, vivimos ausentes del Señor (porque andamos por fé y no por
visión); mas tenemos confianza, y queremos mas bien
ausentarnos del cuerpo, y estar presentes con el Señor."
"
2 Cor. 5 1, G, 7, 8.
otras vez todavía
oí una
;

:

:

:

Y

:

:

Y

voz del cielo que me decia Escribe Bienaventurados
los muertos que de aquí en adelante mueren en el Señor
sí, dice el Espíritu, paraque descansen de sus trabajos
; y
sus obras les siguen."
Estos pasages, sin sombra de
duda, demuestran que la felicidad y bienaventuranza de
los justos se siguen inmediatamente
después de su
muerte demuestran que la muerte del justo le conduce
:í la paz y al descanso
y esto no es el purgatorio demuestran que le conduce á un estado en tal grado mejor
y mas feliz que esta vida, que es mucho mas deseable
morir que vivir y este estado no puede ser el purgatorio.
Leemos ademas las palabras del Redentor en la
cruz al ladrón arrepentido
Hoy estarás conmigo en
el paraíso."
Luc. 23 43
y este no puede ser el purgatorio porque en 2 Cor. 12 2, 4, el paraíso es llamado
el cielo
y en Apoc. 2 7 es llamado la herencia de ioa
justos y ol lugar en donde está el ái'bol de la vida.
:

:

;

—

;

—

:

;

:

:

;

;

—

:

310

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

Luego pregunté á mi contrario, si él no llevaba el
escapulario del carmen y si no habia otros presentes que
perteneciesen á la misma cofradía.
Varias voces respondieron que sí.
abrí un librito que tiene gran circulación
entre los miembros de la orden, y que contiene los
privilegios é indulgencias que se han concedido á sus
miembros, y leí el pasage siguiente
" Juan XXIL, Sumo Pontífice, se hallaba muy perplejo
por razón del cisma que el Emperador Luis IV. intentaba
promover en la Iglesia. Un dia habiéndose levantado
temprano, según tenia de constumbre, para orar, y
estando arrodillado devotamente, se le apareció la gloriosa Reina del Cielo. Le consoló, prometiéndole su
amparo y su auxilio contra su enemigo exigiendo ademas de él, que favoreciese, confirmase é hiciese eficaz lo
que ella, Madre de Dios, habia conseguido en el cielo
de parte de su Hijo divino, Jesu Cristo y que publicase
para todos los fieles el tesoro precioso de las Lidulgenque ella misma, como
cias del Sagrado Escapulario.
Madre afectuosísima, descenderla al purgatorio, todos
los sábados, para libertar á aquellos santos que hubiesen
vestido su hábito sagrado estipuló, ademas, las obligaciones que los que se lo vistiesen tendrían que cumplir,
á fin de merecer tan grande y singular privilegio.
Todo el suceso se halla minuciosamente referido y
En esta Bula
confirmado en una Bula de Juan XXIL
se hallan las siguientes palabras, dichas por la virgen
María al Pontífice " Desde el dia en que los padres y
hermanos de la órden del Monte Carmelo salgan de este
mundo y pasen al purgatorio, yo, su Mach-e, descenderé
benignamente el sibado después de su muerte^ y libertaré
a cada uno de ellos que hallare en el purgatorio y los
llevaré al santo Monte de la vida eterna.'''' *
La lectura de esta cita produjo efectos muy diferentes
entre mis oyentes algunos de ellos se rieron, al paso

Luego

:

;

;

Y

;

:

:

* La órdea de los carmelitas es muy numerosa en Irlanda, abra*
ianio á todos los miembros mas religiosos de la Iglesia Romana
El libro del cual estracté la cita anterior, fué
í'itro las clases bajas.
impreso en Dublin para el uso de la órden, en 1826. Ha sido publicado también en francés, en Paris y en 1841 lo fué ea italiano, en
Roma. Un libro que tiene una circulación tan estensa debe ser, sin
íiuda, de alguna importancia.
;

:;

EL PURGATORIO.

311

que otros, que eran de la cofradía, esclamaron que todo
que yo liabia leido era muy exacto, que así se hallaba
en sus libros; pero no parecían adivinar mi objeto al

lo

hacer

la cita.

lástima,"' dijo uno de ellos en voz baja,
de cómico, ^' Mucha desgracia es, morir
en un dia que no sea el viernes por la noche, si es cierto
(pie la bendita Virgen nos saca del purgatorio el sá'*

Es mucha

«pie tenia algo

bado.*'

El tono de la voz y el modo de decir de este hombre
produjeron su efecto natural sobre una gente tan susceptible á lo burlesco como la que componía la reunión,
seguiéndose una descarga de agudezas, que no pudieran
decirse sino en una reunión de campesinos irlandeses.
Cuando hube logrado aquietarlos, les pregunté ¿ si
de esta creencia de los carmelitas no se seguía que los
miembros de la orden pueden ir al cielo antes del dia
del juicio ?

Esta clase de argumento, aunque quizas poco satispara algunas personas, hizo una poderosa impresión en los oyentes en esta ocasión.
Mi contrario, el
gefe de la oposición, era carmelita y vestía el escapulario
y decayó maravillosamente en el aprecio de sus partidarios.
Habiéndole sacado yo del camino trillado en los
libros de controversia, se perdió en un laberinto intrincado, y no sabia por donde salir. Yí que era este el
momento para adoptar el segundo modo de tratar el
asunto modo que rara vez deja de tener buen éxito
entre los católicos romanos.
II. Me dirigí al gefe de la oposición diciéndole, que
siendo así que me había preguntado en dónde están las
almas de los difuntos desde el dia de su muerte hasta el
del juicio, y siendo así que le había contestado lo mejor
que habia podido, pensaba que tenia derecho para hacerle
á él la misma pregunta
¿ En dónde están las almas de
los justos desde su muerte hasta el día del juicio ?
Contestó sin vacilar
En el purgatorio."
" Pero," le dije, " mí pregunta se refiere al intervalo
entre su salida del purgatorio y el dia del juicio
¿ dónde están después de haber salido del purgatorio?"
Xo hubo contestación y el silencio impresionó á loa
oyentes mas que toda elocuencia.
Luego les recordé que se ofrecen misas y hacen dofiictoria

—

:

:

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

312

nativos para socorrer las almas del purgatorio.
Ahora
bien, ¿ qué es lo que sucede á estas almas después de
salir de purgatorio, en todo el intervalo que média entre
su salida y el dia del juicio ?
Muchas veces he visto á mis opositores completamente enredados por esta pregunta. Decian al princi-

que las almas pasan al cielo. Pero cuando les
recordaba que ya hablan dicho que las almas no pueden
entrar en el cielo sino después del dia del juicio, volvían
sobre sus pasos diciendo, que están en otra región, no
de sufrimiento como el purgatorio, ni de tanta gloiia
como el cielo, sino en un cuarto sitio, en donde disfrutan de toda la felicidad de que son capaces los espíritus
separados del cuerpo.
Después he seguido preguntando ¿ en dónde están
las almas perdidas, durante el intervalo que média entre
su muerte y el dia del juicio ? Para ellas no hay purgatorio
He hecho esta pregunta
¿ en dónde están, pues ?
cien veces á los abogados de la Iglesia Romana, y no me
han contestado ni una sola vez. No dirán que pasan
inmediatamente al infierno, sin aguardar el dia del juicio;
porque esto nos suministrarla un argumento de analogía
para demostrar que, de la misma manera, los justos son
trasladados inmediamente al cielo, sin aguardar el dia del
juicio.
No dirán que están en el purgatorio. Si, pues,
no están en el purgatorio ni en el infierno, ¿ en dónde
están ?
Se ven precisados á suponer que hay una quinta
región en donde dichas almas deben estar encerradas
]>io,

;

:

;

hasta

dia del juicio.
ocasión actual, di al argumento este giro,
preguntando ¿ En dónde están las almas de los malos
desde su muerte hasta el dia del juicio ? y no habiéndoseme dado contestación alguna, seguí deciendo á mi
opositor que, según su doctrina, debe haber no solamente
tres sitios, sino siete.
1. Le pregunté, si los católicos romanos no creen en
A purgatorio, en donde se detienen las almas de los jusEsta es la primera región.
tos para purificarse.
2. Pregunté si no suponen que hay otro lugar, á donde van las almas de los justos después de salir del purgan
el

En

la

:

torio,

es la

en

y en donde quedan hasta el dia del juicio. Esta
segunda región. Mi opositor al instante consintió

esto.

EL PURGATORIO.

313

Luego pregunté, si no hay ademas de aquellos dos
donde van las almas de los justos, el
Esta es la tercera región. También asindel juicio.

S.

lugares, el cielo, á

dia
tieron á esto.

4. Pregunté si no suponen que hay un lugar para las
almas de los malos, en donde quedan desde el dia de su
muerte hasta la resurrección lugar que es distinto del
purgatorio de los justos. Esta es la cuarta región. ])el

—

mismo modo asintieron á esto.
5. Por último, les pregunté, si no suponen que hay
un infierno, en donde son arrojados los impíos después
Esta es la qidnta región. Reconodel dia del juicio.
cieron que así era.
Ademas de estos cinco lugares, el Concilio de Trente
enseña que hay otros dos que tienen los nombres de

Limbus Patrum

— donde

reposaban las almas de lo?
y de Lhnhus Infatitum
donde descansan las almas de los niños. Nosotros, les
dije, según nuestros principios, no hallamos ninguna
dificultad
puesto que sostenemos que las almas de los
justos están en el cielo; y que las almas de los imj^íos
están en el infierno, según se nos refiere del rico avariento
en la parábola, en que se dice que " en el infierno alzaba
los ojos estando en los tormentos."
Mientras les hacia yo este argumento, y especialmente cuando señalaba las siete regiones, en lugar del
cielo y el infierno en que nosotros creemos, habia cierta
sonrisa en los rostros de los protestantes, que indicaba
se apercibían de que mi opositor habia caido él mismo
en la red que tendia á mis pies. El sentimiento entre
los católicos romanos era mas importante para mí, pero
no era unánime. Algunos de ellos se quedaron muy
graves y pensativos, otros se mostraron ásperos y chasqueados miéntras el espíritu burlesco, tan característico
de aquellos campesinos, halló desahogo en algunas agudezas contra mi opositor por haber salido tan mal de su
argumento.
Viendo que rae faltaba poco para lograr mi objeto, y
que los partidarios de la Iglesia Romana se quedaban
callados, si no convencidos, aproveché la ocasión para
tratar el asunto de un modo mas útil y provechoso.
Por
esto dejé el estilo de controversia y supliqué se me concediese la atención desapasionada v sória de todos,
santos bajo la ley antigua,

;

;

14

—

314

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

mientras recapacitaba los puntos del argumento presentado en el capítulo anterior ensalzando la virtud de la
sangre de Cristo que es suficiente para la remisión de
todos nuestros pecados y demostrando, con argumentos
sacados de las Sagradas Escrituras, que los padecimientos y la muerte de Jesús son el sacrificio expiatorio para
todos los verdaderos creyentes; y que, por lo mismo,
estos no han menester el fuego del purgatorio.
Esto me proporcionó una buena oportunidad de
ssponer las grandes verdades del Evangelio y debo
decir, que los católicos romanos escuchaban estas verdades gloriosas con reverente atención. 'No podia haber
deseado tener una congregación mas atenta y absorta y
hubo algunos que parecían completamente enternecidos
y sojuzgados por la representación que hice del amor d©
;

;

;

;

Cristo.

—

CAPÍTULO VEINTIUNO.

LA SUPREMACIA DE LA IGLESIA ROMANA.
Graxde

en verdad, y majestuoso es el ideal de la
de Cristo. Es este
que nuestro Señor Jesu
Cristo pasó á los cielos ya, y que allí está entronizado,
primeramente como Rey de reyes, con autoridad sobre
todos los reinos de la tierra, y luego, como Sumo Sacerdote de su Iglesia, revestido de autoridad sobre todas las
Iglesias de la tierra
que en virtud de estas dos prerogativas, todos los reinos de la tierra, según las profecías
de las Sagradas Escrituras, vendrán á ser los reinos del
Señor, y todos los pueblos vendrán á adorarle y que
así, nuestro Señor Jesu Cristo, estando en los cielos, es
el Mey- Sacerdote del mundo.
Iglesia

:

;

;

En esta parte el cristiano protestante y el católico
romano están de acuerdo.
Pero los romanistas, en su ideal de la Iglesia, sostienen ademas que nuestro Señor, estando en el cielo,
necesita de un Diputado ó Vicario para representarle y
hacer sus veces en la tierra; y que efectivamente ha
nombrado al Obispo de Roma por tal Vicario. Es evidente, que

mente

el

si

es así, este Vicariato representa

oficio

de Cristo como

Sumo

no

sola-

Sacerdote, sino

también su oficio como Bey de los reyes, teniendo no
solamente axUoridad espiritual sobre la Iglesia, sino
también autoridad temporal sobre los reÍ7ios de la tierra.
Este es el verdadero ideal de la Iglesia Romana es
decir, el que el Obispo de Roma, siendo Vicario de
Cristo, ejerce la autoridad de Cristo sobre la tierra
autoridad así temporal como espiritual^ y que se estiende
ao solamente sobre las Iglesias sino también sobre los
Es verdad que este Vicareinos que hay en la tierra.
;

:

316

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

de algunos siglos á esta parte ha sido despojado
de gran parte de su autoridad temporal pero esta autoridad temporal era casi universalmente reconocida en
Europa durante la edad media y aun por largo tiempo
después de la Reforma era reconocida entre las naciones
pertenecientes á la comunión romana. En virtud de esc
Bupuesto vicariato del poder temporal de Cristo, el Pa])a
deponía soberanos y nombraba reyes según su voluntad;
y exigia de ellos que reuniesen ejércitos é hiciesen
guerras para llevar á cabo los proyectos que él se proponía.
]Én virtud de esa pretensión, declaró á Enrique
VIII y á la Reina Isabel depuestos del trono de Inglaterra.
En el ejercicio de la misma pretensión, concedió
á Enrique II de Inglaterra la corona y el reino de Irlanda; y en tiempos posteriores, por razones que le
parecieron suficientes, regaló la corona y el reino de
Inglaterra, en un tiempo al rey de España, y en otro al
rey de Francia. En virtud de la misma autoridad supuesta, cedió al rey de Portugal todas las Indias Orientales; y de la misma manera, concedió al rey de España
El princila posesión dfe todas las Indias Occidentales.
pio según el cual se hicieron estas concesiones, era este,
según lo declaran terminantemente las Bulas papales
"que toda tierra en que ha brillado el Sol de la justicia,
pertenece al vicario de Cristo y sucesor de San Pedro."
Pero esta época del dominio temporal del papa ha
pasado ya. Todos los reinos y estados de Europa han
rechazado las pretensiones del llamado vicario de Cristo,
en cuanto á ser Rey de reyes y aun en los Estados
Pontificios la lucha se acalora cada dia mas y mas,
para privar al Pontífice romano de los pocos restos del
poder temporal que aun le quedan. Por tanto, la Iglesia Romana ya no nos habla mas de su vicariato temporal, sino solamente de su vicariato espiritual, y se proclama á sí misma madre y señora de todas las Iglesias.
Las siguientes son las palabras de su credo, el credo
del Papa Pío lY "Reconozco á la santa Iglesia Católica,
Apostólica, Romana, como la madre y señora de todas,
las Iglesias ; y prometo y juro verdadera obediencia al
Obispo de Rom.a, sucesor de San Pedro, príncipe de loa
apóstoles y Vicario de Jesu Cristo.''''
Razonando sobre este artículo del credo romano,
muclias veces he declarado que no es una cuestión de
riato,

;

;

:

:

:

;

^

LA SUPREMACÍA ROMANA.
raciocinio abstracto, ni cuestión que exige un largo y
examen, sino solamente una sencilla cuestión de

difícil

hechos, que ha de determinarse de la misma manera que
todas las cuestiones de esta clase y por lo mismo he
;

preguntado ¿ Es un hecho que la Iglesia Romana es la
madre de todas las Iglesias de la Cristiandad, ó no lo es?
Las Sagradas Escrituras ponen en evidencia que la Iglesia de Jerusalem, y no la Iglesia de Roma, es la madre
Nuestro Señor comenzó su Iglesia
de todas las Iglesias.
en tlerusalem; m.andó á sus discípulos, después de su
resurrección, que aguardasen en Jerusalem hasta que el
Espíritu Santo descendiese sobre ellos de consiguiente
estos aguardaron hasta que se les concedió el Espíritu
Santo, el cual los llenó de virtud para la predicación del
Evangelio, y allí, en Jerusalem, " el Señor añadía cada
De esta madia á loj Iglesia los que debían ser salvos."
nera el Evangelio fué predicado, y la Iglesia establecida
primei-amente en Jerusalem y así, cuando los apóstoles
se fueron á otras partes predicando el Evangelio y fundando iglesias, se volvían de tiempo en tiempo á Jerusalem para dar parte de lo que habían hecho, y para consultar respecto de las controversias que se suscitaban.
La Iglesia de Jerusalem, pues, era la primera Iglesia, y
de ella nacieron todas las demás de modo que ella es
la Iglesia madre de la Cristiandad.
Por tanto, no es
verdad, sino una falsedad positiva^ decir que la Iglesia
Romana es "la madee de todas las Iglesias."
Los católicos romanos nunca me han dado otra contestación á esto, sino la de que esta frase tuvo probablemente otro sentido en el concepto de los que formularon
:

;

;

;

el artículo.

A

esto he contestado, que debemos interpretar el
lenguage del credo en su sentido mas sencillo y obvio
y que el artículo no se detiene en esta falsedad, sino que
á esta añade todavía otra, diciendo que la Iglesia Romana es "la seSíora de todas las Iglesias." Si por
esto se quiere decir, que debe ó quiere ser señora de
todas las Iglesias, las palabras son bien inteligibles,
umique no muy modestas; pero las palabras tales "cuales
Be hallan en el credo, son notoriamente falsas.
La
Iglesia Romana no es "la señora de todas las Iglesias."
La mayoría numérica de los cristianos en el mundo
rechaza su autoridad. Las Iglesias orientales, las Griegas
;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

318

y las Protestantes reniegan de sus pretensiones, y sostienen su propia independencia. Es, pues, una falsedad
clara é indudable la que se ha insertado como articulo

Romana !
me contesta,

del credo de la Iglesia

que la Iglesia Romana
no mira á estas como Iglesias, estando como están fuera
del gremio papal
y que en el credo se habla solamente
de las que son de su propia comunión, y á las cuales
solamente ella puede considerar como Iglesias verda-

Algunas veces

se

;

deras.

Yo contesto, que es evidente que no es esta la intención del credo, el cual se compilo en un tiempo en que
muchas Iglesias nacionales, como las de Alemania,
Suecia, Holanda, Suiza, Inglaterra, y Escocia rechazaban
la autoridad de la Iglesia Romana ; y tuvo mas bien por
objeto declarar que esta tenia aun autoridad sobre aquepretendiendo como pretende, en virtud de la supuesta
supremacía de San Pedro y de los papas sus supuestos sucesores, tener autoridad sobre todas las personas bautizadas.
este es el punto de apoyo desde el que los abogados
de la Iglesia Romana piensan que pueden defender su
posición.
Precisados á abandonar toda otra base de
argumento para fundar su pretensión de ser aquella
Iglesia madre y señora de todas las Iglesias, se parapetan tras de la pretensión de la supremacía de San Pedro
y de los papas, llamados sus sucesores.
En todas mis relaciones con los católicos romanos no
ha habido cuestión que se haya discutido tanto, y con
tanta frecuencia, y ninguna en que mis opositores hayan
mostrado al principio tan ilimitada confianza como en
esta de la supremacía de San Pedro y de la Iglesia
llas,

Y

Romaná.
Alegan un pasage de

Sagrada Escritura para justiel edificio de la supremacía
romana, con todas las arrogantes pretensiones de aquella
Iglesia, estriba en dicho pasage
y puesto que este solo
ha de sostener todo aquello, es preciso que el tal pasage
Sin embargo, cuando lo
sea claro, fuerte y terminante.
examinamos, hallamos que no hace al caso, y que seria
mas fácil suspender el Vaticano en el aire con un hilo,
que sostener el edificio del Romanismo sobre un pasage
ficar esta pretensión.

la

Todo

;

como

aquel.

Las palabras

se hallan

en Mat. 16

:

13-19.

Sobre

LA SUPREMACIA ROMANA.

319

y especialmente sobre las palabras, " Tú
eres Pedro, y sobre esta roca (ó piedra), edificaré mi
Iglesia," los romanistas arguyen que J esus constituyo á
Pedro piedra ó cimiento de Iglesia ; que Pedro fué fundador y primer Obispo de la Iglesia Romana ; y que
legó á esa Iglesia todos los privilegios de la Iglesia de
este pasage,

Cristo.

Este argumento, según se ve, consta de tres partes ó
Es una cadena de tres eslabones y de esta cadena pende todo el sistema de la
supremacía y autoridad romanas. Es necesario, pues,
que estos eslabones sean muy fuertes y que no tengan
defecto alguno, siendo así que deben sostener tan

proposiciones distintas.
;

enorme peso.
Xinguna persona ha podido tener mucho trato con
los romanistas, sin que le recuerden con frecuencia este
pasage, como si pensaran que no es capaz de otra interpretación distinta de la que ellos mismos le dan parece
que creen firmemente que él es suficiente, de sí solo,
;

para justificar todas las pretensiones de su Iglesia.
Muchas veces he suplicado á mis amigos católicos
romanos que me digan precisamente en qué consiste
su argumento.
Me contestan siempre, que Jesu Cristo, antes de volver al cielo, nombró á Pedro como roca ó piedra en que
su Iglesia habia de ser edificada que de consiguiente solo
la Iglesia que Pedro fundó y de que era Obispo, puede
ser la Iglesia de Cristo
y que esta Iglesia es la Iglesia
;

;

Romana.

En

contestación les hago presente que este argutres proposiciones, cada una de las
cuales es muy cuestionable en sí misma, y que debemos
examinarlas cada cual por su órden.
I. La primera proposición
el primer eslabón de la
cadena es, que nuestro Señor ordenó que la Iglesia se
edificase sobre Pedro como sobre una roca, según consta
de las palabras, "Tú eres Pedro, y sobre esta roca (ó
piedra) edificaré mi Iglesia."
Esta declaración es por lo ménos muy cuestionable.
Kuestro Señor Jesu Cristo es la roca ó piedra en que su

mento consta de

—

—

y es indudablemente una interpreta;
ción falsa de este pasage suponer que esta roca ó piedra
era Pedro.

Iglesia se edificó

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

320

Jesu Cristo es representado frecuentemente en el
Antiguo "Testamento bajo la figura de una roca ó de
una PIEDRA. En algunos pasages se le llama " la Piedra
de cimiento puesta en Sion
" Piedra escogida, angular,
preciosa
" Piedra de tropiezo ;" y en otros se dice
que es "la Roca de Salvación," "la Roca de nuestra
fortaleza," y "nuestra Roca fuerte."
Ambos términos
ee le aplican en una multitud de pasages, y tienen por
objeto enseñarnos que nuestro Señor Jesu Cristo, el
Hijo del Dios vivo, es la base de nuestra esperanza, y el
cimiento de nuestra salvación.
El uso tan frecuente de estos términos en el Antiguo
Testamento, nos hace esperar que tendrán el mismo uso
efectivamente
y el mismo significado en el Nuevo.
hallamos muchos pasages como los siguientes
Jesús les
¿Nunca habéis leido en las Escrituras: La piedra
dice
que desecharon los que edificaban ha sido puesta por
cabeza de la esquina ?" Mat. 21 42. " Sois edificados

Y

:

:

:

fundamento de los apóstoles y de los profetas en el
mismo Jesu Cristo, que es la principal piedra angular en
el cual todo el edificio que se ha levantado, crece para
Efes. 2 20.
hacer un santo templo en el Señor."
" Según la gracia de Dios, que se me ha dado, yo puse
sobre

el

;

:

el

cimiento,

como

sabio arquitecto,

mas

otro edifica sobre

Pero mire cada uno cómo edifica sobre él. Porque
nadie puede poner otro cimiento que el que h;i sido
1 Cor. 3
puesto, que es Jesu Cristo."
10, 11.
Pasages claros y terminantes como estos sobran para
demostrar que Jesu Cristo es la única "piedra" ó
" roca " que sirve de fundamento á su Iglesia. Y sin
embargo, la Iglesia Romana sostiene que Pedro es la
" piedra " ó " roca " sobre la que se edifica la Iglesia.
Sucede felizmente, que tenemos el juicio del mismo San
Pedro sobre el particular, y vemos que este apóstol está
tan léjos de lomar para sí esta honra, que la atribuye enSu testimonio es el siguiente:
teramente á Cristo.
" Por lo cual se halla en la Escritura He aquí yo pongo
él.

:

:

en Sion la principal piedra del ángulo, escogida, preciosa y el que creyere en ella, no será confundido. Ella
pues, para vosotros que creéis, es preciosa mas para los
incrédulos la piedra que desecharon los que edificaban,
vino á ser la cabeza del ángulo, y piedra de tropiezo y
;

;

—
I.A

SUPREMACÍA ROMANA.

321

piedra de escándalo para los que tropiezan en la palabra
En estas palabras el
1 Ped. 2 6-8.
creen."
apóstol Pedro cita dos profecías la primera de Isa. 28 :
16; y la segunda de Isa. 8 14, y ambas las aplica San
'^iPedro á nuestro Señor Jesús, dando así su autoridad para
creer que Jesu Cristo es la " Piedra " y la " Roca " de

y no

:

:

—

:

que hablan

las Escrituras.

nos ayuda en la esposicion del único
pasage en que los católicos romanos pueden apoyarse,
para demostrar que San Pedro es la piedra ó Roca en
vino Jesús á
que se ha edificado la Iglesia de Cristo. "
las partes de Cesárea de Filipo
y preguntó á sus discípulos diciendo
¿ Quién dicen los hombres que es el
ellos respondieron
Unos, que
Hijo del hombre ?
Juan el Bautista otros que Elias, y otros que Jeremías
vosotros
Jesús les dijo
ó uno de los profetas.
Respondió Simón Pedro, y
¿ quién decis que soy yo ?

Todo

esto

Y

;

:

Y

:

;

Y

dijo

Tu ERES EL

:

Y

:

Cristo, el Hijo

Y

del Dios vivo.

Bienaventurado eres,
respondiendo Jesús le dijo
Simón hijo de Joná; porque no te lo reveló carne ni
sangre, sino mi Padre que está en los cielos.
yo te
digo, que tú eres Pedro, y sobre esta piedra (ó roca,)
:

Y

mi

puertas del infierno no prevadaré las llaves del reino de
los cielos
y todo lo que ligares sobre la tierra, ligado
será en los cielos; y todo lo que desatares sobre la
tierra, será también desatado en los cielos."
Mat. 16:
13-19.
En estas palabras San Pedro hace esta profesión
" Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios vivo."
de fé
Estas palabras son la clave que nos abre el sentido de
todo el pasage. Esta proposición es el fundamento del
Cristianismo si es verdadera, entónces todo él es verdadero ; si es falsa, entónces todo él es ñilso. Así, pues,
luego que el apóstol dijo esta gran verdad, el Señor dijo :
" Sobre esta piedra," (ó mejor dicho " sobre esta roca")
sobre esta verdad que es tan firme como una roca
Bobre esta verdad que mi padre te ha revelado, de que
Boy yo el Cristo, el Hijo del Dios vivo " sobre esta
íiocA edificaré mi Iglesia, y las puertas del infierno no
prevalecerán contra ella." Este es el verdadero sentido
de hs palabras de nuestro Señor: no es San Pedro la
edificaré

Iglesia

lecerán contra

ella.

y

las

Y te

:

:

:

—

—

14*

;

322

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

*'
roca," sino el mismo Jesu Cristo y la gran verdad
do que él es el Mesías, el Cristo, el Hijo del Dios vivo, es
el fundamento firme y eterno de su Iglesia.
Cualquiera otra interpretación de este pasage, escepto
la que se ha dado arriba, mina el fundamento mismo de
Ademas de esto, la interpretación que le dan
la Iglesia.
;

mismas

los romanistas á este pasage, es contraria á las

palabras del Señor. Jesús dijo: "Tú eres Pedro, y
sobre esta roca edificaré mi Iglesia." La palabra " esta"
tiene necesariamente que referirse á la gran verdad que
Pedro habia emitido, y no puede referirse á él mismo
porque de otra manera, siendo así que Jesús dirigía la
palabra á ese apóstol, hubiera dicho, no "sobre esta
roca," sino claramente, "sobre tí edificaré mi Iglesia."
Respectó de lo que dicen los romanistas, de que " Pedro" quiere decir "piedra," y que nuestro Señor, prendado de la coincidencia de las voces, y haciendo un
" Tú eres Pedro (esto es
juego de palabras, dijo
piedra), y sobre esta roca* edificaré mi Iglesia ; " esto
:

no es sino acusar al Señor de haberse servido de un
miserable juego de palabras, en el mismo y solemne momento en que iba esponiendo el único fundamento de su
Iglesia.

La esposicion anterior de este pasage les ha parecido
nueva á muchos católicos romanos y he conocido á
algunos que la aceptaban como muy preferible á la suya,
y que daban así el primer paso para separarse de la
Iglesia Romana.
Este resultado es inevitable porque
siendo el argumento papal el de que Pedro es la roca en
que se edifica la Iglesia, si se demuestra que Pedro no es
la tal roca, todo el sistema viene al suelo.
Pero muchos de los romanistas me han negado que
sea esta la verdadera interpretación á los cuales les he
contestado, (como, en verdad, ellos generalmente admi;

;

;

•
* No debe gustar á los católicos romanos la sustitución de la palabra " roca" por la de " piedra " en este pasage y sin embargo es muy
acertada.
La palabra en el original griego quiere decir " roca " raaa
bien que "piedra; " y corre igual suerte la voz "petram'- quw se .ee
en la Vulgata latina. Las Biblias católicas romanas en ingles, también
En las Biblias
tienen "roca" (rock), en lugar de "piedra" (stone).
españolas la palabra se traduce mal. ni se atiene siquiera al latin,
diciendo " piedra
en vez de " roca " y esto solo por no perder la
poca consonancia que hay entre " piedra " y " Pedro." Ta.
;

;

—

!

LA SUPREMACÍA ROMANA.

323

que el verdadero sentido del pasage puede ser dudoso y cuestionable que los hombres buenos y doctos,
tanto entre los padres de la Iglesia primitiva, como
entre nosotros mismos, entienden el pasage de muy diferentes maneras y que aquellos, es decir, los padres de
la Iglesia primitiva, tenian entre sí opiniones tan opuestas respecto de este pasage, como nosotros mismos.
Después que hablan admitido aquello, yo he sacado de
la tal admisión un argumento poderoso contra la Iglesia
llomana, á saber que en todo caso, las pretensiones de
aquella Iglesia se apoyan en un testo que es de muy
dudoso sentido, testo sobre el que los hombres buenos y
ten),

;

;

:

sabios pueden tener y tienen, opiniones opuestas, y
testo qne la mayor parte de los padres de la Iglesia primitiva esplicaron en sentido opuesto al de los católicos
Fundamento estraño, por cierto, es este,
romanos.
¡

para cimentar sobre

él las

pretensiones de supremacía

é inñilibilidad

En

seguida he llamado la atención de mis amigos
romanos sobre la segunda proposición, que es
segundo eslabón de la cadena, á saber que fué Pt dro
que fundó la Iglesia de Roma, y el primer Obispo, ó
II.

católicos
el
el

:

papa, de esa Iglesia.
Les he dicho que es absolutamente necesario que los
abogados romanistas demuestren esta proposición. La
necesidad de esto es evidente ; pues aunque admitiéramos, en gracia de discusión, que San Pedro era la
" roca " ¿ como podria esta admisión demostrar la
;

supremacía de la Iglesia Romana ? En este pasage no
se hace mención ni de Papa, ni de Obispo, ni de Roma,
ni de Itaha, ni de otra ciudad ó pais cualquiera
¿ como,
pues, puede la tal admisión demostrar que la Iglesia Romana tenga supremacía y autoridad sobre todas las
demás Iglesias de la Cristiandad ?
En contestación, mis amigos admitieron de buena
gana que su argumento exige que Pedro hubiese fundado la Iglesia Romana, ó á lo ménos que hubiese sido
Obispo de Roma, puesto que la pretensión de la supremacía romana depende de este hecho hecho que, según
ellos, es tan cierto como ninguno de los que nos refiere
;

—

la historia.

Les contesté, que mi propia
mente en las Sagradas Escrituras

fé
;

se apoya tsclusivaque sean las asercio-

:

324

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

ncs de la historia veríclicas ó falsas, mi creencia ó mi
incredulidad respecto de estas aserciones en nada afecta
que solo las aserciones de la Saé- la salvación de mi alma
;
grada Escritura son para mí materia de fé, y que, por lo
tanto deseaba preguntar, si un artículo de fé, tan esencial como lo es el de que Pedro era Obispo de Roma,
tiene algún fundamento en la palabra de jDios.
En contestación, confesaron francamente que ei
cuanto al hecho de haber sido Pedro Obispo de Roma,
ó aun en cuanto al haber estado alguna vez en Roma,
las Sagradas Escrituras no nos dicen nada ; que aquellos

hechos dependen enteramente de la tradición histórica.
Les repliqué entonces, que de esta manera hacían depender un artículo de fé del testimonio de los historiadores falibles. Añadí, ademas, que negaba enteramente
la tal aserción, aun considerada como materia de historia.
IjCS dije que no habia lugar para entrar en un exámen
histórico, pero que me empeñarla en demostrar dos fuerTrímera : que no hubo ningún estes proposiciones.
critor en mas de doscientos años después de Cristo, que
haya declarado que Pedro hubiese sido Obispo de Roma:
y segunda, que los escritores posteriores que hacen la
aserción, no la tomaron de una autoridad adecuada, sino
que la repitieron uno después de otro, derivándola todos
de una aserción no autorizada y de una equivocación del
Que ámbas proposentido de los escritores anteriores.
siciones podian demostrarse con pruebas muy terminantes; pero que por entonces mi argumento se contraía
á las Sagradas Escrituras.
Recordé á un amigo con quien trataba del asunto,
que ya habia confesado él, que no habia prueba alguna
en las Escrituras de que Pedro hubiese sido Obispo de
Roma, ó de que hubiese estado siquiera alguna vez en
Luego le dije que habia la prueba
aquella ciudad.
presuntiva mas fuerte, que tiende á demostrar lo con•

trario.
el argumento de la manera siguiente
primer lugar, leemos que fué San Pablo el aposto]
que predicó el Evangelio en Roma cuando fué llevado
preso á esa ciudad. Los detalles de su viage y su llegada allí, se nos refieren en los últimos capítulos de los
Hechos de los Apóstoles. Allí encontró á algunos crisSe nos dice
tianos á quienes predicaba el Evangelio.

Formulé

En

LA supremacía romana.

325

también, que " Pablo " permaneció dos

afios enteros en
casa que tenia alquilada ; y recibia á todos los que
venían á verle, predicando el reino de Dios, y enseñando
las cosas concernientes al Señor Jesu Cristo con toda
Hechos 28
libertad, sin que nadie se lo prohibiese."
Sabemos pues, que fué Pablo, y no Pedro, el
30, 31.
que reunió y acabó de plantear la Iglesia en Roma.
En segundo lugar, vemos que San Pablo era nombrado apóstol de los gentiles, y San Pedro apóstol de
La prueba de esto se halla en Gal. 2 7.
los judios.
Pablo, pues, era el apóstol de los romanos, siendo así que
tenemos en las Sagraeran gentiles. Rom. 11 13.
das Escrituras la prueba de que desempeñó su oñcio
entre ellos por otro parte, no tenemos prueba alguna
de que Pedro los visitase en toda su vida.
En tercer lugar, Pablo escribió una epístola á la
la

:

:

:

Y

:

de Roma, en cuya epístola, en el último capítulo,
saluda por sus nombres á todos los principales cristianos
que habia allí. Xombra especialmente veintiocho personas, pero no saluda á Pedro, no hace alusión alguna
áél; y ciertamente si Pedro hubiese estado en Roma,
especialmente si hubiese sido Obispo, ó Papa de Roma,
un hombre como San Pablo no habria dejado de salu"iglesia

darle, en

una

epístola escrita á los cristianos

de Roma.

En

cuarto lugar, Pablo, mientras residía en Roma,
escribió la epístola á los Colosenses.
En esa epístola
habla de los cristianos de Roma que le ayudaban en la
predicación del Evangelio, y le consolaban en sus trabaHabiendo citado á Tíchico y
jos, cuando estuvo preso.
Onésimo y Aristarco y Marcos, sigue diciendo, "y Jesús
que se llama Justo, los cuales son de la circumcision
estos solos son los que me ayadan en el reino de Dios, y
han sido mi consuelo." Col. 4: 11. De aquí sacamos
la conclusión, de que Pedro no era Obispo de Roma en
el tiempo de Pablo.
En quinto lugar, San Pablo escribió en Roma su
segunda epístola á Timoteo, muy poco -tiempo antes de
su propia muerte, 2 Tim. 4:6. En esta epístola habla
de su juicio en Roma ante las autoridades imperiales; y
dice que todos le abandonaron en la hora del peligro, 2
Tim. 4:16; y de aquí se sigue, ó que Pedro no era en«
tónces Obispo de Roma, 6 que abandonó al apóstol en el
tiempo de la necesidad.
:

á

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

326

Aquí, pues, liay cinco pruebas distintas, y otras de

misma naturaleza pudieran agregarse,

las cuales, consideradas separadamente, tienen cada una su propio
peso, y consideradas en su conjunto, forman un argumento
muy poderoso en contra del dicho de que Pedro fundase
La conla Iglesia de Roma, y fuese su primer Obispo.
testación que se me dio fué la que dan comunmente los
miembros do la Iglesia Romana, á saber, que todo esto
no demuestra sino que Pedro nó estuvo en Roma, al
tiempo que estuvo Pablo, y en el tiemjDO en que este escribió su Epístola á los Romanos, pero que no demuestra
que Pedro no fundase esa Iglesia, ni que no fuese su
que, faltando pruebas bíblicas, habia el tesObispo.
timonio de la historia para sostener ámbas aserciones.
Le contesté, que aquella admisión bastaba para mi
argumento ; pues, siendo así que las Sagradas Escrituras
la

Y

no nos dan la mas mínima prueba de que Pedro fuese
Obispo de Roma, ó que estuviese siquiera alguna vez
allí, si lo uno ó 1« otro ha de creerse, tal creencia tiene
que fundarse, no en una autoridad divina, sino en el testimonio incierto de historiadores ordinarios y que, de
consiguiente, este principio fundamental del Romanismo
Luego
se apoya en escritores falibles, y no infalibles.
recordé á mi amigo lo que ya le habia dicho, á saber
que todos estos escritores falibles tomaron su aserción de
un solo escritor, y ese no de los mas respetables que
ellos solamente repitieron el dicho de este, y que ni aun
;

:

;

lo hicieron así, sino hasta cerca

de doscientos años des-

muerte de nuestro Señor. Así se rompe el
segundo eslabón en esta cadena de argumentos.
III. Le hice presente á mi amigo entonces, que el
argumento que él sacó de Mat. 16 18, exigia que demostrase otro punto el tercer eslabón de la cadena
saber que Pedro, (supuesto que hubiese sido la " roca,"
que hubiere estado en Roma y que hubiese tenido la
suprema autoridad en la Iglesia), legase esta supremacía
Habia sido mas verosímil que
á los obispos romanos.
pués de

la

;

—

—

:

esa supuesta supremacía hubiese recaido en los apóstoles

que sobrevivieron á Pedro, como, por ejemplo, al apóstol San Juan. No es creíble que esta autoridad pasase á
Lino, ó á Anacleto, ó á Clemente, ó sea quien fuere el
supuesto sucesor de Pedro y que esta persona, respecto
de cuyo nombre no están de acuerdo los antiguos escri;

;

LA SUPREMACÍA ROMANA.
tores, se arrogase la

327

supremacía y autoridad sobre todo8

apóstoles que viviaii aun, y especialmente sobre el
amado discípulo San Juan.
En contestación, mi amigo me dijo solamente, que
los

—

habia de ser así.
Le hice entonces este argumento

todos los escritores
de la Iglesia Romana sostienen que Pedro era Obispo de
Antioquía algunos años antes de ser Obispo de Roma y
leemos en las Sagradas Escrituras que- realmente estuvo
en Antioquía. Ahora bien, aun cuando admitamos que
Pedro fundase la Iglesia de Roma y fuese su primer
Obispo, es claro que la Iglesia de Antioquía puede tener
tan buena pretensión á las prerogativas de Pedro como
Si el hecho de que
la puede tener la Iglesia de Roma.
San Pedro hubiese sido Obispo de Roma aseguró la infalibilidad y supremacía de Roma, entonces el hecho de
que fué Obispo de Antioquía asegura la infalibilidad y
supremacía de Antioquía. El pretcsto es tan bueno en
si es válido á favor
el segundo caso como en el primero
de Roma, lo es también á favor de Antioquía y si no
lo es en el caso de Antioquía, tampoco debe serlo en el
caso de Roma.
Mi amigo no podia resolver esta dificultad, pero dijo
que pedirla esplicaciones á los que eran mas competentes
que él, y me comunicarla el resultado. Cumplió su palabra, y de allí á poco tiempo, me dió parte de la esplanacion que le hicieron.
Era la siguiente que Dios, poi
una revelación esplícita, mandó á San Pedro que renunciase el Obispado de Antioquía, y aceptase el de Roma
y que habiéndose verificado así el cambio, San Pedro
legó por testamento á la Iglesia Romana el primado de
la Iglesia de Cristo, con todos sus privilegios de autoridad y supremacía.
Estraño es que hombres razonables se contentasen con
una respuesta como esta— una revelación de Dios, mandando á Pedro trasladarse de la sede de Antioquía á la
sede de Roma, y un testamento de Pedro, legando su
supremacía y autoridad á los Obispos Romanos
Pero
no hay otra contestación que puedan dar.
Nosotros contestamos, que jamas hubo tal revelación,
ni tal testamento, y exigimos las pruebas pero no las hay.
Y sin embargo, apoyándose en esta ficción estravagante
y necia, pretenden que el obispo romano es la cabeza
:

;

;

;

:

¡

!

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

328
infalible

es " la

de

la Iglesia

de Cristo, y que

madre y señora de todas

N osotros

la Iglesia

nunca nos someterémos á

Aun cuando San Pedro

de

Roma

las Iglesias."
la tal

pretensión.

supremacía de la
Iglesia, no hay prueba alguna de que estableciese su
sede en Roma aun cuando lo hubiese hecho así, no hay
prueba alguna de que esta supremacía era trasmisible y
aun cuando lo hubiera sido, debió haberse trasmitido á
Es imposible
Santiago, ó Juan, 'ú otro de los apóstoles.
que hubiese pasado á una persona inferior á aquellos, de
modo que aquella tuviese supremacía y autoridad sobre
los mismos apóstoles de Jesús.
Tal es la base en que se apoyan las exorbitantes pretensiones de la Iglesia Romana.
Mole tan enorme sobre
tuviese

la

;

;

¡

base tan deleznable
Mi amigo objetó en contra de mi argumento, que no
es Mat. 16 18 el único pasage que enseña la supremacía de Pedro
y citó á Juan 21 15. Dijo sobre este
pasage, que el pueblo ó Iglesia del Señor es su rebaño,
!

:

:

;

que se compone de "ovejas" y "corderos;" que el
Señor encomendó á Pedro, mas bien que á los demás
apóstoles, tanto las unas como los otros, y que en hacerlo
así, constituyó á Pedro Pastor principal de las almas, y su
Vicario sobre la tierra.

Le
contra

contesté, que la cita

no venia

y obraba en
Este habia ne^

al caso,

mas bien que en favor de Pedro.

le habia negado tres veces, bajo las cirmas agravantes, y hasta con imprecaciones y
juramentos y es probable que los demás apóstoles pem
sasen que Pedro habia caido del apostolado, como Judas
habia hecho ya. Por lo mismo era necesario aclarar sus
dudas, y las del mismo Pedro, sobre este punto. Por esta
razón nuestro Señor adoptó esta manera de hablar á
Pedro. Este le habia negado tres mees. En alusión á

gado

al

Señor

;

cunstancias

;

nuestro Señor le hace tres veces la pregunta
hijo de Joná, me amas?" y tres veces le enel oficio de ser uno de los pastores de su
rebaño oficio que tan justamente habia perdido. Estas
palabras, pues, no pueden de ninguna manera convertirse en el nombramiento de Pedro como cabeza de la
su objeto era mas bien el
Iglesia y Vicario de Cristo
así efectivade humillarle, recordándole su caida.
mc^nte las entendió el mismo Pedro " Pedro se entrisesto,

¿"Simón,
comienda

—

;

Y

:

:

LA SUPREMACÍA ROMANA.
teció,

porque

Juan 21

:

le

había dicho la tercera vez

:

329
¿

Me

amas ?"

17.

La obligación, de apacentar
común á todos los ministros de

el

rebaño del Señor, es

la Iglesia,

y

así lo ense-

ñan las Sagradas Escrituras. Pablo les dice " Mirad
por vosotros y por toda la grey en la cual el Espíritu
Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la
Hechos
Iglesia de Dios, la cual él ganó con su sangre."
" Ruego á los presbíteros
San Pedro dice
20 28.
que hay entre vosotros, yo presbítero como ellos
Apacentad la grey de Dios." 1 Ped. 5:1. Todos los
ministros de la Iglesia, pues, son pastores del rebaño de
Cristo y por tanto, no hay nada de particular en que el
Señor se sirviese del mismo lenguage hablando á Pedro.
Siendo así que mi amigo nada tenia que contestar,
seguí dicienclo, que hay otra dificultad respecto de aquel
pasage en Mat. 16 18, que es bien digna de mencionarse.
Es la siguiente leemos que en dos ocasiones. Lúe. 9
46 y 22 24, habia disputas entre los apóstoles respecto
de quién de ellos seria el mayor. Ahora bien, siendo así
que este pasage en que tanto se apoyan los romanistas,
se halla en Mat. 16, y puesto que una de aquellas disputas á que vamos aludiendo, se nos refiere inmediatamente
después, en Mat. 18: 1, ha de inferirse, que la cuestión
de la supremacía no se decidió por las palabras del Señor
en Mat. 16 porque de otra manera no habrían podido
Ademas de esto, el mismo
suscitarse aquellas disputas.
Jesús en tal caso los habría sosegado de una sola vez,
recordando á sus discípulos que ya habia colocado á
Pedro en un rango superior á ellos. Pero en lugar de
esto, aprovechó la ocasión para enseñarles que todos
eran iguales
siendo hermanos, y que á nadie tenían por
^
:

Y

:

:

:

;

:

:

:

;

gefe.

No hubo contestación, y por eso seguí dicíéndolc, que
aunque concediéramos el punto de la supremacía de San
Pedro, esto no establecería las pretensioffí's de la Iglesia
Romana. La gran cuestión entre nosotros es, si ciertas
doctrinas y prácticas, que tenemos como falsas, nuevas,
y contrarias á la Sagrada Escritura y al uso de la Iglesia
primitiva, son, ó no, las verdaderas doctrinas y prácticas
de la Iglesia de Cristo. Ahora bien, aunque admitiéramos que Pedro tenia el primado entre los Apóstoles,
este hecho no podría justificar error alguno de doctriaa

—

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

330

Ó ele práctica, que desde entonces hubiese entrado en la
Iglesia Romana.

Mi amigo, que hasta aquí se habia quedado callado,
no sabiendo de qué modo contestarme, volvió ahora á
tomar la palabra, diciendo que si Pedro era Cabeza de
la Iglesia, era justo inferir que la Iglesia Romana habia
heredado el primado de toda la Iglesia, y tenia derecho
á exigir la obediencia de todas las demás Iglesias.
Repliqué, diciendo, que ni por un momento consentirla en reconocer á nadie por Cabeza de la Iglesia sino
solo á Jesu Cristo.
Él, y él solo es llamado en las Sagradas Escrituras, Cabeza de la Iglesia. " Todas las
cosas sometió bajo los pies de él, y le puso por Cabeza
sobre toda la Iglesia." Efes. 1 22. Otra vez " Cristo
es la Cabeza déla Iglesia." Efes. 5 23.
Otra vez " El
mismo es la Cabeza del cuerpo, de la Iglesia." Col. 1
18.
otra vez todavía " Crezcamos- en todas las cosas
en Aquel que es la Cabeza^ Cristo." Efes. 4: 15. El
lenguage de la Sagrada Escritura sobre este punto, es
claro y terminante, y no podemos llamar á otra persona.
Cabeza de la Iglesia, sin mengua de Cristo.
Mi amigo parecía entender bien este ¡principio pero
no sabia que las Sagradas Escrituras llaman tan á menudo
á Cristo, y á Cristo solo. Cabeza de su Iglesia. Dijo, sin
embargo, que aunque Jesu Cristo es Cabeza de la Iglesia,
no obstante, estando él en el cielo, su Iglesia necesita
tener una cabeza sobre la tierra, pretensión que es la
que tienen los sucesores de Pedro en la sede romana.
Le dije, que el hecho de que Jesús hubiese ascendido
al cielo, no demostraba que necesitase de un vicario ó
diputado sobre la tierra, siendo así que por su Espíritu
Santo está siempre presente en su Iglesia, dirigiendo y
en cuanto al argumento de que
gobernándolo todo.
Cristo ha subido al cielo, que ya no está en la Iglesia
sobre la tierra, y que por lo mismo necesita de un vicario, le dije que"tísta me parecía una posición muy estraña
para un romanista que cree que Cristo se halla verdadera
y sustancialmente en carne, sangre, alma y divinidad
sobre todo altar y en todo tiempo, en las iglesias
romanas.
Este modo de proponerle la cuestión parecía nuevo á
mi amigo, y no veía modo de salir del enredo. Por
tanto, sin tratar de contestarme, dijo solamente que
:

:

:

:

Y

:

;

Y

—

LA SUPREMACÍA ROMANA.

3H1

habiendo tantas Iglesias en el mundo, le parecía deseable
qué una persona las gobernase todas, como cabeza y
obispo supremo de toda la Iglesia. Que esto serviría
para promover y establecer la unidad y la uniformidad
entre todas ellas.
Le contesté diciendo, que hay muchos reinos é imTodos tienen sus properios y repúblicas en el mundo.
pias constituciones, leyes y gobernantes ; y no parece
que haya necesidad, ni aun ventaja, sino mas bien todo
lo contrarío, de que tengan un soberano principal que
sea cabeza sobre todos los demás soberanos, con el fin
de establecer unas mismas leyes y principios en todas
Es de todos modos mejor y
las naciones de la tierra.

mas provechoso al género humano, que cada nación se
gobierne ú sí misma, sin estar sujeta mas que á Aquel
que es " Rey de los reyes y Señor de los señores." De
la misma manera, hay muchas Iglesias que tienen sus
propias constituciones, leyes y gobernantes y no hay
mas necesidad de que todas ellas se sujeten á una misma
cabeza sobre la tierra, que la que hay de que todas las naciones se sujeten á un mismo soberano. La sabiduría
aconseja que todas las naciones se gobiernen á sí mismas, rindiendo obediencia á Cristo que es
la Cabeza
de todo principado y potestad ; " y de la misma manera,
aconseja que todas las Iglesias se gobiernen á sí mismas,
sujetándose solamente á Cristo, que es la Cabeza de
toda la Iglesia. Las Iglesias no tienen mas necesidad
que la tienen las naciones, de una cabeza sobre la tierra.
La Cabeza de ambas está en los cielos, y puede gobernar
sin necesidad de vicario sobre la tierra, bien sea las naciones, ó bien las Iglesias que hay en ella.
;

CAPITULO VEINTIDOS.

LA.

En

INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

cnanto á

la Iglesia

la

pretensión de la infalibilidad qne tiene
diferencia entré la clase

Romana, hay rancha

de argumentación adoptada por sus abogados, y la que
adoptan sus opositores. Aquellos siempre toman por
punto de partida el hecho supuesto de que su Iglesia ea
infalible
y de allí sacan la deducción de que todo lo que
ella enseña, sean cuales fueren las apariencias, ha de ser
bueno. Nosotros, por otra parte, argüimos que todo lo
que la palabra de Dios condena ha de ser malo, y de"
allí sacamos, que siendo así que la Iglesia Romana sanciona lo que Dios condena, no es ni puede ser infalible.
Para con aquellos, la supuesta infilibilidad justifica y
sanciona la cosa que nos parece mala para con nosotros,
el hecho de que la cosa es mala, demuestra que la Iglesia
no es infalible.
Un ejemplo, y cuanto mas sencillo, mejor pondrá
en claro esta diferencia de raciocinio. Si un hombre ea
cogido en el acto de hurtar, y le acusan del crimen, hay
dos modos de raciocinar sobre el caso. Por una parte,
el hombre puede admitir el hecho de que ha robado,
pero al mismo tiempo puede argüir que el acto no es
criminal, por cuanto que él es hombre honrado y leal, é
incapaz de hacer una mala acción. De esta manera
admite el hecho, pero lo justifica, por haber sido cometido por uno que es incapaz de hacer lo que es malo.
Su acusador, por otra parte, arguye que el robo es contrario á la ley escrita, y que siendo por lo mismo un actc
criminal, el ladrón debe reputarse por hombre perdido y
criminal.
Este ejemplo esplica bien la diferente clase de
argumentación que adoptan las dos Iglesias. El román;

:

—

—

,

.3^2^

15

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.
¡sta

333

oraciones latinas, la media-comude María, el uso de
purgatorio, etc., son doctrinas buenas y

arguye que

las

nion, la oración á los santos, el culto
las

imágenes,

el

santas y de acuerdo con la Sagrada Escritura, porque las
lia sancionado una Iglesia infalible
y esto, por mas que
})arezcan malas, peligrosas y contrarias á las Escrituran,
l^^l
protestante, al contrario, arguye que aquellas doctrinas y prácticas son opuestas á la ley escrita de Dios,
contenida en las Sagradas Escrituras, (tan contrarias,
como lo es el robo á la ley escrita del pais), y que por lo
mismo, el hecho de que la Iglesia Romana las sanciona
y pi'actica, demuestra que es una Iglesia falible y crimi-

—

nal, en vez de ser, según pretende, infalible y santa.
La
Iglesia Romana prueba sus acciones por su pretensión
de infalibilidad : nosotros probamos su pretensión de infalibilidad por sus acciones.
Nosotros juzgamos el árbol
por su fruto ; y ella el fruto por el árbol.
El partido que nos dictan la justicia y el sentido
común, es el de probar el cai'ácter de la Iglesia Romana
por sus acciones, su ortodoxia por su doctrinas, y su infalibilidad por sus dogmas y prácticas.
Sucede, por
tanto, que cada ¡prueba de que sus doctrinas y prácticas
peculiares son inconsecuentes ó están en contradicción

—

con la lex scripta la ley escrita de Dios, es una ¡prueba
decisiva en contra de la supuesta iníalibilidad de la
Iglesia aquella.
El caso tiene una exacta analogía con
el ejemplo espuesto arriba.
Si se ha demostrado que un
hombre ha hecho lo que la ley escrita del pais condena
como ilegal y criminal, se le condena en el acto como á
hombre criminal. Así mismo, si hemos demostrado que
la Iglesia Romana enseña doctrinas é inculca prácticas
contrarias á la ley y á la palabra escritas de Dios, ella
también debe ser condenada. Este es el juicio que diclíiii la justicia recta
y el sentido común.*
Pero, siendo así que los defensores de la Iglesia RoLos abogados de la Iglesia Eomana arguyen, que, por mas conque parezcau aquellas doctrinas y practicas á la ley escrita de
Dios, r.o son contrarias á la ley no escriia, es decir
á la tradición.
Algunos de ellos citan la analogía que suministran la ley escrüa y la
ley coinun de Inglaterra se olvidan de que la ley común, es decir, la
ley no escrita, la ley tradicional, tiene que ceder á la ley escrita
siempre que haya algún desacuerdo entre las dos. Otro tanto debe
suceder en cuanto á la Iglesia Romana.
^

trarias

:

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

334

mana porfían en decir que ella es infalible, y que tienen
razón en justificar todas sus doctrinas y prácticas en
virtud de esta supuesta infalibilidad, podemos entrar en
lid con ellos, y combatir la pretensión de infalibilidad en
abstracto, sin hacer caso de las doctrinas y prácticas que
invalidan esa pretensión.

No

será fuera del caso reesta clase de argumentación la
siguiente conversación que tuve con un sacerdote,
hombre muy bueno y muy adicto á la Iglesia Romana.
ferir,

como ejemplo de

Hablaba

dicho sacerdote en un tono que mostraba
de sus palabras, cuando se estendia sobre el
valor de una autoridad infalible. Me hizo presente que
era natural que estuviésemos sumidos en las mas profundas tinieblas é ignorancia en cuanto á lo que toca al
mundo invisible que naturalmente nada sabemos del
cielo ó del infierno, de Dios, ó de Cristo, ó del
Espíritu Santo ó de la virgen María, ó de los ángeles, ó
de los santos, ó aun de nuestras propias almas que todas
las mitologías del mundo pagano, de los egipcios, los
griegos, los hindus, etc., solo nos enseñan que los hombres
mas sabios no son sino guias pobres y ciegos en materia
de religión que por tanto la cosa de que mas necesitamos, es de un guia infalible, maestro inspirado por el
mismo Dios y que este guia, este maestro, solo puede
hallarse en el seno de la Iglesia infalible, es decir de la
el

la sinceridad

;

;

;

;

Iglesia

Romana.

En

contestación le dije clara y terminantemente, que
convenia con él en cuanto al valor y á la necesidad do
una autoridad infalible. Le dije también, que en esta
parte estábamos perfectamente de acuerdo ; pero que el
punto en que no conveníamos era en cuanto al asiento de
esa infalibilidad, á la parte en donde debíamos buscarla.
Dijo al instante, y confiadamente, que esta infalibilidad debia buscarse en la Iglesia Romana, que ninguna
otra Iglesia podia tener la pretensión, y que en efecto
ninguna otra Iglesia pretendía la infalibilidad.
Conteste, que todas las Iglesias de la Cristiandad la
Iglesia de Inglaterra, la de Escocia, la Luterana etc., la

—

pretenden de
la

la

misma manera no pretenden en verdad

posesión esclusiva, pero

;

sí,

la

plena posesión de esta

in-

Todas ellas poseen las Sagradas Escrituras. Las reciben, " no como la palabra de hombre,
sino según es en vei-dad, como la palabra de Dios."*
falibilidad.

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

336

Saben quu " toda la Escritura es dada ¡^or Í7ispiracion
de Dios,^^ j que por lo mismo estas Escrituras son un
guia inerrable, un maestro infalible, y en ellas tienen la
infalibilidad que es de tan gran valor y de tanta necesidad. Ellas nos hacen saber todo lo que Dios ha Tevelado en cuanto al cielo, al infierno, á Dios, á Cristo, al
Espíritu Santo, y todo lo que debemos saber ó pensar
en cuanto á los santos, á los ángeles, ó á nuestras propias
almas. Las Sagradas Esceitueas son la única infalibilitodos las
dad que tiene la Iglesia sobre la tierra,
Iglesias Protestantes tienen este guia ixfaliele.
Era evidente que esta respuesta cogió á mi amigo de
improviso, como si nunca hubiese visto el asunto bajo
este punto de vista ;
y no veia al princij^io modo
alguno de contestarme. Vaciló por algunos momentos,
y luego dijo, que admitía que las Sagradas Escrituras
son inspiradas, y por lo mismo, infiilibles ; y que teniénPero añadió,
dolas, tenemos en ellas un guia infalible.
que la verdadera dificultad no estribaba en las Escrituras
mismas, sino en la interpretación de ellas ; y que la
ventaja de la Iglesia Romana es la detener un intérjDrete
Infiilible de la divina revelación, al paso que las demás
iglesias solo tienen la interpretación falible del juicio
privado.
Yo esperaba esta contestación, y repliqué al instante,
preguntándole " ¿ en qué parte ha de hallarse este intérprete infalible de las Escrituras en la Iglesia Romana ?"

Y

Contestó, que se halla en la voz de la Iglesia Roy que los cánones y decretos de los concilios
generales, y las bulas de los papas encierran esta voz infalible que nos da la verdadera interpretación de las

mana

;

Escrituras.

Le advertí en contestación, que algunos de la Iglesia
Romana, como los franceses, sostienen que la infalibilidad reside en los concilios generales mas bien que en los
papas
que otros, como los italianos, insisten en que la
iníalibilidad reside en los papas mas bien que en los concilios
y que otros todavía, como los católicos romanos
;

;

enseñan que la infalibilidad no se halla ni en los
papas ni en los concilios, sino en el agregado de toda la
Iglesia, representado por la unión de los papas y los
ingleses,

concilios.

descubrir

Le

hice presente, que me era i^iuy difícil
preciso en donde hallar este intérprete

el sitio

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

336

que cada cual me parecia
de la Escritura
demostrar terminantemente que sus opositores no tenian
razón, pero argüia muy flojamente cuando trataba de
demostrar que la razón se hallaba de su parte y que, por
lo tanto, no podia atenerme á ninguna de las tres
infalible

;

;

opiniones.

Era evidente que mi amigo

sentia la dificultad de

sii

Contestó, sin embargo, que esta diferencia de
opiniones no tiene importancia alguna ; que por mas que

posición.

los italianos, los franceses

entre

sí,

están todos

y los ingleses, se diferencien
da acuerdo en que' la Iglesia es in-

y que este es el punto principal. Están de acuerdo
en todo lo que es esencial, y no se hallan en desacuerdo
sino solamente en lo que es de importancia secundaria.
Pedí su indulgencia en el caso de que yo le pareciese
porfiado, y le advertí que la cuestión que tratábamos no
era la de la infalibilidad de la Iglesia Romana, sino en
qué parte se podia hallar ese intérprete infalible de la
Escritura, que, según él, es tan importante.
El habia
dicho que se hallaba e^i alguna parte pero dejó de decir
en qué parle ; y en cuanto á mí, yo opinaba que no se
hallaba en ninguna parte.
Si un partido, los franceses,
dice que no se halla en los papas, y si otro partido, como
los italianos, nos asegura que no. se halla en los concilios,
y otros todavía, como los ingleses, sostienen que no se
haHa ni en los j^apas ni en los concilios, nos dejan positivamente en la condición de aquellos que no la pueden
hallar en ninguna parte.
Volví, pues, á solicitar de él,
me enseñara en dónde podia hallar, con certidumbre, ó
al ménos con probabilidad, á este intérprete infalible.*
falible,

^

* Este desatino de pretender ser dueños de la infalibilidad sic
poder decir precisamente en qué parte reside, envuelve la mas comEs del todo imposible creer que
pleta refutación de la tal pretensión.
Dios haya dado infalibilidad á su Iglesia, sin determinar, y á punto fijo,
en donde se debe buscar y se puede hallar, y bajo qué condicionea
Dios no hace desatinos
restricciones y circunstancias ha de ejercerse.
Si, pues, los mismos que pretenden poseer esa infalibilidad jamas bar
Dodido convenir, ni aun entre sí, en cuanto á aquellos puntos, es juste
iníerir que Dios no ha tenido parte en establecer la dicha pretensión
y que es puramente obra de los hombres á la verdad, se ven estam
padas en su misma frente las señales de la locura y de la necedad hu
manas.
El caso es bien parecido á otro que aconteció hace dos siglos. El
Papa y la Iglesia Romana condenaron, á la par, el sistema astronómico
:

INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

33t

No sabia él de qué modo debia contestarme por
tanto volvió á decir que las disputas en la Iglesia lio*
mana en cuanto al verdadero asiento de la infalibilidad,
son nada importantes, siempre que se admita que la infalibilidad se halla en alguna parte de esa Iglesia, añadiendo, que con solo estudiar los cánones de los concilios
y las bulas de los j^cipcfs^ se puede hallar al intérprete
;

infalible.

Esta declaración puso el argumento enteramente en
mis manos le dije, pues, que según él mismo, la dife;

rencia entre la infalibilidad romana y la infalibilidad protestante, consiste en que aquella se halla en los caxoxes

DE LOS COXCILIOS Y LAS BULAS DE LOS PAPAS, al paSO que
Sagradas Escritüeas y la cuestión
que debemos considerar es ¿ cuál de estos dos medios es
mas útil, mas conveniente, y mas al caso ? La infalibilidad romana se contiene en una vasta serie de tomos
enormes, que solo pueden hallarse en las bibliotecas de
las universidades y de las instituciones públicas
tomos
que exigen toda una vida para leerlos, y una pequeña
fortuna para comprarlos. Por otra parte, la infalibilidad
protestante se halla compendiada en un pequeño volúmen,
esta se halla en las

;

—

que debe estar en cada familia

—^volümen tan barato que

de Copérnico y Galiléo sufrió la pena de hereje, escapando tan solo
con la vida. Cuando por último convino el mundo en reconocer la
exactitud de aquel sistema, se vió con evidencia que la Iglesia líomana habia incurrido en un error muy grave. Los hechos del caso
eran demasiado recientes paraque pudiesen ser negados, como ahora
de manera que, con el objeto de conciliar
se pretende querer hacer
ese yerro fatal con la pretensión de la infalibilidad, doctores sabios
sutiles propusieron la espficacion siguiente, á saber
que la I'/Usia
hahia sobrepasado los límites que Dios impuso al ejercicio de la infalibilidad,
juzgando de cuestiones fiiosúfico-cientíücas. y que por lo mismo, ya no
;

;

y

:

podia contar con

La

los auxilios del

Espíritu Santo.

por cierto, ingeniosa; pero deja traslucir que
faé inventada ad hoc para esplicar lo que ya no se podia remediar.
Y, ademas de esto, no es fuera del caso preguntar Si Dios dejó los
límites de la infalibilidad tan mal deshndados, que la Iglesia los
pudiese traspasar sin saberlo, exigiendo sumisión implícita á decisiones
falibles y falsas en estremo, ¿ no puede ser también que no se hayan descu^

esplicacion

es,

:

bierto todavía los verdaderos linderos de la infalibilidad,

y que la Iglesia
los escede aún, sin saberlo ella, exigiendo la fé ciega é implíen el dogma de la Inmaculada Concepción y en otros de igual
laya? ¿O será que. de buena ley, los yerros de la infalibilidad debao
enmendarse por las conclusiones mas acertadas de los astrónomos y

Romana
cita

de los matemáticos?— Tk,

r>

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

338

le pueden
pueden leer.

y tan poco abultado que todos
Ademas, la inflilibilidad romana se
contiene en cánones y bulas, escritos originalmente en
griego y latin, y que jamas han sido puestos en ningún
lenguage moderno, y por tanto son enteramente inac-

todos
le

tener,

cesibles é inútiles para la inmensa mayoría de la lamilla
cristiana.
Por otra parte, la infalibilidad protestante se

halla en las Sagradas Escrituras, las cuales, aunque escritas originalmente en hebréo y griego, han sido traduci-

das y circuladas en casi todos los idiomas del mundo, y
de este modo se han hecho accesibles é inteligibles para
toda la fiimilia de Cristo. Todavía mas, no hay una
sola objeción que se alegue contra las Sagradas Escrituras, el guia infalible de las Iglesias Protestantes, que
no pueda alegarse aun con mayor razón contra los cánones y bulas, que son, según se pretende, el guia infalible de la Iglesia Romana.
Si las Sagradas Escrituras
necesitan que se traduzcan
que su autenticidad é inspiración se demuestren y que sean interpretadas paraque
personas diferentes no las interpreten de diferentes modos, otro tanto es lo que sucede en cuanto á los concilios
y las bulas y efectivamente, no son pocas las diferentes
interpretaciones que de ellos existen en el seno de la

—

—

;

Iglesia

Romana.

Y no

debe olvidarse que hay ademas

sobre este punto la consideración siguiente, que es de
á saber
que la misma Iglesia
inmensa importancia
Romana admite que las Sagradas Escrituras, nuestro
guia, son DIVINAMENTE INSPIRADAS, Y POR LO MISMO INFALIBLES al paso que nosotros no podemos reconocer, ó
•creer, que los concilios y los papas, que son el guia
romano, sean divinamente inspirados ó inílüibles, sino
;

:

;

diametralmente

Mi amigo

lo contrario.

veia claramente lo

difícil

de su posición,

mas no veia claro el medio de salir de ella. Dió sin
embargo la mejor contestación que pudo, diciendo, que
hay otros requisitos, ademas de la baratura y la accesibilidad, que debian buscarse en la autoridad de que
íbamos hablando. El grande requisito es, que la autoridad sea INFALIBLE, y que su infalibihdad sea universal-

mente reconocida.
Yo, por supuesto,

asentí á todo esto, y apoderándome
de sus palabras, le hice presente que aquella era la gran
recomendación de las Sagradas Escrituras, en tanto quo

:

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

839

La diera el gran defecto de los cánones j las bulas.
vina inspiración ó infalibilidad de las Sagradas Escrituras
se reconoce universalmente por todas las Iglesias Cristianas, al paso que la divina inspiración ó infalibilidad
de los co7icilios y de las bulas de los jyaims no solamente
no es reconocida, sino que es absolutamente rechazada y
negada por la mayoría absoluta de los que llevan el
nombre cristiano.
Luego dijo, que le quedaba

otra objeción por presentar
contra la práctica de tomar las Sagradas Escrituras por
la autoridad infalible en materia de religión, á saber
que están calladas, y que ya no pueden hablar decisivamente sobre cuestión alguna de las muchas que se han
originado en los diez y ocho siglos que han trascurrido
desde el tiempo en que ellas fueron escritas.
Le dije, que era por demás advertirle que bajo este
punto de vista, los decretos de los concilios y las bulas
de los papas se hallan en el mismo caso que las Sagradas
Escrituras.
Si se objeta contra estas que son meramente
un libro, que no nos puede hablar, la misma objeción
miUta con igual fuerza contra aquellos, porque no son
sino una serie de tomos enormes, que tampoco pueden hablar. Ademas de esto, después de la disolución
del Concilio de Trento, en 1564, no ha habido hasta
ahora un solo conciho general. Por trescientos años,
pues, esta autoridad infalible ha quedado callada, y poi
razón de la repugnancia invencible de los papas á convocar un concilio general, seguirá callada hasta el fin de"\
mundo. Antes de la Reforma era apénas posible reunir
un concilio general hoy dia es enteramente imposible.
Y, por lo mismo, si la infalibilidad viva y que hahla^ se
halla en los cánones de los concilios, aprobados por las
bulas de los papas, entonces no solamente no ha hablado
durante tres siglos, sino que no hablará hasta el dia del
juicio.
luego le dije en conclusión, ¿"quien, ó cual
es la autoridad á la que V. va refiriéndose, y que reconoce como tan importante y esencial ? ¿ ó en dónde se
puede hallar? V. me convida á que me someta á ella,
me sujjlica que recurra á ella mas ¿ dónde esta, y quiéu
es ?
hablo de esa infalibilidad viva^ y que tiene el don
de hablará
Mi amigo ni aun procuró contestarme. Muchos año»
después de tener la conversación que acabo de referir
;

Y

—

;

;
!

340

NOCHES CON LOS ROMANISTAS

he hecho la misma pregunta, estando en Roma, y me
han contestado, que el Papa es esta viva infalibilidad
pero mi amigo no creia en la infalibilidad papal. El sostenia que la infalibilidad se hallaba en los concilios generales convocados y aprobados por los papas, y por tanto
no sabia cómo contestarme.
Pero la cuestión de la infalibilidad es muy estensa y
ofrece varios aspectos; y en esta controversia me he
dejado guiar comunmente j^or la linea de argumento
adoptada por mis opositores.
En cierta ocasión, habia estado yo conversando con un
sacerdote que parecía hombre bueno y piadoso según su
manera de ver, y hablando sobre las verdades generales
en que estábamos convenidos, de repente él prorumpió
en un apostrofe ardiente y estático, sobre los consuelos
y la bienaventuranza de creer en la infalibilidad de la
Iglesia: da, según dijo, una tan gran paz y seguridad
al ánimo, que el cristiano católico romano no se veia
combatido " por todo viento de doctrina."
Es una
satisfacción tan grande saber que estamos colocados
sobre una roca inmóvil, y que todo lo que hemos de
creer y hacer tiene la sanción de la Iglesia infalible
Añadió, que, á su parecer, la infalibilidad es el mayor y
el mas precioso de los priviligios y prerogativas de la
¡

Iglesia.

Le contesté, que yo podia entender la infalibilidad
de las Sagradas JEscrituras^ pero que fuera de esta, no
podia comprender la infalibilidad de la Iglesia.
Me replicó, que en medio de las divisiones innumerables y las diferencias importantes que hay en las Iglesias
Cristianas, y en medio de la multitud de sectas y partidos que existen, es imposible que algún hombre goce de
paz, de sosiego y de seguridad del alma, á menos que
no descanse en la autoridad infalible de la Iglesia que
los hombres de inteligencia la mas penetrante, y los genios mas privilegiados, muchas veces no pueden decidirse, en vista de los argumentos de los partidos opuesque los hombres ilustrados, que conocen intimamentos
;

;

y los escritores eclesiásticos, se hallan muchas
como mi buque, juguete de los vientos y las olas,
sin piloto y sin brújula que les guien; que los hombrea
de temple manso y suave y de humilde piedad, se hallan
te la historia

veces

agitados y perturbados hasta tal punto por las contiene

;

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

341

das y contradicciones y argumentos de las sectas rivales,
que les parece que la religión solo sirve para la guerra,
y no para la paz y que en medio de toda esta borrasca
de opiniones contrarias, los hombres no pueden tener
estrella que los guie, ó brújula que les dirija, á menos
que no consientan en rendir su propio juicio particular, y
en someter todas sus dudas y dificultades á la autoridad
infalible de la Iglesia.
Le contesté, que podia entender todo esto, con tal
que se demostrase primero, que esa autoridad infalible
Añadí, que mi
existe realmente en la Iglesia Romana.
dificultad no tenia que ver con una autoridad infalible,
pues que referia todas las doctrinas á la autoridad infalible de las Sagradas Escrituras pero que yo tenia dificultad en creer que la Iglesia Romana poseyese una
autoridad infalible, ademas de la que se halla en la palabra de Dios.
Siguió hablando acaloradamente, y en vez de hacer
caso de la dificultad que yo habia presentado, en vez de
demostrar que ese tribunal infalible se hallaba en la
;

;

Iglesia

de

Romana, discurría sobre las
Por una j^arte, decia,

tristes

divisiones

ve la Iglesia
Iglesias de Asia, apartadas de la

la Iglesia.

se

Griega, con todas las
comunión de la única Iglesia Católica. Por otra parte,
se ve la Iglesia Protestante con sus sectas innumerables,
apartada de la comunión de la Iglesia Católica ; y en
medio de estas divisiones no puede haber paz para hombre alguno hasta que no se resuelva á imponer silencio de
una vez á su genio dubitativo é incrédulo, y se someta á
la autoridad infldible de la Iglesia.
Agregó, que podia
muy bien entender el estado de mi ánimo, y que por
todo el mundo no daria en cambio de él la fé sosegada
y firme que tenia en su Iglesia. Que si alguno le hiciera
un argumento sutil á que no pudiese él contestar, siempre
percibirla que era falso, por ser opuesto á la inflilibilidad
que si se le sugiriera una duda respecto de alguna verdad dogmática, en el acto la ahogarla, apoyándose en la
infaUbilidad.
me aseguró que jamas tendría yo sosiego de corazón ó paz de alma, liasta que no hubiese
desechado toda opinión anterior y todo juicio propiamente mió, para aceptar con fé implícita y sin reserva
alguna, el juicio de la Iglesia Romana.
Repliqué yo á todo esto, en tono fervoroso y de

Y

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

342

afecto; veía que él era sincero,

y por tanto le dije que
Sagradas Escrituras como infalibles, por ser la Palabra de Dios,
y que, á mi parecer, yo
tenia en esta infalibilidad de las Sagradas Escrituras
todo el consuelo y todas las ventajas que él se imaginaba
hallar en la infalibilidad de la Iglesia Romana,
En
seguida, le hablé estensamente sobre lo precioso de la
palabra de Dios, y la luz que brilla en sus páginas, sobre
los consuelos que se hallan en sus promesas, y la bienaventuranza que nos ofrece, sobre el amor de Cristo que
nos enseña, y la salvación plena y gratuita que nos
otorga. Habiéndome detenido en todo esto, y habiéndole exhortado al estudio de la Biblia, á causa de la paz,
el gozo y la bienaventuranza que en ella hallarla, concluí, recordándole que mi dificultad estribaba en la in
falibilidad de la Iglesia Romana.
Una vez que se
demostrase esta infalibilidad, no tendría yo inconveniente, ni vacilarla en someterme á ella.
Por tanto, le supliqué me demostrase la existencia de ese tribunal infalible, pues, siendo así que me habla exhortado á recurrir
á él, estaba en la obligación de demostrarme que realyo siempre miraba

mente

las

existe.

Me

contestó, que era por demás demostrar lo que se
admitía universalmente, á saber que hay en la Iglesia
una autoridad infalible.
Dijo, sin embargo, que se
demostraba por la misma necesidad que habia dj que
existiese tal tribunal.
Sin él, la Iglesia no podia marsin él, solo nos
char sin él, no podía haber unidad
quedaría el juicio privado, con divisiones y diferencias
interminables. Así, añadió, es absolutamente necesario
que exista esta autoiidad inñilible y esta necesidad es
la prueba de que realmente existe.
Yo repliqué, diciendo que admitiría de buena gana
que una autoridad infalible, ademas de la de las Sagradas
Escrituras, seria muy deseable, para acabar con las divisiones de la Iglesia, para sosegar los espíritus dudosos y
para determinar la verdad respecto de cada doctrina
Proseguí, haciéndole presente que su argudisputada.
mento era defectuoso, y el defecto consistía en tomar el
deseo ó la utilidad de poseer cierta cosa por prueba de
que se tiene le advertí también que una cosa es, demostrar que algún objeto es deseable, y otra esencialmente
Puede ser
distinta, el demostrar que realmente existe
:

;

;

;

;

;

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.
muy

343

que el pueblo de Dios no tuviese
y que no hubiese divisiones y disturbios en la Iglesia nos parece mucho mejor que Dios
no permitiera tales cosas en primer instancia, que el que,
después de permitirlas, nombrase un tribunal infaUble
para remediarlas; puesto que seria mas conveniente impedir el mal que remediarle. Puede ser muy deseable
y conveniente hacer que cada uno de nosotros sea inePuede
rrable en su conducta, é infalible en su juicio.
ser tan deseable tener reyes y magistrados y asambleas
infíxlibles, como tener obispos y sacerdotes y concilios infalibles.
Estas y otras mil cosas nos pueden parecer
muy importantes y muy deseables, pero esto no es prueba de que realmente existen y nuestra cuestión no es
la de si una autoridad infalible es deseable ó conveniente^
" ¿ Tiene Y." le pregunté, " alsino si realmente existe.
guna prueba de que este tribunal infalible realmente
existe en su Iglesia ? "
Repuso, después de alguna pausa, que era imposible
creer que Dios hubiese dejado á su Iglesia sin este tribunal infalible, que puede sosegar todas las contiendas,
calmar todas las almas, y dar á todos seguridad y confianza.
El amor de Dios hácia su pueblo, dijo, es infinito
y es imposible tener un justo aprecio de su naturaleza
afectuosa y misericordiosa, si creemos que nos ha dejado
sin una autoridad infalible, que nos parece tan útil, tan
saludable y tan necesaria.
Le conteste, que me parecia muy irreverente decit
que Dios debe darnos alguna cosa y que es muy ilógico,
decir que debe habérnosla dado, porque nos parece deseable y conveniente.
A nosotros no nos toca decir lo
que Dios debía haber hecho, ó lo que Dios podía haber
hecho lo que Dios realmente lia hecho, es todo lo que
nos concierne.
Mi amigo parecia sentir la fuerza de todo esto, y
cuando ye le instaba mas y mas á que me diese alguna
otra prueba de que existe un tribunal infalible en la Iglesia Romana, se veia precisado a confesar que no tenia
otras pruebas, y que siempre habia pensado que era suficiente la que me habia dado.
Nada me quedó, pues,
que hacer sino instarle afectuosamente á que no pusiese
en peligro la salud de su alma confiando en lo que ci-eia
ser una autoridad infalible, cuya existencia 61 no podía
cosa

dudas y

de desear

el

dificultades,

:

;

;

;

—
NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

344

demostrar, y tanto mas, cnanto que teníamos
das Escrituras, las cuales son necesariamente

como

61

mismo

las

Sagra-

infalibles,

lo confesaba.

Así terminó nuestra conversación.
Se observará que en este método de raciocinar sobre
el asunto de la iníalibilidad, no hubo argumento alguno
sacado de las Sagradas Escrituras, ni se alegó un solo
pasage ó promesa para justificar la pretensión de infalibilidad que tiene la Iglesia Romana.
Hay en verdad
algunos testos que se citan frecuentemente por los poco
instruidos, mas rara vez por los doctos.
De estos los
dos principales son, el pasage en que dice el Señor:
" Las puertas del infierno no prevalecerán contra mi
Iglesia ;" y la promesa siguiente que hizo á sus apóstoles: "He aquí, que yo estoy con vosotros todos los dias
hasta la consumación de los siglos."
El primer pasage se halla en Mat. IG 18, en donde
dice nuestro Señor que él edificaría su Iglesia sobre una
" Las puertas del infierno no prevaleroca, añadiendo
cerán contra ella." La palabra " infierno," en el original, es " hades," el término que se usaba generalmente
para la muerte, el sepulcro, 6 el mundo invisible. Cuando Jacob dice, "Llevaréis mis canas con dolor al
sepulcro^'* la palabra en griego es " hades " y cuando
se dice de nuestro Señor que Dios no dejaría su alma en
el infierno, (en " hades ") y no permitiría que él viese la
corrupción, se hace referencia á la resurrección de su
cuerpo, el que no había de quedar en el sepulcro el tiempo suficiente para corrumperse. " Las puertas del
infierno," pues, solo quieren decir " las puertas del se:

:

:

" en otras palabras, es una espresion figurada
poder de la muerte y nuestro Señor
quiere decir que la muerte y el sepulcro nunca prevalecerán contra su Iglesia que nunca dejará de existir
que durará para siempre.
La verdadera promesa del Señor á su Iglesia, es una
Es de la
promesa de perpetuidad, de inmortalidad.
misma naturaleza que la promesa de la preservación y la
salud de su pueblo fiel. Dice de los que son de su
" Los levantaré yo en el último día
" No
pueblo
perecerán jamas, y ninguno los arrebatará de mi mano ;"
*'
Os tomaré á mí mismo, paraque donde yo estoy, estéis
también vosotros." Pero en estas promesas Jesús no

pulcro

que

;

se refiere al

:

—

:

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

345

quiere decir que jamas caerán en ningún pecado ó en
error ; no quiere decir que serán infalibles, sino solamente que saldrán de sus pecados y de sus errores, y que,
por medio del arrepentimiento y de la fé, alcanzarán la
esta es la promesa respecto de su
salvación eterna.
Nunca dejará de existir, sino que durará para
Iglesia.
No es la promesa la de que nunca incurrirá
siempre.
en ningún pecado ó error no es la de que será infalible,
sino ó la de que ni la muerte, ni el sepulcro, ni aun el
mismo infierno, prevalecerá contra ella.
El segundo testo se halla en Mat. 28 20, en donde
nuestro Señor, al enviar sus discípulos á predicar el
Evangelio por todo el mundo, les dice, para consolarlos y
" He aquí que yo estoy con vosotros todos
alentarlos
Esta evilos dias hasta la consumación de los siglos."
dentemente es una promesa de que él, por su Espíritu,
estaria con ellos para preservarlos y sostenerlos en medio
de todos los trabajos, dolores, dificultades, desengaños y
persecuciones que tendrían que- sufrir.
es una promesa también para alentar y consolar á todos los que,
como ellos, son enviados á predicar el mismo Evangelio
en todos los siglos posteriores. Pero esto no envuelve
En verdad fué después de esto, según
la infalibilidad.
leemos en Gal. 2: 11, que Pedro cometió un yerro importante, y " era digno de reprehensión," porque usaba
de " disimulo " y " no andaba derechamente conforme á
la verdad del Evangelio:''
Aquellas palabras, ademas,
no pueden enseñar la infalibilidad, porque Jesús da la
misma promesa á todos los que se reúnen en su nombre
y para su culto, sean hombres ó mugeres, sean legos ó
ministros " Donde están dos ó tres congregados en mi
nombre, allí estoy yo en medio de ellos." Mat. 18 20.
Y, sin embargo, nadie pensaría en argüir de ese testo,
que toda reunión religiosa de dos ó tres cristianos fuese
infalible.
no obstante, si la primera promesa en-

Y

—

:

:

Y

:

:

Y

vuelve la infalibilidad, la segunda la envuelve no menos
terminantemente.
La sencilla verdad es esta, quo
aquellas promesas del Señor no son promesas de infalibilidad, sino de que él estará siempre presente con su
pueblo, y especialmente con los que predican el Evangelio
de El sinceramente, en todo tiempo, para consolarles,
sostenerles y bendecirlos, cualesquiera que fuesen sus
pruebas, dificultades y peligros.

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

346

Ya

diclio que los hombres ikistrados entre lc«
romanos rara vez citan aquellos testos á lo
menos así ha sucedido conmigo. Conversando yo con
las tales personas, he hallado que hablan de las promesas

he

católicos

;

hechas á la Iglesia colectivamente, tomándolas de bulto,
per decirlo así; y arguyen que entrañan algún privilegio maravilloso, como por ejemplo el de estar la Iglesia
exenta de todo error, ó, en otros términos, el de la infalibilidad.

En

yo hablando con una perque me hacia tal argumento, le contesté
que cualesquiera que fuesen las promesas hechas á la
Iglesia del ]N"uevo Testamento, las cuales, según los
romanistas, parecen entrañar privilegio de aquella naturaleza, las que se hicieron á la Iglesia del Antiguo Testamento, parecían envolver priveligios todavía mayores.
Todos los testos que se citan del Nuevo Testamento para
demostrar la autoridad ó infalibilidad de la Iglesia de
ahora, quedan enteramente eclipsados por aquellos otros
testos, mas numerosos, mas fuertes y mas claros, del
Antiguo Testamento, que los judios pudieran citar, y
con mayor razón, para demostrar la autoridad é inñiliPor ejemplo se dice
bilidad de la Iglesia de entonces.
de los sacerdotes judaicos que habían de ser los maestros
ó enseñadores de todas las leyes del Señor. Lev. 10
11
que los labios del sacerdote debían guardar la
sabiduría, y que el pueblo debía buscar la ley de su
boca ; por cuanto que él era el mensagero del Señor de
los ejércitos," Mal. 2:7; se dice que los sacerdotes eran
nombrados para decidir puntos dudosos y asuntos controvertidos.
Deut. 17 8, 9 y 2 Crón. 19 8 -10 ; se
dice que fuesen ellos los que diesen la bendición en el
nombre del Señor, y por cuya sentencia se decidiese toda
causa.* Deut. 21 5. Todo este lenguage, con relación
cierta ocasión, estando

sona de

estas,

:

:

;

:

:

;

:

* Es muy d¡<z:no de notarse que el mismo Jesús reconoció espresa
7
plenamente, lo bueno de los títulos que tenían los doctores judaicos,
aun en su dia, (de Cristo), al acatamiento y á la obediencia del pueblo,
J hasta de los mismos discípulos: y, sin embargo, sus palabras, que á
continuación citamos, no pueden demostrar que eran ellos infalibles, ó
que la palabra de ellos tuviese competencia con la de Dios: "Entonces Jesús habló á la multitud, y á sus discípulos, y les dijo Los Escriguardad,
bas y los Fariseos se sientan sobre la cátedra de Moisés
PUES, Y HACED TODO LO QUE OS Di.jEREíí mas no hagais aeguu laa
:

;

;

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.
al

sacerdocio jiidico, es

que pueda

mucho mas

347

fuerte que ninguno

citarse en relación á los ministros cristianos, é

implica mucho mas poder y una autoridad mucho mas
estensa en la Iglesia Judica, de la que pueda implicarse
en todos los pasages que se refieren á la Iglesia Cristiana ;
por lo tanto, si los que son citados por los romanista*

%demuestran la infalibilidad de la Iglesia Cristiana,
aquellos que son mucho mas fuertes y esplícitos deben
demostrar la infalibilidad de la Iglesia Judaica.
Este argumento se hace mucho mas fuerte todavía,
cuando consideramos mas particularmente lo maravilloso
de las promesas y privilegios que Dios concedió á la
promesas de que el
Iglesia y al sacerdocio judaicos:
mismo Dios habitaria en medio de ellos para bendecirlos
y guardarlos privilegio de tenerla presencia especial de
Dios en el Santo de los Santos, así del tabernáculo como
del templo el de que los sacerdotes formasen un concilio
para juzgar en Jerusalem todas las causas y contro
versias
el de tener él Racional del juicio^ oráculo permanente, que podían consultar en todo tiempo. Cuando
consideramos que Dios concedió á la Iglesia Judaica tan
grandes privilegios y les prometió tan grandes bendiciones, y les concedió tantos y tan señalados favores, é
hizo á su favor tan estupendos milagros, no podemos
ménos de opinar, cuando los cotejamos con los pocos y
débiles testos citados por los romanistas á favor de su
Iglesia
no podemos ménos de conocer, que si estos,
pocos y débiles como son, demuestran la infalibilidad,
aquellos que son mucho mas notables demuestran aun
mas terminantemente la infalibilidad de la Iglesia
Judaica.
Qué ufanos no estarían los católicos romanos,
y cuán orgullosamente no se jactarían, si, como los

—

;

;

;

—

¡

obras de ellos; porque dicen y no hacen."
Mat. 23: 2, 3.
¿Que
cosa no darían los sacerdotes romanos, y de muy buena gana, por
tener un testo tan sencillo y tan claro como aquel, para citarle en
apoyo de la supuesta autoridad que ellos pretenden ? Pero no hay
semejante testo, ni en el Nuevo Testamento, ni en toda la Biblia y
«un cuando le hubiera, ningún provecho podrian sacar de él puesto
que si las referidas palabras no obligaron al pueblo á que escuchase la
voz de sus gefes eclesiásticos, cuando pocos dias después (Mat. 27
20) le dijeron que pidiese la sangre de Jesús, ¿como podrian las nilámas palabras, ú otras iguales, obligar á nadie á que escuchase la voz
de los sacerdotes y doctores romanos, cuando le mandan que haga ó
que crea lo que es centrarlo á la palabra del mismo Dios ?— Tr.
:

;

:

!

NOOHES CON LOS ROMANISTAS.

348

Kuevo Testamento para
demostrar que Dios ha nombrado a los sacerdotes
ROMANOS espresamente para juzgar y decidir en todas

judíos, pudiesen citar testos del

las

cuestiones

y controversias

;

si,

como

los

judíos,

pudiesen citar un solo pasage en que Dios dice que los
sacerdotes son los custodios de la palabra de Dios, y que
de su boca el pueblo debe buscar la ley sí pudiesei^^
demostrar, como los judíos, que tenían el shekinah^ ó
símbolo visible de la divina presencia, en la Iglesia de
San Pedro, y el Racional del juicio en el Vaticano de los
papas
Sí á la verdad los abogados de la Iglesia Romana pudiesen hacerlo así, parecería entonces que hacían
algo para demostrar su pretensión de infalibilidad y sin
embargo, ni aun así sería esto mas que ajoariencia de
hacerlo, porque no sería sino colocarse al nivel de la
Iglesia Judaica, la cual, á pesar de todas sus promesas, y
privilegios y favores, distaba mucho de ser infalible, á la
cual el mismo Dios hizo el cargo de apostasía, rebelión é
idolatría, y la cual, en fin, llenó la medida de sus
crímenes, rechazando y crucificando al Hijo de Dios
Di mucha fuerza á este argumento para con mi opositor, deteniéndome largo rato en todos sus detalles, y alegando que era mas que una contestación á todos los testos
que él había citado para demostrar la infalibilidad de la
;

!

;

Iglesia

Romana.

Me

contestó, según yo esperaba, diciendo que los
testos que yo había citado, demostraban en efecto la
infalibilidad de la Iglesia Judaica ; que él, de acuerdo
con los mas hábiles teólogos romanos, creia y sostenía

que la Iglesia Judaica era infalible y que esta era la
base de su argumento, puesto que si Dios revestía á la
Iglesia Judaica de infalibilidad, ¿ con cuánta mas razón
no hemos de creer que ha concedido á la Iglesia Cristia;

na igual privilegio ?
Contestando á este, que es el argumento favorito de
los romanistas modernos, le hice presente que es imponible que- la Iglesia Judaica hubiese sido infalible, porque
toda especie de idolatría, así declarada como secreta,
prevalecía entre los judíos bajo el reinado de Achab y
sus sucesores que las promesas de Dios, á que aludimos,
se hicieron para toda la casa de Israel, y no pueden enseñar la infalibilidad, puesto que no ménos de diez de
las tribus desertaron del Señor para servir á los becerros
;

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA
de
el

349

Pan y Betel que, ademas del pecado de idolatría,
mismo Dios les hace á todo Israel y Judá el cargo de
;

abandonado á él para seguir en pos
de Baal y Asteroth y los demás dioses de los paganos,
adorándolos en los bosques y los altos y bajo todo árbol
frondoso, y sacrificando hasta sus hijos al ídolo de Moloch que apostataron tan absolutamente del culto de
Dios, que Él los entregó en manos de sus enemigos, los
cuales incendiaron el templo, destruyeron á Jerusalem
y llevaron cautivo al pueblo á una tierra lejana y que
después de todo esto, cuando les envió su propio Hijo,
Jesu Cristo, el Mesías tanto tiempo prometido y esperado, el mismo Sinedrio, los sacerdotes y el pueblo rechazaron su misión divina y le clavaron en una cruz. Toda
la historia de los judíos, desde el tiempo de su vocación
hasta el de su dispersión, demuestra que la Iglesia Judaica no era infalible.
Mi amigo contestó que el hecho de que rechazaron á
Jesu Cristo solo demostraba que no eran infalibles en
aquel tiempo. Jesu CrivSto estaba entonces en el mundo,
y la inñilibilidad residía en el cuando él estaba en medio de ellos, fué él, y no ellos, el que poseía la infalibiapostasía, por haberle

;

;

;

lidad.

Le repuse, que era este el mismo argumento que
hacia Bosuet en su conferencia con Claude, cuyo argumento, aunque es bastante sutil, nada hace al caso, puesto que mi argumento se referia mas particularmente á
lo que sucedió antes de la venida de Cristo, á las rebeliones, idolatrías y apostasías de que el mismo Dios
y
todos sus profetas hacen cargo á la Iglesia Judaica.
Luego le pregunté, si le parecía que la rebelión, la idolatría y la apostasía pueden concillarse con la pretensión
de

infalibilidad.

Respondió que no; que

los

dos hechos no podían

concillarse.

No

dijo mas, y yo concluí el argumento, dlciéndole
debía abandonar la noción de la infalibilidad de la
Iglesia Judaica, y por consecuencia necesaria, debía
abandonar también el argumento que había fundado en
ella, á favor de la infalibilidad de la Iglesia Cristiana.
i,ue

La Iglesia Romana nunca ha hecho una pretensión
formal á la infalibilidad, pero todos sus abogados la hacen
en su favor; y siempre que les faltan argumentos sa

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

350
cados do

la Biblia, se

infalibilidad.

Es por

apoyan en aquella pretensión de
esta razón que la cuestión de infa-

libilidad tiene tan grande importancia en la controversia
romana.
En una ocasión estaba yo conversando con un católico romano muy astuto, y no pudiendo él defender sus
doctrinas con el raciocinio y con citas de la Biblia, se
atrincheró tras de la pretensión de la infalibilidad de la
Iglesia.
Le dije que yo estarla pronto á disputar con él
sobre esta infalibilidad, siempre que dijera en qué parte
se puede hallar
que él habia declarado que existe un
tribunal infalible, al cual habia hecho apelación contra
las terminantes declaraciones de la Sagrada Escritura.
Es necesario, pues, le dije, que separaos en donde hallar
este tribunal.
Cuando Pablo apeló al César, bien sabia
en qué parte estaba el tribunal del César y siendo así
que él, mi amigo, habia referido su causa á un tribunal
de apelación, el cual, según decia, es infalible, era de
absoluta necesidad que me indicara en donde podia hallar ese tribunal, para que pudiera acompañar la apelación,
á fin de oir y saber como se decidla la cuestión.
Me contestó, que bien sabia la diferencia de opinión
que existe entre los doctores católicos romanos respecto
del asiento de este tribunal y del juez que decidla de la
apelación.
Sabia que algunos sostienen que la infalibilidad es una prerogativa del Papa, como sucesor de San
Pedro opinión en que él no podia convenir al paso
que otros sostienen que es propia de los concilios genevales, los cuales representan el episcopado de toda la
Añadió, que
Iglesia, cuya opinión era la suya propia.
cuando se hubiese reunido un concilio general, especialmente cuando le presidiese el Papa, ó un legado suyo,
y cuando el Papa hubiese aprobado las decisiones del
concilio, le parecía que no podria haber ninguna buena
razón para no reconocer la infilibilidad de las tales de;

;

—

;

cisiones.

Le

dije

pues:

"V. reconoce que algunos de

los

me-

hábiles teólogos de su Iglesia niegan la in
falibilidad de los concilios generales, aun bajo las circunstancias limitantes que V. supone, adoptando uu
principio enteramente diferente, á saber la infalibilidad
Ahora bien, siendo así que entre Yms.
del mismo Papa.
cada cual sigue los dictados de su juicio particular en el

jores

y mas

:

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

351

asunto, no veo porque yo también no debíi seo-uii- el mió,
en desconocer la autoridad del tribunal que V. reconoce,
lo mismo que lo han hecho tantos de los mas acreditados

teólogos romanos."
Dijo al instante, que estas desgraciadas divisiones
ofrecen una dificultad seria, la cual él no podia remediar,
por mas que la lamentaba.
Le dije entonces, que aunque yo consintiera en adoptar
la opinión de él respecto de la infalibilidad de los concilios generales, desearla saber cuáles son las condiciones
esenciales de un concilio general, y cuántos de estos ioncilios habia.

Repuso, que se creia comunmente que un concilio
general se compone de todos los obispos de la Cristiandad ; pero que en cuanto al número de los concilios
generales, nada podia decir á punto fijo, puesto que sobre esto habia mucha diferencia de opinión entre Ion
teólogos, diciendo algunos que ha habido diez y seis,
otros catorce, otros doce, y otros solamente ocho.
" Tan gran diferencia de opinión," le contesté yo,
sobre una cuestión tan grave, no deja de ser muy
aéria.
Vms. disputan entre sí respecto del número de
Por mi parte, no tengo
los concilios que son infiilibles
duda alguna de que si un concilio general es una asamblea de todos los obispos de la Cristiandad, reunidos
para consultar y decidir sobre las cuestiones que se les
ofrecen, entonces nunca ha habido mi verdadero concilio
general en toda la historia de la Iglesia."
'•'

¡

!

Me

preguntó qué quena decir con esto.
Repliqué, que, todos los ocho concilios comunmente
llamados los ocho primeros concilios generales, se tuvieron en la Iglesia Oriental y no en la Occidental, es decir,
en la Iglésia Griega y no en la Iglesia Latina.
aunque se cree que en el primer concilio de Nicéa, habia
unos pocos obispos del Occidente, sin embargo, es muy
cierto que en el segundo concilio, el de Constantinopla, el
tercero, en Nicéa, y el cuarto, en Constantinopla, aunque
todos ellos son reputados por concilios generales, no
hubo ni siquiera un solo obispo de las Iglesias de la
Europa Occidental y es muy dudoso si los hubo, ora en
persona ó por suplentes, en otro alguno de los ocho de
modo que estos llamados concilios generales, n:> eraif

Y

;

!

!

S52

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

—

generales bajo ningún concepto ; no representaban la
Cristiandad universal.
Respondió, que no estaba preparado á disputar sobre
aquel hecho conmigo pero que, siendo así que tantos
centenares de obispos se hallaban presentes en dichos
concilios, estos podian muy bien tenerse por concilios
;

generales, aun cuando no realizasen cumplidamente la
idea de un concilio general.
Le hice presente que apenas hablamos entrado en el
exámen de las dificultades que rodeaban su hipótesis,
respecto de la infalibilidad de aquellas asambleas. Le
dije que por entónces no deseaba producir las razones
que tenia para formar un concepto desfavorable del
modo en que todo se hacia en dichos concilios pero que
me veia precisado á preguntarle, según qué principio
aceptaban algunos de ellos y rechazaban otros. Por mi
parte, podia rechazarlos todos á un tiempo, porque ni
uno solo de ellos ha correspondido á la idea de un concilio general; pero no podia comprender el principio
según el cual la Iglesia Romana elige entre los que han
;

ISTo puede ser
sido infalibles y los que no lo han sido.
por razón del respeto debido al número de los obispos
que hubo presentes porque los concilios mas notables
;

por haber tenido mayor concurrencia de obispos que se
haya conocido jamas en la historia de la Iglesia, son todos rechazados y condenados por todos los escritores de
la Iglesia Romana
al paso que otros que tenian poca
concurrencia de obispos, en comparación con aquellos,
tíon aceptados y reconocidos corno concilios generales
El concilio de Arimino con sus 400 obispos, (en el año
359), y el de Cartago con sus 562 obispos, (en 411), son
ambos rechazados mientras que el concilio de ^Constantinopla con solo 150 obispos, (en 381), y el de Efeso con
200 obispos, (en 481), son tenidos por concilios generaAl) ora bien, si los concilios generales son infalibles,
les
es necesario determinar con la mayor exactitud, qué es
lo que constituye un concilio general, siendo así que no
lo es el número de los obispos que asisten.
;

;

!

Mi amigo se halló muy perplejo ante este hecho sorpréndente parecía que no habia tenido conocimiento
de él.
Como otros muchos de su religión, se habia
•dejado deslumhrar por algún ideal majestuoso de los
;

;

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

353

concilios generales, y no tuvo cuidado de examinar el porqué algunos mas bien que otros eran llamados generales
y tenidos por infalibles.

Por tanto llamé

su atención hacia otra dificultad, á

De

qué modo se debia espresar la decisión del
concilio, si por votación directa, ó de alguna otra manera.
La importancia de esta dificultad se pondrá en claro, si
tomamos en consideración el hecho de que en algunos
de los concilios, como por ejemplo en el de Constanza,
(en 1414,) votaron por naciones y no por obispos, es decir,
cada nación tenia un voto y uno solo, sin hacer caso de
los muchos ó los pocos obispos que la representaban
de manera que la nación que envió solo diez obispos al
concilio, tuvo un voto tan efectivo como el de la nación
que tenia cien obispos, y así el voto de diez obispos valia
En otros concilios adoptaron
tanto como el de ciento.
un sistema diferente.
Y luego, preguntamos si la cuestión debe determinarse
por la mayoría, especialmente por una mayoría escasa,
como sucedió en el concilio de 564 obispos, el cual se
hallaba dividido en partes tan iguales, que 278 estaban
de parte de los donatistas, y 286 de parte de los católicos,
dando así solo una mayoría de odio en favor de estos!
Pero este no es sino el principio de las dificultades,
puesto que algunas veces la decisión no salia bien; como
por ejemplo, en el concilio de Silucia, en donde 145
obispos dieron sus sufragios íÍ favor del Arianismo, y solo
15 votaron por la verdad. Esto hace resaltar la cuestión,
de si la infüibilidad se pone de parte de las mayorías, como
en este caso, en que se decretó el Arianismo y se condenó
la doctrina de la Trinidad, por una inmensa mayoría.
no veo cómo podia ser de otra manera, porque hay
grandes inconvenientes inseparables de estas asambleas,
y los hubo especialmente en los siglos pasados, cuando
los viajes largos eran muy peligrosos.
Los obispos que
con la edad tenian sabiduría y esperiencia, cuya piedad
les aficionaba á sus feligreses, cuya suavidad les hacia
alejarse de las discusiones tempestuosas, y cuyos achaques les imposibilitaron para ir muy, léjos, rara vez asistían
á los concilios; en tanto que los mas jóvenes, mas violentos, mas facciosos y mas atrevidos, podían sobrellevar
las dificultades de un viaje largo y peligroso, y tomar
parte en imas discusiones que convenina bien lí su temple
saber

:

Y

354

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

y apasionado. En aquellos concilios, la violencia
juventud, mas bien que la esperiencia de la edad madura, decidla cada cuestión y por esta causa nos hallamos
enredados en dificultades intrincadas, debidas al hecho
de que los concilios han decidido la misma cuestión de
Uno de los concilios generales
los modos mas opuestos.
de Constantinopla, que se componía de 368 obispos, (
sogun otros de 350, sostenía el culto de las imágenes
y sin embargo, tan luego como esta noticia hubo llegado
á la Europa Occidental, á pesar del zelo de la Iglesia
Romana para establecer el culto de las imágenes, un
concilio de 300 obispos se reunió en Francfort, bajo
Garlo-Magno, y condenó al concilio, á la vez que el culto
de las imágenes. El mismo espíritu de contradicción
prevaleció después en la Iglesia Romana, cuando habiendo declarado los dos concilios de Constanza y Basle
que la autoridad de los concilios es superior á la de los
papas, se reunieron otros dos en Letran y en Ferrara,
los cuales declararon que la autoridad de los papas es
Contradicciones de esta
superior á la de los concilios
especie, nos suministran en sí propias una muy sencilla
refutación de todas las pretensiones de infalibilidad.
Habiéndole yo señalado estas dificultades, puse fin á la
conversación, diciendo que antes de que nosotros pudiésemos consentir en apelar á la infalibilidad de los conciqué es lo que
lios, seria necesario determinar primero
constituye un concilio general si alguna vez ha habido
un concilio verdaderamente general: de qué modo ha
de resolverse definitivamente la decisión infalible, si por
mayoría numérica ó de algtm otro modo si una pequeña mayoría puede llevar consigo la infalibilidad si el
hecho de que la mayoría se ponga de parte del error,
priva al concilio de la infalibilidad y si, en vista del
hecho de que los concilios se han pronunciado en fixvor de
muy opuestas doctrinas, tenemos algún medio seguro de
saber cuáles de las decisiones tienen la infalibilidad de
su parte.
ardiente

de

la

;

!

:

:

:

:

:

Xo estrañé el que mi amigo se viese perplejo, sin
poder responderme, aunque era hombre astuto, y por
lo general muy hábil disputante sobre la infalibilidad de
He visto á algunos de los mas competi'ntea
la Iglesia.
abogados de la Iglesia Romana completamente derra»
tados, y en el mismo terreno en que se creian mas inea-

;

LA INFALIBILIDAD DE LA IGLESIA.

355

mas bien que de
argumentos que ya estaban acostumbrados á contestar. Mi amigo se quedó comj^letamente
enredado, y no pudo ménos de confesar que la cuestión
se hallaba rodeada de dificultades que él no habia espeLos concilios se hallan sitiados por dificultades y
rado.
pu^nables, por ser atacados de flanco,
frente

y con

los

contradicciones, los papas se hallan en peor estado aun,
paso que Pontífices se oponen á Pontífices, y concilios
á concilios los concilios están en contra de los papas, y
de modo
estos á su torno están en contra de aquellos
que todo parece un caos de confusión, un laberinto intrincado y al mismo tiempo se ve, superior á toda esta
mezcla de pasiones humanas, la verdadera infalibilidad,
donde no hay contradicción la infalibilidad del libro
divinamente inspirado, de las Sagradas Escrituras.
Aquella voz infalible se oye en todas las Iglesias Protestantes.
ella apelamos en todas las controversias, y
convidamos á nuestros opositores á que recurran á esta,
al

—

—

;

—

A

que

es

la uxica verdadera infalibilidad.

—

^La amonestación que dirigió San
ISToTA DEL Traductor.
Pablo á la Iglesia de Roma, es demasiado importante paraque
dejemos de consignarla aquí. Se nos dice á menudo que Dios
hizo promesa especial á aquella Iglesia, de darla perpetuidad
y de guardarla exenta de todo error. La tal promesa no se halla
en parte alguna de la palabra de Dios muy al contrario, parece
que Pablo tenia conocimiento profetico de las orgullosas pretensiones futuras y de la apostasia de la Iglesia Romana, y precavió el caso, amonestándola que estaba muy espuesta á caer, y
que si de hecho caia. Dios no guardaría consideración alguna
para con ella, sino que la cortaria de ser parte de su pueblo.
Representando la Iglesia de Dios por la figura del olivo, y la Iglesia
Judaica como las ramas naturales, que habian sido cortadas;
" Si algunas de las ramas han sido
dice asi á la Iglesia Romana
cortadas, y tu siendo acebnche, has sido ingertado en lugar de
ellas, y hecho participante de la raiz y de la grosura del olivo
no te jactes contra las ramas porque si te jactas, tú no sustentas
á la raiz, sino la raiz á tí. Pero las ramas, dirás tú, han sido
quebradas paraque yo sea ingertado. Bien por su increduhdad
fueron cortadas mas tú por la fé estás en pié no te engrías
pues, antes teme : porque si Dios no perdonó á las ramas natu
:

:

:

:

:

;

menos perdonara á ti.
Mira, pues, la bondad y la
severidad de Dios la severidad para con aquellos que cuN^eron
7 ia bondad para contigo, si permanecieres en la hondad ; de otra
rales, ni

:

;

356

NOCPIES CON LOS ROMANISTAS

manera, serás tú también cortado."
Cap. 2, vers. 17-22.

Epístola á los Romanos.

Ya sabemos que la Iglesia Romana se ha separado de la fé que
Pablo predicaba, y en tanto grado, que halla conveniente prohibir
la lectura de sus escritos, y ninguna parte con mas empeñe
que la Epístola á los Romanos. No se prohibe la lectura de
Bossuet, de Bálmes, de Ligorio etc., porque ellos hablan en lo
Pablo sí, se le tapa la boca,
que se llama " sentido católico.''
y es porque no habla en ese sentido lo cual es la prueba mas
irrecusable que pedirse pueda, de que la Iglesia Romana ha

A

:

apostatado del

sentido apostólico.'"

;

:

CAPÍTULO YEINTITRE'3.
LA ANTIGÜEDAD DE LA IGLESIA ROMANA.
Es

imposible conversar sobre religión con lo*

casi

católicos romanos, sin oir hablar mucho sobre la antigüedad de su Iglesia. Muchos de ellos creen que en

esta

su Iglesia es inespugnable,

parte

cuando

se la

pone en parangón con

especialmente
Protes-

la Iglesia

tante.

En

todos los rangos de la vida social, y en todas las
mundo, se nos hace á menudo esta pregunta
¿ DOXDE ESTABA VUESTRA IgLESIA AXTES DE LuTEEO ?
En Irlanda, esta pregunta se contesta comunmente

partes del

:

con esta otra

¿DoXDE ESTABA VUESTKA CARA ANTES DE LAVAROSLA

?

modo de contestar tiene ciertamente mas de
chistoso que de elegante, y se aviene al genio vivo del
pueblo, mucho mejor que una contestación seca y
Pero, por vulgar y poco elegante que parezca,
erudita.
contiene en sí el gérmen de la verdadera contestación.
Las Iglesias Protestantes ocupaban, ántes de la ReEste

forma, el mismo lugar que han ocupado desde aquel
acontecimiento y la diferencia entre lo que ahora son y
lo que eran entonces, no se halla en su localidad, ni en
su identidad, sino en el hecho muy inteligible de que
liabian sido degeneradas, y ahora están reformadas
hablan sido corrompidas y ahora están purificadas
tenian sobre sí una cubierta de errores y de abusos, y
ahora se la han quitado. Esta es la diferencia real y
;

efectiva.

Se nos
ímivó en

refiere

el

en los evangelios, que cuando el Señor
halló que le habían

Templo de Jerusaíem,
ir,

r.ióT)

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

358

convertido en una plaza de mercado, llena de mercaderes,
de compradores y de cambistas de dinero y amique
estos hablan introducido sus géneros allí para la conveniencia de los que subian al templo á ofrecer sacrificios,
Jesús lo miraba todo como una perversión del uso y del
destino originales de la Casa de Dios y haciendo un
azote de cuerdas, echó fuera á todos los que vendían y
compraban en el templo, y trastornó las mesas de los
cambistas, y las sillas de los que vendían palomas,
" Escrito está
dicíendoles
Mi casa de oración será
llamada
mas vosotros la habéis hecho cueva de
ladrones."
En todo esto no trastornó una columna, ni
;

;

:

:

:

quitó

un adorno, ni
Dejó

los cimientos.

una ventana, ni sacudió
templo lo misino que estaba

cerró
el

ántes; solo echó fuera las corrupciones y abusos.

De

mismo modo, el Templo, desj^ues de la Reforma, era
el mismo que habia sido ántes.
Tal fué LA Refoeíia del siglo XYI.
Así también como sucede cuando el tiempo ha debilitado la estabilidad de alguna iglesia venerable, y el
musgo ha cubierto sus paredes, y el moho se ha estendido
este

por sus nobles arcos, y las tijeretas de la yedra se han
asido de los altos pináculos, y los años han sacudido sus
majestuosas columnas, y la carcoma va consumiendo el
techo que se desmorona, y cuando, deseosos de conservar el edificio venerable, quitamos el musgo que le
afea, la yedra que le daña y los escombros que le inutilizan, componiéndole de nuevo, claro es que no cambiamos en nada la identidad ni los usos del edificio, sino que
le hemos renovado, devolviéndole á su estado de belleza
y de fuerza primitivas.
Tal fue la Reforma del siglo XYI.
Aquel grande acontecimiento no fundó una nueva
Iglesia, ni estableció una nueva religión en el mundo.
Según lo indica su mismo nombre, no fué sino una purificación de la Iglesia y de la religión de Cristo, de las corrupciones y abusos que las hablan afeado y dañado. Fue
enfáticamente una Reforma de la Iglesia y de la religión.
Este es el único concepto de la Reforma que sea justo;
y el tratar de menospreciar las Iglesias Protestantes,
poniendo en contraste con ellas la antigüedad de la
Iglesia Romana, no hace al caso puesto que la religión de
Bíidha y la de los hindus, y las supersticiones de Egipto,

—

;

;

LA ANTIGÜEDAD DE LA IGLESIA.

359

pueden pretender una antigüedad mucho mas remota
La mera antigüedad nada es en sí y seria infinitamente mas satisfactorio, y ciertamente mas conducente',
demostrar que una Iglesia es verdadera, que el que (;s
antiíiua, y probar que su religión es conforme á las Sa
gradas Escrituras, que el que es de muy vieja fecha.
Pero este argumento de la antigüedad de la Iglesia
ha sufrido últimamente mudanzas tan considerables, que
su nueva forma destruye completamente todo lo que
Labia de importante en su forma original. La nueva
forma es la que ha recibido el nombre de desarrollo
Esta es la idea Que en la Iglesia establecida por el
mismo Jesús, enseñada por sus apóstoles y conocida por
los cristianos primitivos, no se veia la plena manifestaaun.

;

.

:

ción, ó el desarrollo completo, de las doctrinas y prácticas
de la Iglesia Romana, sino solamente las semillas ó
gérmenes de que, en tiempos posteriores, estas doctrinas
y prácticas se han desarrollado en otras palabras, que
la trasustanciacion, el culto de pintui-as é imágenes, la
mariolatría, las oraciones á los santos, el culto de reliquias, el sacrificio de la misa, la doctrina del purgatorio, la de las indulgencias. Ja de la supremacía romana,
y todas las demás doctrinas y pníctieas distintivas de
aquella Iglesia, se hallan ahora en un estado muy diferente del que tenian en la Iglesia ij^rimitiva que ahora
se han estendido, ensanchado y desenvuelto, al paso que
entonces existian solamente en la semilla ó el gérmen
que ahoríTL constituyen la parte mas esencial de sus doctrinas, al paso que en los tiempos primitivos estaban
;

;

encubiertas, invisibles, deconocidas, y no. creídas, sino
por unos pocos iniciados. Aseguran, en verdad, que la
Iglesia Romana no sostiene ahora sino lo que ha sostenido
desde el principio pero, con todo, que sostiene estas
cosas ahora, de un modo y en un grado diferentes de
entonces que en los tiempos primitivos tenia estas doctrinas en gérmen, y ahora las tiene desarrolladas
que
entonces eran la bellota, y ahora son el roble gigantesco.
Es evidente que esta teoría de desarrollo destruye
el argumento que antes se fundaba en la supuesta antigüedad de estas doctrinas y prácticas. Es una confesión
terminante de que las doctrinas y prácticas de la Iglesia
Romana han sufrido un cambio, y que ahora son muy
diferentes de lo que eran ántes.
Algunos pueden llaniai
;

;

;

—

;

!

360

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

esto una novedad, otros pueden apellidarlo desarrollo
pero es ciertamente una estraña admisión de parte de
una Iglesia cuyos abogados pretenden á favor de ella el
atributo de inmutabilidad y la prerogativa de infalibilidad.
El hecho es que los progresos de la crítica histórica
han puesto de manifiesto lo falso de la pretensión de que
sus doctrinas y prácticas son idénticas á las de la Iglesia
primitiva, y aniquilado el argumento que en esta pretensión se fundaba.
Sus abogados, pues, se han visto precisados á retirarse de esta posición, y ahora tratan de
cubrir su retirada bajo el nombre caprichoso de

DESARROLLO
Y no podian menos de abandonar
la antigüedad de la Iglesia Romana.

argumento de
Los defensores
del Cristianismo Protestante esponen á la vista del mundo los tres antiguos credos de la Iglesia Cristiana el
Credo de los Apóstoles, el Credo Niceno, y el Credo de
Atanasio y demuestran que estos eran los únicos credos
el

—

;

de

todos los escritores de
ven oblio;ados á reconocer. En
estos credos, que son la espvesion de la creencia de las
Iglesias primitivas, y encierran los artículos de la fé cristiana que en aquel entonces se creian y profesaban
digo que en estos crodos no se halla la mas ligera insinuación de doctrina alguna de las que hoy dia son las
doctrinas distintivas de la Iglesia Romana: no hacen
alusión alguna, ni aun la mas remota, á la trasustan elación, á la mariolatría, á la invocación de los santos, al
culto de imágenes y reliquias, al purgatorio, al sacriucio
de la misa, á las indulgencias, al primado de Pedro, á la
supremacía romana etc., sino que pasan por alto estas
doctrinas, como si en aquel tiempo hubiesen sido enteramente desconocidas.
La Iglesia Romana no podia dejar de sentir la fuerza
del argumento que de allí sacamos, y ¡^or esto se puso
Habiendo examinado el
á compilar ux nueyo credo
Credo íí"icexo, y visto que no se hallan en él ni una
sola de sus doctrinas nuevas y favoritas, puso manos á la
obra y añadió doce nuevos artículos á ese credo antiguo
paraque hablase en su tavor. Lo hizo así en el año 1564
Los siguientes son los artículos nuevamente inventados, y qn(^ se han ngregndo al Ci-e lo Xiceno.
las Iglesias primitivas, lo cual

la lo'lesia

Romana

se

!

LA AXTIGiJEDAD
I.

LA IGLESIA.

DI-

" Admito finneiiK'iite
y adopto

apostólicas y eclesiásticas, y todos los
constituciones de la misma Iglesia.

las

361

TEADiciONEg

demás preceptos y

II. " Admito también las Sagradas Escrituras, según
sentido en que las ha tenido y las tiene nuestra Santa
Madre la Iglesia, á quien pertenece juzgar del verdailero sentido é interpretación de las Escrituras
y jamas
Lis entenderé ó interpretaré de otro modo que no sea
gegun EL COXSEXTIMIEXTO UXANIME DE LOS PADRES.
pi'opiaIIÍ. " Profeso también que hay verdadera

el

;

y

mente siete sacramex'^tos de

la

nueva

ley, instituidos

Jesu Cristo, Señor nuestro, y necesarios para la salvación del género humano, bien que no todos para cada
persona á saber el bautismo, la confirmación, la eucaristía, la penitencia, la estremauncion, el orden y el matrimonio que estos confieren la gracia y que de ellos,
el bautismo, la confirmación, y las órdenes sagradas no
2)or

;

:

;

;

pueden repetirse sin sacrilegio.
lY. "Recibo también y admito las ceremoxias
adoptadas y aprobadas por la Iglesia Católica, que se
usan en la solemne administración de los dichos sacramentos."

V. " Adopto y recibo tO(bis y cada una de las cosas
que han sido definidas y declaradas por el Santo Concilio de Trento, en cuanto al pecado origixal y a la
JUSTIFICACIOX\
VI. " Profeso, ademas, que en la misa se ofrece á
Dios un sacrificio verdadero, propio y propiciatorio por
los vivos y los difuntos
y que en el santísimo sacrificio
de la eucaristía se halla verdadera, real y sustancialmente
el cuerpo y la sangre, junto con el alma y la divinidad
de nuestro Señor Jesu Cristo; y que se verifica una conversión de toda la sustancia del pan en el cuerpo, y do
toda la sustancia del vino en la sangre cuya conversión
la Iglesia Católica llama Trasustanciacion."
VII. " Confieso también, que bajo cualquiera de laa
dos especies, se recibe á Cristo todo y entero, y un ver(ladero sacramento."
VIII. " Sostengo firmemente que hay un Purgatorio y que las almas detenidas en él pueden ser socorrí
das por los sufragios de los fieles: ademas, que lo?
6ANTG3 que reinan juntamente con Cristo, deben ser
reverenciados ó invocados
que ellos ofrecen lí I)it»s
;

;

;

;

!

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

362

oi-ac-ioii por nosotros;
y que sus reliquias deben seí
tenidas en veneración."
IX. " Asevero firmemente que es lícito tener y rete-

ner las IMAGENES de Cristo,

de

la

Madre de Dios

eiempre-vírgen, y también las de los demás santos, y que
se les debe tributar el debido honor y veneración."
X. " Afirmo también, que Cristo ha dejado en la Igesia el poder de indulgencia,
y que su uso es muy
saludable para el pueblo cristiano."
XI. " Reconozco á la Santa Iglesia, Católica, Apos.

Romana, por Madre y Señora de todas las
y prometo la verdadera obediencia al Obispo
de Roma, sucesor de San Pedro, príncipe de los apóstoles, y vicario de Jesu Cristo."
XII. "Ademas, recibo y profeso indubitablemente
todas las demás cosas definidas y declaradas en los cánones sagrados y en los concilios generales, y particularmente
por el santo Concilio de Trento. Y condeno, rechazo
y anatematizo todas las cosas contrarias á ellos, y todas
las herejías que la Iglesia ha condenado, rechazado y
tólica,

Iglesias

;

anatematizado.
Profeso espontáneamente ahora, y
sostengo sinceramente esta fé católica, fuera de la cual
nadie puede salvarse y prometo con la ayuda de Dios
sostenerla y confesarla íntegra é inviolable hasta el fin
;

de mi vida."
Tales son las nuevas doctrinas de la Iglesia Romana.
Se ha dado á esta nueva compilación el nombre espresivo
de el enredo del Papa Pío
; pues por cierto que

IV

NO

es el credo de la Iglesia de Cristo.

Y

este nuevo credo, este credo de la Iglesia RomaAlgunas
na, fué compilado por primera vez en 1564
veces nos hacen las preguntas siguientes :
¿ Dónde
\

!

estaba vuestra Iglesia ántes de Lutero ? ¿ Dónde estaba
vuestra Iglesia ántes de Enrique VIII ? Cuando se nos
liacen tales preguntas, cualquiera podria pensar que el
credo de ellos trae su origen de una remota antigüedad
y sin embargo Enrique VIII estaba muerto y enterrado,
y Lutero agregado á sus padres, muchos años ántes de
que se compilase esta religión ó credo de la Iglesia Ro
;

mana
Pero tratemos

el

Muchas veces

los

han dicho, que

si

asunto en sus detalles.
abogados de la Iglesia

Romana me

rechazamos sus doctrinas distintivas

LA ANTIGÜEDAD DE LA IGLESIA.

363

por creer que son nuevas, debemos poder citar el tiempo
en que cada una de estas novedades fué introducida en la Iglesia.
Siempre he aceptado muy gustosamente este reto de
mis contrarios, aunque al mismo tiempo les he hecho
presente que no estamos en la obligación de aceptarlo.
Xo se ha de creer que un hombre ha vivido desde el
principio del mundo, solamente porque no sabemos la
no se ha de creer tampoco
fecha de su nacimiento.
que una doctrina ha existido desde el principio del
Cristianismo, solamente porque no podemos señalar la
fecha precisa en que la inventaron. En verdad, los
escritores sagrados nos previenen que " los hombres introducirán secretamente herejías de perdición," que " entrarán disimuladamente,'^^ y que " mientras dormian los
hombres el enemigo sembró la zizana." Estas palabras
enseñan que no podremos descubrir precisamente el
origen de los errores. Pero aunque no podamos averiguar el momento exacto en que nació algún error particular, sí podemos indicar con precisión el tiempo en que
el error dejó de ser una opinión vaga y no autorizada,
para ser adoptado en los cánones é incorporado en Ío3
formularios de la Iglesia Romana.
Tomemos los puntos por su orden.
I. El primer artículo se refiere á la Tradición.
Muy
bien se ha dicho de la tradición, que es la base de toda
religión falsa, y el apoyo de todo error con que los hombres han adulterado la religión verdadera.
Este fué el
argumento que los abogados de la mitología griega y
romana alegaban en defensa de su sistema fué el argumento de los fariseos judáicos en favor de sus adulteraciones de la ley de Dios
es aun el argumento de los
bracmanes y de los budhistas en favor de sus respectivas
religiones y es el argumento que se hace en favor de
todos los errores que han afeado y desvirtuado la religión
2)reciso

Y

;

;

;

del Salvador,
La doctrina, pues, de la Iglesia

Romana respecto de
Tradición no es una cosa nueva; es tan antigua como
lo es el mismo Paganismo.
Pero es ciertamente una
cosa nueva el que la Iglesia Romana adoptase el principio de que la Tradición debe igualarse con la Escritura,
y de que las doctrinas y prácticas que se fundan en la
tradición, deben " recibirse y venerarse con igual afecto
la

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

364

de piedad y reverencia " que las doctrinas y prácticas
enseñadas en las mismas Escrituras.
Este principio
jamas se adoptó en la Iglesia Romana hasta el Concilio
de Trento en 1545. En todos los concilios anteriores
nunca se atrevieron á adoptar un principio tan fuera de
razón y que obra tan en mengua de los escritos inspiraEn 1545, pues, fué adoptado por primera vez en la
dos.
historia del Cristianismo.
la razón por la que se
adoptó fué, que no pudiendo refutar los argumentos que
los reformadoi'es del siglo XVI sacaron de la Sagrada
Escritura, ni teniendo qué presentar en contra de ellos,
mas que las opiniones anticuadas que llamaban tradiciones, formularon y adoptaron aquel principio
aquel
nuevo artículo de fé, insertándolo en^u credo en 1545, con
el objeto de poder sancionar así sus dogmas antibíblicos.
Lo mismo puede decirse de la adopción de los libros
llamados apócrifos, como canónicos. La Iglesia Judaica
nunca los tuvo por inspirados, sino que, por el contrario,
siempre los rechazaba ; de lo cual Josefo es testigo. La
Iglesia primitiva nunca los admitía en el cánon de la
Sagrada Escritura, y se hallan escluidos categóricamente
de los antiguos catálogos de los libros recibidos como ver-

Y

—

daderamente inspirados.* No fué sino hasta el concilio
de Trento, cuando estos libros fueron admitidos en el
cánon de la Sagrada Escritura, en 1545, é insertos en el
nuevo credo en 1564; y esto solamente paraque diesen
algún apoyo á una ü otra de las prácticas de la Iglesia

Romana.
« En prueba de

lo

sobredicho pudiéramos citar hasta catorce de

estos catálogos, que se hallan en los escritos de los padres de la Iglesia
antigua, todos los cuales son tan terminantes como lo es la cita que
sigue tomamos esta del padre mas distinguido, tal vez, por su erudiEn su
ción y su saber, es decir, de Jerónimo— autoridad intachable.
prólogo á Pauhno dice así : "Como hay 22 letras en el alfabeto hebreo, así también hay 22 libros;" [los mismos en el orden judaico,
:

que

los protestantes

aceptamos] "paraque sepamos que todo cuanto

por
«e halla faera de estos 22 libros ha de colocarse entre los apócrifos
lo mismo, la Sabeduría de Salomón, Jesús [es decir el Eclesiástico'}, y 7bEn su prefacio sobre los libros de las
6¿í« NO ESTAN EN EL Canon. "
Crónicas dice La Iglesia desconoce los libros apócrifos ; por tamo de«
bemos acoger los hebreos, de los cuales el Señor habla, y sus discípulos
tomaron ejemplos. Todo cuanto no está en aquellos libros hebreos,
debemos desecharlo." En su prefacio sobre los libros de Salomón, dice
;

:

que de Salomón
el Eolesiastes

y

no.
el

hay

el de los Proverbios,
sino tres libros, á saber
los Cantares; luego, esclnye el libro del

Cantar de

:

LA ANTIGÜEDAD DE LA IGLESIA.

365

El segundo artículo del credo romano es relativo
interpretación de las Sagradas Escrituras, y obliga á
sus miembros á que las interpreten de acuerdo con la
enseñanza de esa Iglesia, y siempre según el consentimiento unánime de los padres.
Es evidente que este artículo es muy moderno. Fué
compuesto mucho después del tiempo de los padres,
II..

á la

y ademas, da por supuesto que los padres estaban
unánimes en la interpretación de las Escrituras
y
sin embargo, no hay hecho alguno mas cierto que el de
que habia tan gran diferencia de opiniones entre los
padies, como la hay entre nosotros, respecto de todas
aquellas partes del sagrado A^'olúmen sobre las cuales
;

existen hoy dia interpretaciones diversas.
miembros de la Iglesia Romana están en

pues, los

Si,

la obligación

de interpretar la Escritura solamente de acuerdo con el
consentimiento unánime de los padres, tendrán que
abandonar toda interpretación, siendo así que no hubo
unanimidad alguna entre ellos. Un ejemplo notable de
esto se halla en el célebre testo, " Tú eres Pedro,

y

sobre esta piedra edificaré mi Iglesia," etc.
porque
siendo así que los padres se diferenciaban mucho entre
sí, respecto al verdadero sentido de estas palabras, ningún
romanista, según el artículo de su credo que vamos tratando, tiene derecho para dar á estas palabras sentido
alguno. El discurso de nuestro Señor en el sesto capítulo de San Juan, es otro ejemplo al caso
porque el
mismo ConciUo de Trento declaró que los padres no se
hallaban de acuerdo en la interpretación de él. La verdad es, que los padres estaban tan divididos entre sí
como nosotros mismos, y jamas hubo entre ellos unani:

;

•

midad de

interpretación.

Este artículo fué inventado para coartar la lectura de
las Escrituras, que en aquel tiempo iba cundiendo por
toda la Europa. Nunca se habia oido hablar de tal cosa
de Siracli (el EclesLástico), y el de la Sabiduría, del que,
" huele á elocuencia griega,"
y que seria probablemente obra del

hijo

dice,
i

idio

y en seguida añade lo siguiente "Así como Judith, Tobías] y los
de los Macaheos, la Iglesia los lee en verdad, pero xc los RECI'
BE ENTRE LAS ESCRITURAS CANÓNICAS y también, ni
ni menos,
lee aquellos dos libros, [es decir, el de la Sabiduría y el ¿el hijo de
Sirach], para edificion del pueblo, mas no para confirmar la autoridad
de los dogm is eclesiásticos ^—Tvi,
Philo

:

;

libros

:

Í^OCHES CON LOS ROMANISTAS.

366

en la Iglesia de Cristo, hasta que fué inventada por el
Concilio de Trento é inserta en este credo, en 1564.
III. Los siete sacramentos.
Las Iglesias Reformadas sostienen que hay solo dos
sacramentos instituidos por Cristo, á saber el Bautismo
y la Eucaristía. La Iglesia Romana sostiene que hay
añadiendo á los dos ya indicados, la Confirmación
siete
la Penitencia, el Orden, el Matrimonio y la Estrema^
unción.
La Confirmación era una práctica muy antigua en
la Iglesia, pero nada tiene de lo que es esencial á un
sacramento. La Penitencia era una costumbre adoptada
entre los paganos, de modo que no es peculiar á los
romanistas, y en todo caso no es de la naturaleza de un
:

;

sacramento.

El Arrepentimiento, en verdad,

una

es

gracia cristiana, pero no es un sacramento. El Orden
se halla también entre nosotros, pero nada tiene de lo
que es esencial á un sacramento. El Matrimonio fué
instituido en el Paraíso, y no puede ser un sacramento
del Evangelio siendo de fecha muy anterior á este.
La
Estremauncion es un abuso, un abuso superticioso de un
rito que habia en la Iglesia en la edad de los milagros,
y que debia haber dejado de practicarse cuando cesaron
los milagros; rito de que usaron pnra curar milagrosamente á los enfermos, según las palabras, " ungian con
Marc.
aceite á muchos enfermos y los sanaban."
13.
Añadiendo estos cinco pretendidos sacramentos á
:

dos instituidos realmente por Jesu Cristo, la Iglesia
el número de 8iete.
sin
embargo, ese número parece desgraciado, porque es mas
adecuado que otro alguno para poner en clarólo moderno
Ambrosio, con una multitud de los antidel artículo.
guos, declara que no hay sino dos sacramentos Isidoro
no cree sino en tres; Alejandróse pronuncia en ñivor
de cuatro; cierto autor llamado Cipriano, declara que
el verdadero número es cinco^ de los cuales uno es el dt
lavar los pies. Durando declara que hay seis., y Pedro
Lombardo, (siglo XII), fué el primero que comenzó á
ensenar que los sacramentos eran siete. Tres siglos después, en 1439, el concilio de Florencia sancionó este
dictámen, de donde fué adoptado por el Concilio ia
Trento, é insertado en el credo romano
IV. Las ceremonias sacramentales.
los

Y

Romana ha completado

;

:

LA ANTIGÜEDAD DE LA IGLESIA.

367

Es una ocurrencia bien estraña la de hacer las ceremonias sacramentales artículo de fé y es tanto mas
estraña, cuanto que estas ceremonias son de invención
moderna, según los mismos romanistas lo confiesan. La
ceremonia de ungir con oleo en la Confirmación no formaba parte del rito antiguo. La Confesión al principio
se hacia en público, y no fué sino hasta el siglo V. que, a
causa de una confesión que afectaba la reputación de uno
de los sacerdotes, fué suprimida la costumbre, por miedo
de que semejantes confesiones diesen publicidad á semejantes escándalos. Entonces fué cuando comenzó á introducirse la confesión privada, ó según se Ihima hoy dia,
Las penitencias privadas no
la Confesión Auricular.
comenzaron á usarse sino hasta el siglo VII, y la conmutación de estas por las limosnas comenzó en el siglo IX.
En cuanto á las ceremonias que se usan en el rito de
Ordenación^ estas eran enteramente desconocidas hasta
el siglo VII, y no se hallan en ninguno de los rituales
;

antiguos.

No

es necesario decir

nada sobre

las

cere-

monias del Matrimonio^ las cuales varian en todos los^
paises.
Las que se practican en la Estrcmauncion^ fueron
inventadas en el siglo XII, y establecidas por regla en el
siglo XV.
Todos admiten que muchas de las ceremonias
de que se usa en el Bautismo y en la Eucaristía son de
origen moderno. Siempre que tales ceremonias no sean
contrarias á las Escrituras, pueden tolerarse pero es
una cosa intolerable constituirlas en artículo de fé. Esto
nunca se hizo hasta que se compiló este nuevo credo en
;

1564.

V. El Pecado Original y la Justificación.
Las doctrinas de la Iglesia Romana sobre estos puntos no pueden tacharse de nuevas.
Comenzaron á propagarse desde el principio, y San Pablo escribió sus
Epístolas á los Romanos y á los Gálatas á fin de refutarlas.
Estas doctrinas, sin embargo, no se adoptaron por
ningún concilio hasta el de Trento.
VI. La Misa y la Trasustanciacion.

La Misa. La práctica de decir misas privadas fué
desconocida por muchos siglos y cuando por primera
\ ez se introdujo, fué condenada por el concilio de Meta
en el siglo IX, y no se hizo general sino hasta el siglo XII
y la doctrina de que la misa es un sacrificio por el pecado,
;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

368

verdadero, propio y propiciatorio, fué adoptada poi
el eu Concilio de Trento en 1545.
La Trasustanciacion. El primer libro en que ocurre
esta palabra " trasustanciacion," fué escrito en el siglo X,
y cierto obispo de Autun tiene el honor de haberla inventado. Los católicos romanos confiesan que esto es
exacto ; pero sostienen que el dogma representado por
aquella palabra es de origen mucho mas remoto. Esto
también es exacto pero no es ménos cierto que el
primer tratado escrito sobre este dogma fué el que escribió Pascasio Radberto en el año 831. Todos los escri-

primera vez

;

mas hábiles de la Iglesia Romana lo admiten así
y admiten también que este dogma fué adoptado formalmente y proclamado autoritativamente por primera vez
tores

en

el

concilio

VI.

de Letran en 1225.

La media-comunion.

La práctica de la media-comunion, ó la comunión
en una sola especie, de que ya hemos tratado en uno de
los capítulos anteriores, es de origen muy moderno.
Todos los escritores de la Iglesia Romana reconocen que
no fué adoptada esta práctica anteriormente al siglo XII.
"Es evidente" dice Delahogue, autor de uno de los
cestos de teología del colegio católico romano de Maynooth, en Irlanda, " que desde los dias de los apóstoles
hasta el siglo XII, prevalecía la costumbre de que los
legos comulgasen en ámbas especies, lo mismo que se
practica hoy dia en la Iglesia Griega pero después del
siglo XII entró la costumbre de administrar la Eucaristía
á los fieles en una sola especie, la cual poco á poco se fué
;

estableciendo."

De

este modo la práctica poco á poco se hacia geneá pesar de la grande oposición que encontró en algunos paises, hasta que el concilio de Constanza, en 1414,
ral,

hizo la práctica obligatoria.

VIII. El Purgatorio, la Invocación de los Santos, y
Veneración de las Reliquias.
Este artículo consta de tres partes.
Primera El Purgatorio.
Ya hemos tratado en las conversaciones anteriores
sobre la naturaleza y carácter de la doctrina del purgatorio
nuestro objeto actual es el de averiguar su
origen.
Debe admitirse que esta doctrina es de muy

la

:

:

;

LA ANTIGÜEDAD DE LA IGLESIA.

369

antigua fecha, siendo así que tuvo su origen en las opiniones de los paganos griegos y romanos, ántes de la
venida de Cristo y cuando los paganos en el tiempo de
Constantino hacian profesión de ser cristianos, no por
:

haber adoptado sinceramente la religión de Cristo, sino
para grangearse el favor de la Corte imperial, retuvieron
esta y muchas otras de sus nociones paganas de religión.
De este modo la creencia en el purgatorio se introdujo,
poco á poco, en la Iglesia Cristiana en el siglo cuarto
se mostró abiertamente en el siglo quinto, y parece que
por primera vez fué enseñada publicamente por el Papa
Gregorio I, por el año 600. Los monges y los írailes
pronto descubrieron que les era un abundantísimo manantial de riqueza, y muy naturalmente se hicieron partidarios aferradísimos de esta doctrina.
Fisher, obispo católico romano, dice que " los latinos
no aceptaron inmediatamente la verdad de esta doctrina,
sino mus bien poco á poco
y en verdad que la fé en el
purgatorio y las indulgencias no era tan necesaria en la
Iglesia primitiv^a como lo es ahora." Esta sencilla confesión es todo lo que necesitamos.
el hecho es que la
doctrina del purgatorio no se adoptó autoritativamente
en la Iglesia Romana ántos del concilio de Florencia en
;

Y

1439.

La Invocación de los Santos.
Queda demostrado en las conversaciones
Segunda
que

;

anteriores,

origen de esta práctica debe buscarse en la antigua
mitología pagana. La práctica no es sino el paganismo
bautizado, y todos los hombres buenos y sabios de la
Iglesia primitiva eran de este parecer y por lo mismo la
denunciaban. Es evidente, pues, que la tal práctica no
puede hallar ninguna sanción en la Iglesia primitiva,
según lo confiesan los hombres eruditos de la Iglesia
Romana. El jesuíta Salmerón confiesa que ''hubiera
sido muy difícil imponer esta creencia á los judíos; y
habría dado á los gentiles ocasión de pensar que se les
había impuesto una multitud de dioses en cambio de la
multitud de dioses que habian acabado de abandonar."
Así se admite el hecho de que esta práctica no formaba
parte del Criotianismo puro y primitivo.
Los paganos
bautizados inti'odujeron la costumbre en la Iglesia pronto
30 hizo muy ideada!, aunque no recibió una sanción
t^ositiva ántes del cs!^^\!io de Trento en 1545.
16*
el

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

870

Torcera La Veneración de las Reliquias.
Los engaños que se fundan en esta grosera superstición, han hecho que todos los hombres buenos se ruboricen de ella, mirándola como un vituperio y escándalo
:

de

la

Cristiandad.

La

superstición fué su origen

artimañas sacerdotales, su apoyo
jeto

y

;

y

la avaricia,

;

las

su ob-

fin.

IX. El Culto de las Imágenes.
El erudito Erasmo dice, que " aun en los tiempos de
San J erónimo, los que eran de la religión verdadera no
podian sufrir en la Iglesia ninguna imágen, ora tallada
ora pintada no, ni aun la pintura de Cristo ;" y Dclahogue admite, que no se permitió en trescientos años,
por miedo de que se conñmdie'se con la costumbre de los
paganos, y pareciese sancionar el uso de las imágenes de
Esta admisión basta para demostrar que
los semidioses.
no formaba parte del Cristianismo puro y primitivo.
Cornelio Agrippa, escritor católico romano, hace esta in" La falsa religión de los paganos ha
genua confesión
inficionado nuestra religión, é introducido en la Iglesia
las imágenes y pinturas, con muchas ceremonais de pompa
esterior, de lo cual nada se hallaba entre los primeros y
;

:

verdaderos cristianos."
Sucedió desgraciadamente que, con el fin de multiplicar el número de los convertidos, se permitía á los
paganos bautizados retener el uso de sus imágenes. En
muchos casos se bautizaron las imágenes de los dioses
paganos con los nombres de santos cristianos, y de este
modo se adoptaron en la Iglesia. Para poner coto á este
mal, el concilio de Constantinopla, en el año 754, al cual
asistieron 338 obispos, condenó el uso de las imágenes,
y mandó quitarlas de las iglesias pero pronto después,
bajo el infiujo de la impía Irene, la práctica fué formalmente sancionada y adoptada, en el año 786, por el
Desconcilio de Xicéa, á que asistieron 350 obispos.
pués de esto se condenó la costumbre en el concilio de
La Iglesia
Francfort, en al año 790, por 300 obispos.
Romana la adoptó finalmente en el concilio de Trento,
en 1545.
;

X. Las Indulgencias.
Todos los escritores de la Iglesia Romana reconocen
que las Indulgencias son una invención moderna que
eran desconocidas en la Iglesia primitiva y que tuvieron
;

;

:

LA.

ANTIGÜEDAD DE LA IGLESIA.

3tl

SU origen cerca del siglo XII. El cardenal Cayetano
dice, que " si se pudiese descubrir con certidumbre el
tiempo en que comenzaron las indulgencias, nos ayudarla
mucho á hallar la verdad respecto á ellas; pero no hay
autoridad alguna de la Escritura ó de los padres antiguos, sean griegos, sean latinos, que nos dé algún conoAlfonso de Castro confiesa que
cimiento de ellas."
*'
no hay nada en la Escritura ménos manifiesto, y acerca
de lo cual los antiguos padres hayan escrito ménoa
también, que acerca de las indulgencias y parece que
el uso de ellas entró muy recientemente en la Iglesia."
Estas admisiones bastan para demostrar lo moderno de
En verdad, aunque el uso de
este artículo del credo.
las indulgencias se ha generalizado en la Iglesia Romana
desde el siglo XII., y aunque fueron la ocasión del

Y

;

primer estallido de la Reforma, sin embargo, nunca se
habia determinado exactamente su naturaleza, ni habian
recibido la sanción de ningún concilio anteriormente al
de Trento, en 1545.
XI. La Supremacía de la Iglesia Romana.
Es un hecho histórico que este artículo del credo envuelve en sí una falsedad positiva, según he demostrado
ya en el capítulo sobre este asunto.
'Ro es nada improbable que los obispos de Roma
fuesen tratados con mas consideración que los obispos
ordinarios, aun en los siglos primitivos, por ser Roma la
ciudad capital del Imperio Occidental, lo mismo que
sucedió después á los obispos de Constantinopla por ser
esta la capital del Imperio Oriental.
Pero jamas se
pensaba que el uno ó el otro de estos tuviese autoridad
ó supremacía sobre los demás obispos de la Cristiandad,
antes de fines del siglo YI, cu cuyo tiempo esta pretensión
se tuvo, no por el Obispo de Roma sino por él de Constantinopla
Fué este quien por primera vez pretendió
esta supremacía y tan poco preparado estaba el mundo
cristiano, y aun los mismos obispos romanos, para consentir en tales pretensiones de parte de ningún obispo
de la Iglesia, que Gregorio I, que era entónces obispo
romano, declaró que el tener tal pretensión era una de
las señales del A2íi'icristo.
Dice así en una de sus
!

;

cartas

" El
versal

;

mismo San Pedro no
y

sin

era llamado Apóstol Uniembargo, he aquí que mi copresbítero Juan

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

312

quiere ser llamado Obispo
inores

La Europa

!

Universal
O témpora, O
mismo espuesta á ser
!

¡

está ahora

presa de los bárbaros, y no obstante, los sacerdotes que
deben yacer en el polvo, y llorar, y revolcarse en cenizas,
están buscando con un espíritu de vanidad, nuevos y

profanos títulos, y haciendo alarde de ellos." En otra
" Le he advertido ya, (es decir, á
epístola dice así
Juan), respecto de este titulo arrogante y siqjersticioso
de Obispo Universal, y que á menos que no lo reforme,
no puede tener parte con nosotros ; porque si alguu
obispo se titulare así, la Iglesia Universal ha de venir al
suelo, si el que es obispo universal incurriere en el
error ;
nunca recaiga sobre nosotros tamaña necedad !"
"Digo confiadamente que quienquiera
otra vez dice
que se llame Sacerdote Universal, en su orgullo se con2yrecur^r del Anticristo ; puesto que ensalstituye
zándose se antepone á los demás."
Poco pensaba
Gregorio el grande en las pretensiones de sus sucesores
Cuando Phocas asesinó al Emperador, usurpando su
corona, el sucesor de Gregorio pretendió este mismo
título de Obispo Universal, y Phocas le prestó todo su
poder imperial para hacer efectiva la pretensión.
XII. El Concilio de Trento.
Este artículo del credo se refiere al concilio de Trento,
y por lo mismo tiene que ser un artículo de fé esencialmente nuevo.
Tales son los doce nuevos artículos de la fé romana
artículos que no pueden hallarse en ninguno de los
antiguos credos de la Iglesia de Cristo; artículos que
encierran en sí todas las doctrinas distintivas de la Iglesia
este credo,
Romana, y toda la esencia de su religión.
que es enfáticamente el credo de la Iglesia Komana, se
compuso muchos años después que se había realizado
:

j

Y

:

¡

I

¡

la

Reforma

1

Y

APÉNDICE DEL TRADUCTOE.
En

obsequio de

la

suma importancia de

la cuestión

relativa al obispado ó papado de San Pedro en Roma,
nos tomamos la libertad de reproducir aquí míos artícu-

que publicamos en El Tiempo^ periódico de Bogotá
Nueva Granada, por los años de 1856 y '57. Se
verá, pues, por los referidos artículos, que repetimos en
parte lo que el Autor ha dicho ya en el capítulo 21, sobre
la Supremacía de la Iglesia Romana.
Esto es inevitable,
á no dudarlo, siendo el asunto uno mismo. Pero tratamos la cuestión mas estensamente de lo que le permitían
á él los límites del capítulo y las muchas materias que
allí
discute
y no parecióndonos bien truncar los
artículos, presentamos el asunto por completo, paraque
nuestros lectores lo comprendan de un solo golpe de
los

en

la

:

vista.

ARTÍCULO PRIMERO.
¿ESTUVO SAN PEDRO, ALGUNA TEZ, EN ROMA?

A

algunas personas semejante duda les puede
parecer tan atrevida, como el dudar si Napoleón habia
estado alguna vez en Paris, ó Constantino en la ciudad
eterna.
Pero la cuestión propuesta ofrece mayores difi
cultades, de las que piensan aquellos que acostumbran ú
decidir de todo á la ligera.
Es verdad, que desde el
tiempo de Ireneo (á fines del siglo 2^) casi todos los
escritores antiguos han referido, como cosa generalmente
admitida, que San Pedro habia estado en diclia ciudad
pero no es menos cierto el que ningún escritor fidedigno
ántes de aquella fecha, parezca haber tenido informes
sobre el punto en cuestión por lo menos, si los tenia, no
creyó oportuno ó importante comunicarnos cosa aloun;»
;

;

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

374
sobre

Clemente, Bernabé, Hermas, Ignaenteramente en sus escritos sobre
esta interesante cuestión.
Clemente es especialmente
culpable, habiendo sido, según nos aseguran, obispo de
Roma y segundo ó tercer sucesor (¡ pues esto no se sabe
á punto fijo !) de Pedro.
En su epístola á los corintios
este cita como modelos á Pedro y á Pablo, que babian
padecido la muerte por amor de Cristo, para escitarlos á
la santidad de vida; y ensalza muy particularmente los
trabajos y el ejemplo de Pablo
pero parece haber
desconocido absolutamente el hecho de que él, (es decir,
Clemente), fuese sucesor del hijo de Joná, y por consiguiente obispo del mundo entero, ó de que Pedro hubiese
estado siquiera en Roma. Xo fué sino hasta 120 ó 130
años después de la muerte de Pedro, que el cuento
comenzó á tomar cuerpo, y llegó á consignarse en los
escritos de Ireneo.
Si la conversión de Constantino, y el
establecimiento del Cristianismo en el Imperio Romano
fueran sucesos ignorados así por los escritores coetáneos
como sus sucesores, durante el espacio de mas de cien
años designes de la muerte de aquel, ¿ quien debia ser
tachado de incrédulo porque lo dudase ?
Jerónimo, (siglo 5^), dice que Pedro fué obispo de
Antioquía, durante siete años, obteniendo después el
obispado de Roma, del que gozó ¡íor espacio de veinticinco años. La Tradición romana, fundándose principalmente en las palabras de aquel, refiere como cosa indudable, que Pedro residió en Roma de 23 á 29 años,
sufriendo la muerte en el mismo dia que Pablo. Procedamos al exámen de este testigo.
I. Jesús no ascendió al cielo antes del año 33 de la
era cristiana.
Según los cálculos de los cronologistas, la
muerte de Pablo tuvo lugar ántes del fin del año 68,
en tanto que la tradición romana ha designado el 29 de
junio del año 66 ó 67, como el dia de la muerte de los
dos grandes apóstoles, dándonos así un intervalo de 33
ó 3-1 años entre su muerte y la de Jesús; pero este es
casi el término exacto, según Jerónimo, de la jurisdicción episcopal de Pedro en Antioquía y en Roma, lo cual
le constituye obispo de la iglesia de Antioquía, ántes de
haberse fundado esta
II. Xo se reputa que la conversión de San Pablo
tuvo lugar sino dos años, por lo ménos, después de la
cío

el

particular.

y Poliearpo,

callan

:

I

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

375

ascensiou del Salvador, es decir, en el año 35, ó según
Pablo nos da á entender (véanse Gal. 1 18
y 2 1,) que diez y siete años después de su conversión,
ó contando según el modo judaico, quince años completos, subió á Jerusalem para conferenciar con los otros
apóstoles, y que en esta conferencia se convino en que
él, á quien Dios iiabia encomendado el apostolado de
los gentiles, fuese á los gentiles, en tanto que Pedro y
los demás, á quienes perteneció el apostolado de los
"Mas por el contrario,
judios, cuidasen de los judios,
cuando vieron que el Evangelio de la incircun cisión [ó
de los gentiles] me habia sido encomendado á mí, así
como á Pedro el de la circuncisión, (porque él que obró
eficazmente en Pedro para el apostolado de la circuncisión, [ó de los judios.] también obro en mí para con los
gentiles) ; y cuando Santiago, Cefas [es decir, Pedro] y
Juan, que parecían ser las columnas, conocieron la gracia
que me había sido dada, nos dieron la mano derecha
de compañía á Bernabé y á mí, paraque fuésemos
Gal. 2
á los gentiles y ellos á los de la circuncisión."
7-9.
Esta decisión, pues, ocurrió en el año 50, si no
mas tarde lo que no deja mas de diez y seis ó diez y
siete años hasta la fecha de la muerte de Pedro y Pablo.
Pedro estaba entonces en Jerusalem, no habiendo alcanzado todavía el obispado de Antioquía, en donde le encontramos poco tiempo después, no residente, sino como
de paso. Gal. 2:11. La designación de Pedro para el
apostolado de los judios, y de Pablo para el de los
gentiles, escluye también la hipótesis de que aunque
ausente, el primero tenia en aquel tiempo el obispado de
la iglesia de Roma, la que era gentil.
Rom. 11:13.
Por lo tanto, la declaración de que Pedro residió de 23
á 29 años en aquella ciudad se demuestra ser falsa, á lo
ménos con respecto á la duración.
III. Algunos años después, poco tintes de hacer su
último viaje á Jerusalem, Rom. 15 25, 31, y cerca del
año 58, Pablo escribió su carta á los romanos, no mas
de nueve años antes de 67, la fecha tradicional, según
hemos dicho, de su muerte. Es cierto que Pedro no era
obispo de Roma en aquel tiempo, ni aun se hallaba en
dicha ciudad, según la creencia de Pablo. Si fuese así,
hubiera sido una contravención de la política clerical, el
que escribiese una Epístola con autoridad apostólica á la
otros, 37.

:

:

:

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

376

de que otro apóstol estaba especialmente eiicar
gardo, y reclamando, como lo hace Pablo, mayor
libertad, puesto que ellos eran " gentiles," y él, " apóstol
de los gentiles."
Rom. 11 13. Esta osadía hubiera
sido tanto mas culpable, cuanto que Pablo les escribió
sin guardar consideración alguna hácia su obispo, sin
reconocer su autoridad, ni sus trabajos, y sin exhortar ti
os cristianos de Roma á que le reverenciasen y amasen
conducta poco decorosa y menos cristiana de parte
de Pablo, lo cual es increíble, siendo entónces Pedro,
como se pretende, cabeza de la Iglesia universal, y
teniendo su cátedra ya establecida en Roma. Al concluir la Epístola, saluda Pablo por sus nombres á mas de
veinticinco de los cristianos en Roma, y á los demás
colectivamente, (véase Rom. 16 3-16)
pero guarda
tanto silencio acerca de Pedro, como si no existiera.
Todo la Epístola á los Romanos, es una refutación terminante é irrecusable de la opinión de que Pedro
estuviese ni aun 7iiieve años en Roma.
IV. Como tres años después, (Hechos 24 27 y 28
11), Pablo habiendo pasado mas de dos años custodiado
en Cesaréa, llegó preso á Roma y muchos de los cristianos salieron á distancia de diez ó quince leguas para
recibirle.
Ciertamente Pedro no se hallaba todavía en
Roma de otra manera, hubiera participado del mismo
interés en la venida de su gran coadjutor, y hubiéramos
tenido alguna noticia del encuentro de estos dos nobles
Lo
apóstoles, ó en la capital del mundo, ó en el camino.
referido tuvo lugar cerca del año 61, según la computación común, así de los romanistas como de los protesiglesia

:

—

:

;

:

:

;

;

tantes.

V. Pablo residió en Roma, en calidad de preso, no
encarcelado, sino guardado tan solo por un soldado, durante el espacio de
dos años enteros, en la casa que
tenia alquilada," (Hechos 28 30) aunque debiera haber
Si Pedro se hallaba ausente
sido huésped del obispo.
al tiempo de la llegada de Pablo, debió haber vuelto en
dos años. Durante este tiempo, Pablo escribió un número considerable de sus epístolas, y en casi todas ellas
cnvia las salutaciones de la iglesia toda, y de varios
santos en particular; pero jamas hace mención alguna
de Pedro. En una de ellas á saber la que dirigió á
los colosenses
nos da los mismos nombres de s'is cola:

—

—

;

:

:
;

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

377

boradores, señalando especialmente á los que eran judíos,
" estos solos me ayudan en el reino do
Esta, pues, es una esclusion peDios."
Col. 4:7-11.
rentoria y categórica de Pedro de entre el número de loa
colaboradores de Pablo en Roma.
VI. Acabados que fueron estos dos años, Pablo sufrió
su primer juicio ante Nerón, y fué puesto en libertad.
2 Tim. 4 17. Pero tan iminente fué su peligro que él

J agregando

:

:

Nadie me asistió todos me desampararon ruego á Dios que no les sea imputado." 2 Tim.
Tenemos demasiada buena opinión de aquel
4: IG.
noble apóstol para creer que cayese otra vez^ y que él

mismo

dice

;

:

:

fuese uno de aquellos delincuentes, cuyo perdón Pablo

pide á Dios. Pero á fin de dar efecto á nuestra buena
voluntad, es preciso recurrir á la suposición de que
Esto nos trae cerca
estuviese todavía susente de Roma.
del año 64, sin tener noticia alguna de su presencia en
Roma, prohibiéndonos hasta la misma caridad creer que
Pedro estuviese ocupando la " Santa Sede." Algunos
refieren esta deserción de Pablo á su último proceso
pero esto en nada afecta al argumento.
YII. Por último, al fin de su vida, el apóstol escribió
á Timotéo, é hizo su último legado á la Iglesia de Dios
" Estoy ya al punto de ser inmolado, y se acerca el
:

tiempo de mi muerte." 2 Tim. 4 6. Esperamos con
ansiedad que en esta hora última y solemne, escribiendo
sus últimas palabras para la p^osteridad, el apóstol hablase de este punto sobremanera importante, á saber
del obispado universal de Pedro, y de haber colocado
él su cátedra en Roma
punto acerca del cual sus labios
hasta entonces hablan permanecido siempre cerrados, ó
lo que es peor, se hablan desplegado solo para negar.
Pero sus labios se cierran en la muerte y rehusan descubrir el secreto, ó aun reconocer que Pedro hubiese estado
alguna vez allá. Envia a Timotéo salutaciones de parte
de " Eubulo, Prudente, Lino, Claudio y de todos loa
santos," pero nada dice de Pedro.
Sabemos que este
silencio no fué debido á zelos, ocasionados por la reprensión aguda que Pablo le dió algunos años antes, (Gal.
2: 11-13); porque Pedro, escribiendo á los cristianos del
Asia Menor, por aquel mismo tiempo, estando él también
cercano á la muerte, (2 Ped. 1 14), le llama "nuestro
querido hermano Pablo," 2 Ped. 3 15. Por lo tanto.
:

—

:

:

3t8

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

razón porque Pablo jamas saluda en su nombre, ha de
de que no estaba Pedro en Roma.
Si se supone que Pedro, aunque residente en Roma,
estuviese ausente en todas las coyunturas citadas, sin
comentar sobre una coincidencia tan estraña, repetida y
desgraciada, diremos que es aun mas inesplicable cómo,
estando ausente tan á menudo y por tan largo tiempo
de su cargo peculiar, no les escribiese alguna carta que
pudiese fortalecer sus corazones, y servirles de testamento y prenda de su amor hácia ellos en todo tiempo
Es notablemente estraño que el descuido de Pedro hácia
aquella iglesia se igualase solamente por el afecto que
desde los tiempos de LeonI, (siglo 5.^) ella ha profesado
al Pescador, ó mejor dicho, á &us llaves
porque ni en
los " Hechos de los Apóstoles," ni en sus propias epístolas,
ni en las de los otros apóstoles, ni en parte alguna del
Nuevo Testamento, podemos encontrar la mas ligera
insinuación de que Pedro tuviese ni aun conocimiento
siquiera, de que hubiese una iglesia cristiana en Roma!
Su primera epístola, escrita algunos años ántes de su
muerte, á los cristianos judaicos del Asia Menor (á quienes, en verdad, se dirigieron ámbas epístolas) fué enviada
desde Babilonia, 1 Ped. 5: 13. Algunos escritores romanistas dicen, para salir del apuro en que se hallan,
que aquella Babilonia es la misma Roma. Esta es una
mala suposición de parte de ellos, porque nada bueno se
dice de cierta Babilonia mística en el libro del ApocaPero todas las dificultades
lipsis, (capítulos IT y 19).
espuestas arriba luchan contra la tal opinión de aquellos
escritores, y debieron ellos presentar una prueba ménos
caprichosa para resistir al torrente de las pruebas contrarias.
Pero si, no obstante, esta débil paja debe ser
estimada por mas fuerte que aquellas aguas impetuosas,
y tenemos que ceder el punto, reclamamos, por lo ménos,
el derecho de emitir una trieste queja, á saber: que San
Pedro mismo nos ha arancado el último hilo que pu
diera conducirnos á una verdad tan enigmática y tau
íhlsa en la apariencia; y que cuando era tanto mas fácil,
y de todas maneras mas racional, escribir " Roma " en
vez de " Babilonia," él prefiriese usar de una ambigüedad
tan intempestiva é inescusable, y hundirnos otra vez en
el abismo de la incredulidad.
N"o negamos que Pedro murió en Roma; nuestro
la

ser forzosamente la

:

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

3t9

ar2:umento no lo exige así, y podernos concederlo gratdítamente, aunque no hay prueba histórica alguna de
tal hecho.
Sí, no la hay, porque la tradición se ha mostrado tan falsa en lo relativ^o á su obispado y al número
de los años de su residencia en Roma, que, como en el
caso de un testigo perjuro, tenemos la elección, ó de
rebhazar su deposición de un todo, ó de hacerla corresponder con el testimonio de hechos positivos que no
pueden mentir. Pues cuando tanto es falso, y en parte
tan esencial, ¿qué garantía tenemos de que todo lo demás
no sea igualmente íalso ? Sin embargo, si Pedro hubiese
sido llevado preso á Roma para sufrir la muerte, como
la sufrió Ignacio, y hubiese llegado después que Pablo
escribió su última epístola, durante los pocos meses que
trascurrieron antes de su muerte, (2Tim. 4 21), esto seria
fundamento suficiente para la estructura de la tradición,
(que á la verdad no requiere grandes fundamentos)
y
solo esta suposición podria satisfacer las justas exigencias
de las dificultades que se nos han presentado de otrs
manera, rechazamos el cuento por entero.
La discusión precedente basta para descubrir con
claridad, cuan débil es el cimiento en que se fundan las
orguUosas pretensiones de Roma, y cuan poca importancia daban los sagrados escritores y Pedro mismo,
con los padres de la Iglesia primitiva, á lo que Roma
usurpando una autoridad que jamas debió tener, ha constituido como base esencial para la existencia misma del
Cristianismo.
Ultimamente, si la referida discusión no
demuestra que San Pedro no estuvo alguna vez en Roma,
demuestra por lo menos que los escritor'es aquellos
creyeron que lo mismo importaba á la Iglesia el que
Pedro muriese en Roma, que el que muriese en Babilonia,
sin haber visto jamas á Roma; y por consiguiente, que
tan solo aquellos que adoptan la opinión contraiia son los
culpables, mientras que nosotros somos irreprensibles,
adoptando la creencia de personas tan respetables bajo
todos conceptos.
:

;

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

380

ARTÍCULO SEGUNDO.
SAX PEDKO EX EOMA.

Hace bastante tiempo que ofrecimos al público una
espósicion de als^unas de las dificultades históricas que
invalidan la tradición de la residencia de San Pedro en
Roma. " El Catolicismo," que tiene mucho zelo por la
tal tradición, no perdió tiempo en prometer su vindicación triunfante, y el patentizar los grandes errores de
nuestro artículo. Después del trascurso de siete semanas, se acuerda de su promesa, y produce algunos
pequeños párrafos en defensa de la pretendida causa de
su Patrón apostólico. Pero según su propio juicio, ha
faltado tanto en cumplir su promesa, ó en descubrir los
grandes errores de nuestro artículo, los cuales prometió
patentizar, que él se sintió constreñido á prometer que,
algún dia, resumirá el asunto " si El Tiempo nos deja
tiempo, y la salud no falta." Mas ¿ porqué otra demora ?
hay pruebas

semanas no bastan para
no hay ningunas, debe confesarlo con
ingenuidad. La política " de después ", de " El Catolicismo," envuelve la confesión arrancada á despecho de
la voluntad, de que el dogma cardinal de su Iglesia es un
hecho que se ha creído sin examen, y cuando se le demanda las pruebas, estas no pueden hallarse. Tampoco es
estraño, porque es un hecho, si hecho puede llamarse,
del cual no hubo testigos cuando ocurrió, y de consiguiente, ni un vestigio de prueba histórica existe.
Sin embargo, " El Catolicismo " aduce algunos testimonios ¿cuáles, pues, son estos testimonios ? El de
Ireneo y las concesiones de algunos escritores protestanSi

hallarlas ?

históricas, ¿ siete

Si

:

tes.

Ireneo,

como hemos dicho

ya, escribió á fines del

segundo su testimonio, pues, es la tradición., y no
puede reputarse como historia. Si 120 años después de
Ja muerte de Colon, algún escritor hubiera dicho, que en
uno de sus viajes fué impelido por una tempestad hacia
el Xorte hasta las orillas de Terranova, y que él fué el
descubridor de esta isla, aunque tal cuento pudiese ser
verdad, nadie que no hubiese perdido el juicio, lo citarla
como prueba histórica de aquel hecho. Algunos homsiglo

:

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

381

bres pueden dar á la tradición el nombre de historia, si
agrada, pero no pueden quejarse si otros quieren
conservar una distinción tan justa é importante.
les

Y

volvemos á asegurar que no hay mas prueba histórica, ó
contemporánea, de la residencia de San Pedro en Roma,
que la que hay de la predicación de San Bartolomé en la
Nueva Granada, según lo que dice la gente común.
En cuanto á las concesiones de algunos escritores
protestantes, contestamos, que en los siglos XVI y
XVII los doctores protestantes se ocupaban principalmente de la teología y confiando en la superioridad
doctrinal que tenian sobre la Iglesia de Roma, muchos
de ellos concedieron voluntariamente una parte considerable de las tradiciones romanas, shi notar cuán frecuentemente las referidas tradiciones chocan contra hechos
incidentalmente espuestos en las epístolas de San Pablo.
En este tiempo, (siglo XVII), vivieron Cave y Basnage,
Pero en el término de
citados por " El Catolicismo."
los últimos cien años, ha comenzado el estudio crítico de
las partes históricas y de la cronología del Nuevo Testamento, que ha recibido trabajos inmensos de los escolares
bíblicos.
Uno de los resultados de este estudio históricocrítico, ha sido el descubrimiento de contradicciones
inconciliables entre muchas de las epístolas de San
Pablo y la tradición romana y las concesiones hechas, con
espíritu de ñnparcialidad, por algunos de los antiguos
escritores protestantes. Dimos, en el artículo precedente,
algunos de los mismos resultados, que son incontestables
y no pueden haber dejado de convencer á todo lector despreocup'ido, de que la tradición romana, ó alguna
parte considerable de ella, es absolutamente insostenible.
Las concesiones, pues, de Cave y Basnage y de otros
escritores antiguos, nada prueban
y las de algunos
modernos no demuestran el hecho que conceden como
posible ó probable todo lo que prueban es lo bueno de
la causa que puede conceder un punto tan vital para sus
adversarios, aunque falta absolutamente de prueba histó;

;

;

rica.

Nosotros no hemos negado que San Pedro muriese
Lo hemos concedido como cosa posible, y no
tenemos nada que ganar negándolo. El objeto que nos
habíamos propuesto era el de hacer patentes las grandes
ütlsedades de la tradición, y descubrir el cimiento de

en

Roma.

382

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

arena en ^ue está edificado

el edificio orguTloso del RaXuestro argumento se apoya, no en el lieclio
de que San Pedro nunca estuviese en Roma, sino en ]a
incertidumbre estrema y la falta completa de pruebas
auténticas de tal hecho.
Hemos concedido que es fuerte
el testimonio tradicional, (tal cual es), desde fines del
eiglo segundo pero " El Catolicismo " mismo debe conceder, si tiene el candor de hacerlo, que de peueba
HISTÓRICA no existe vestigio alguno.
Para los adictos á la Iglesia Romana, el testimonio
de la tradición basta porque á pesar de sus falsedades
palpables, y por mas absurda que sea tal pretensión, el
Concilio infalible de Trento ha decidido que las tracU
Clones no escritas deben recibirse y venerarse con afecto
piadoso y reverencia, iguales á la que se debe á los
escritos de los apóstoles y profetas.
Así que, según
aquel concilio, en la contradicción que haya entre el
apóstol y la tradición, no puede atribuirse error á la una
mas que al otro. El argumento popular para las tales
personas, y el cual les parece irrefutable, puede reducirse
á los términos siguientes: "Xuestro Señor entregó á
San Pedro, gefe de los Apóstoles, las llaves de su Iglesia.
Estas llaves, después de haber pasado por las manos de
.258 de sus sucesores, se encuentran en las del Obispo
Resulta, pues, por fuerza, que San
actual de Roma.
Pedro estuvo en Roma, y que seria una necedad el nein aiiismo.

:

;

Así, por este sofisma, la misma Iglesia Romana
garlo."
se constituye en el monumento perpetuo del obispado
la misma manera que un magtemplo demuestra que existe la piedra angular
sobre que se edificó. Tal vez se olvida que las construcciones del mundo moral se diferencian de las del mundo
físico, en que estas caen ciertamente con ruina estrepitosa,
miéntras que las primeras,
si no tienen fuertes cimientos
siendo compuestas de materiales mas sutiles, se levantan
muchas veces orgullosamente, sin tener otros fundamentos que los que existen en la astucia de algunos y en la
ciega preocupación é ignorancia de los otros.
Sé nos dispensará el que presentemos aquí otro ejemplo mas, de las falsedades de la tradición romana. Esta

romano de San Pedro, de

nífico

;

como cosa indudable, lo siguiente Que cerca
del año 60 ó 67 Pablo y Pedro volvieron y Roma, si no
juDtos, al méní s casi al mismo tiempo, y que trabajaron
refiere,

:

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

383

ámbos en aquella ciudad, predicando el Evangelio que
uo mucho después fueron encarcelados juntos, en cuyo
;

tiempo Pablo escribió su última epístola, (la 2" á Timoteo),
y que por último, los dos sufrieron la muerte en un
mismo dia, el 29 de junio. Pero sucede, y muy desgraciadamente para el crédito de la tradición, que en
aquella misma epístola, (escrita, como el mismo Pablo
dice, poco tiempo ántes de su muerte, 2 Tim. 4: 6), el
apóstol, tan lejos de hacer mención de su compañero,
dice esplícitaniente " Solo Lúeas está conmigo^^'' y que
:

sus otros colaboradores. Tito, Crescente, Démas y TíPor esta razón dice
chico, se hallaban fuera de Roma.
á Timoteo: "Apresúrate en venir á mí," y que trajese
consigo á Marcos, paraque le ayudase en el ministerio
Aquí, pues, la tradición
del Evangelio, 2 Tim. 4: 9-11.
y el apóstol están en una contradicción com2:)leta. La
tradición dice que Pedro fué preso con él el üpóstol
Se nos debe perdice: "Solo Lúeas está conmigo."
donar á nosotros si creemos que el testimonio del apóstol
es el mas digno de confíanza.
Así hemos visto que, ademas de guardar un silencio
profundo acerca de la residencia de San Pedro en Roma, los sagrados escritores refutan incidental pero claramente la tradición romana. Hemos visto que hay cuatro
épocas durante los veinticinco años de su pretendido
obispado, en que es moralmente imposible que hubiese
:

1." En el año 51, cuando fué reconoestado en Roma.
cido apóstol de los judíos, y Pablo apóstol de los gentiles.
Gal. 2 7-9. Es imposible, pues, que hubiese sido
por entonces Opispo de Roma, que era iglesia gentil.
Rom. 11 13. 2." En el año 58, cuando Pablo escribió
su epístola á los romanos. Esta epístola, como hemos
manifestado en nuestro artículo anterior, escluye toda
idea de que Pedro hasta entónces hubiese estado allí.
3. * Durante su cautiverio de dos años en Roma, (61-G3),
en cuyo tiempo Pablo escluye categóricamente á Pedro
de entre el número de sus colaboradores. Col. 4: 11.
4. * Cerca del fin de su vida, cuando el apóstol dice:
"Solo Lúeas está conmigo." Respecto de otras épocas,
:

:

tenemos una presunción que
prueba positiva para el mismo

poco ó nada para
Es ])osihh que
intervalo que medió en algufalta

efecto.

él estuviese en Roma en el
nas de estas épocas pero entónces es preciso suponer
;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

384

que se mantenia muy quieto, que se escapaba de la ciudad
siempre que aguardaba la llegada de Pablo y que en
estas escapadas fué siempre tan feliz, que Pablo ignoraba
enteramente que él hubiese estado alguna vez allí. Tal
suposición es del todo improbable, y es un vituperio al
carácter del noble apóstol. La única prueba de quo
ocurriese una cosa tan improbable é indecorosa, (opinión
que algunos escritores papistas han adoptado esencialmente) es el testimonio de la tradición, la cual, aunque
;

pueda admitirse como testigo, es un testigo que jamas
ha sido muy notable por su veracidad, y la parte principal de cuya deposición en el caso presente se ha demostrado hasta la evidencia ser completamente falsa.
Nos tomamos la libertad de esponer aquí algunas de las
grandes dificultades con que la doctrina de la supremaAunque se concediese
cía papal tiene que contender.
que San Pedro fuera la " Roca " en que se edificó la
Iglesia de Cristo, y que tuviese un primado de oficio y
de autoridad entre los apóstoles, (hechos que ni uno ni
otro pueden ser demostrados), quedaría todavía el imposible de probar que este primado haya sido trasmisible.
Estamos ciertos de que el apostolado no podia ser trasNi uno solo de aquellos pomposamente titulamitido.
dos " sucesores de los apóstoles," puede mostrar lo que
San Pablo llama " las señales de mi apostolado," cuando
sus detractores negaron que él era apóstol, á saber " mi12.
lagros, prodigios y obras portentosas." 2 Cor. 12
Tampoco tiene ninguno de ellos los requisitos para ser
apóstol, dos de los cuales son: l.*' el haber visto á Nuestro Señor personalmente, 1 Cor. 9:1; Hechos 1 :,21,
22 y 2." el haber recibido la comisión apóstolica inmediatamente de El. Gal. 1: 1, 11, 12, 16, 17. El apostolado era un oficio personal y estraordinario, peculiar á la
iglesia primitiva, el cual cesó con la muerte del último
:

:

;

apóstol.

Siendo, pues, intrasmisible

el

apostolado

¿

cómo

puede trasmitirse al 2:>rmiado apostólico dado el caso de
que hubiese existido alguna vez semejante cosa? Sin
embargo, concederémos también, por via de argumento,
que semejante cosa existió. Pero ¿en dónde está la
prueba de que esta piedra de cimiento para la Iglesia se
colocó en liorna^ y que el primado se trasmitió por la
línea de sus obispos ?

que

S3 trasmitió por la

Con mas razón pudiera
do

los

decirse
obispos de Jerusalem ó de

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

385

Antioquía, ó de Balnlonia, en donde sabemos con certeza
Bien estraño es que Roma tuviese
que Pedro estuvo.
esta pretensión, siendo así que es imposible producir
prueba histórica de que Pedro estuviese allí por un solo
dia
Pero ¿ habrá alguna prueba de que efectivamente
¡

!

Ninguna absolutamente, escepto el
se trasmitió así?
dicho de la tradición de la interesada Iglesia Romana, la
cual siempre se ha mostrado mas favorable á las tretas
del engrandecimiento papal, que á los intereses de la
verdad.
Suplicamos la atención de nuestros lectores sobre
otro hecho. Según el sistema papal, la residencia de San
Pedro en Roma, y el establecimiento allí del primado,
trasmisible por la línea de sus obispos, no cede en importancia á ninguna verdad_de la revelación divina. El
amor del Padre, la encarnación y muerte expiatoria del
Hijo, las influencias trasformadoras del Espíritu Santo,
las enseñanzas y trabajos de los apóstoles, que sellaron
su testimonio con su sangre, todo, todo es enteramente
inútil y sin efecto para nosotros, si no nos adherimos á
"la Sede de San Pedro." En otras palabras: el cisma
es una impiedad tan mortal como lo es el ateísmo
por
mas virtuoso y santo que sea el hombre bajo otros conceptos, por mas devoto que sea á Dios, y apegado á su
palabra, á su ley, á su culto, á su servicio, y por mas
bienhechor que sea de sus semejantes, todo esto de nada
Je aprovechará
porque la mera separación de Roma es
un crimen no ménos atroz que lo es la rebelión contra
Dios mismo. El dogma, en resumen, es este íío hay
SALVACION FUERA DE LA IGLESIA ROMANA. La residencia,
pues, de San Pedro en Roma y el establecimiento allí de
su pretendido obispado universal, trasmisible por la sucesión de los obispos romanos, ocupa precisamente el
mismo lugar y tiene la misma importancia en el sistema
romano^ que la encarnación y residencia en la tierra de
Jesu Cristo^ en el sistema cristiano. El uno y el otro
son el cimiento y la piedra angular de los dos sistemas
;

;

:

respectivos.

Ahora

bien, ¿

puede creerse que

los após-

importancia de este dogma, y que sin
embargo no hayan dicho nada sobre esta materia entre
todos los preceptos y doctrinas que han dejado para la
dirección é instrucción de la Iglesia ?
O ¿ puede concebirse que Dios haya ordenado la necesidad de sujetarnos
IT
toles supieron la

386

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

silla de San Pedro, mientras que El ha
dejado el hecho de que este apóstol estuviese en Roma,
aun por un dia, tan destituido de testimonio contem])oráneo, como lo es la peregrinación piadosa de Carlos V.
á Mecca, ó la esploracion por Colon de los mares polares ?
Esto sería tanto como si un hombre edificase una casa,
olvidando el dejar entrada en ella; ó como si un constructor de buques hiciese fuerte y bella la parte superior é interior de su buque, dejando el fondo desguarnecido y abierto á la mar.
¿ puede imaginarse que Dios
haya dejado un artículo tan sumamente importante del
credo cristiano, (sin el cual todo se pierde), tan destituido de pruebas históricas, como lo están los raptos de un
delirio ó un ensueño de la noche ? ¿ Vemos esta especie
de locura en las otras obras de Dios ? ¿ Es cosa creible
por hombres sanos de juicio que El haya erigido su Iglesia sobre la base de un hecho que, si alguna vez ocurrió,
los apóstoles y Pedro mismo, y todos los otros escritores
coetáneos, no estimaron por suficientemente importante
para incorporarlo en sus escritos, miéntras que han dado
la perpetuidad á diez mil cosas de importancia comparativamente trivial ? No. No hay ningún hombre que
no deba ser reputado como el ludibrio de una sociedad
ilustrada, que pueda dar al asunto un solo instante de
pensamiento imparcial, y luego afirmar un absurdo tan
temerario y chocante.
¿ Qué debe, pues, resultar de estas consideraciones ?
Resulta, pues, que el hombre que abdica á favor de otros
la función de pensar por él, merece el engaño que recibe
que el que reposa su confianza en los dichos de la tradición, se asemeja á aquel que confia su bolsa á las manos
de los ladrones que las pretensiones esclusivas de Roma
son la creación de Papas soberbios y dominadores, y de
sus criaturas serviles y que el dogma de la " Santa
Sede," y de su importancia para la Iglesia de Cristo, debo
dejarse cabalmente en donde fué dejado por los apósEstos son los resultados que so
toles de Nuestro Señor.
gigucn indefectiblemente.

á la pretendida

Y

;

;

;

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

381

ARTÍCULO TERCERO.
¿

FUE SAN PEDRO PAPA

?

entrar en el examen de esta célebre cuet^
harémos dos observaciones, á fin de dar mayor
claridad á la discusión y de evitar equivocaciones.
Debe notarse, primero, que los términos familiares
con que es de costumbre designar á San Pedro, y á sus
llamados sucesores, no pueden hallarse en el Nuevo Testamento. Los títulos " Gefe de los Apóstoles," " Pastor
principal," " Cabeza de la Iglesia," " Santo Padre,"
" Vicario de Jesu Cristo," " Vicegerente de Dios,"

Antes de

tion,

&'\ son todas invenciones de siglos posteriores.
Varios
de ellos son títulos propios del Señor Jesús, que sus pre-

tendidos siervos, como unos criados atrevidos é insolenEs un hecho importantísimo, y
tes, se han apropiado.
que no debe olvidarse jamas, que en el Xuevo Testamento
y en los escritos de los primeros padres, San Pedro no
recibe ningún título que le distinga de los

demás

após-

toles.

La otra observación preliminar, es, que paraque sea
consecuente el sistema papal, el mismo grado y la misma
especie de subordinación deben hallarse entre los apóstoles con respecto á sus relaciones con Pedro, que los
que se observan actualmente en la gerarquía romana.
Es claro que el arroyo no puede subir mas alto que su
fuente, y que el heredero no puede heredar mas de lo
que poseyó el propietario original en otros términos, que
el sucesor de Pedro no puede heredar de él, una preeminencia que él no tuvo. Ahora bien,-sucede que mientras
los papas reclaman ser sucesores de Pedro, todos los
obispos romanos reclaman, (y los Papas reconocen sus
:

pretensiones), ser sucesores de los demás apóstoles.
La
naturaleza del caso exige que la segunda pretensión sea
tan verídica como pueda serlo la primera de modo que
;

Papa hereda

prerogativas de Pedro, los obispos
heredan igualmente las de Pablo, Santiago, Juan,
;
pero si los obispos no heredan las de los demás apóstoles,
tampoco hereda el Papa las supuestas prerogativas de
Pedro. Es indudable, pues, que si hay algo de verdad
si el

las

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

388

en las pretensiones papales, los apóstoles rindieron á Pedro el mismo homenage y la misma obediencia que el
Obispo de Roma requiere de los demás obispos de la
Por lo tanto, si hay pruebas de que
cristiandad papal.
tal subordinación á Pedro no existia entre los apóstoles,
tendremos plena razón para concluir que la supremacía
del Papa no es legítima, sino que es mas bien una
usurpación ultrajante.
No queremos entrar ahora en el laberinto de interpretaciones contradictorias respecto de aquel célebre
pasage, "Tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré
mi Iglesia," &*. Mat. 16 18, 19. Uxico pasage que los
mas ardientes defensores de la prerogativa papal, pueden
citar como prueba directa en su favor; pues que los
otros pocos que se citan son meramente corroborantes,
y por tanto nada valen á menos que el hecho no sea
establecido por medio de una prueba directa.
Nos proponemos hacer algunas indagaciones que pondrán en
claro lo insostenible de la interpretación papal.
Hecho
:

esto, será supérflua

una refutación formal.

como dicen

los escritores romanos, las palabras
eres Pedro," &\, constituyeron á Pedro " Gefe de
los apóstoles " y fundamento de la Iglesia verdadera,
Márcos y
¿ cómo es que tres evangelistas las omiten ?
Lúeas (Márc. 8 29 ; Lúe. 9 20) refieren la noble confesión hecha por Pedro de la divinidad del Señor, que
dió motivo á las palabras que Jesús le dirigió y si estas
palabras encierran, como se nos asegura, la vida misma
del Cristianismo, ¿ cómo se atrevieron estos á omitarlas?
por cierto.
¿ Por razón de envidia ?
II. Es del caso preguntar, si los apóstoles entendieron
estas palabras según la interpretación papal.
Los católicos romanos dicen que nada puede ser mas claro y
concluyente que estas palabras, y que hasta un ciego
puede ver que constituyeron á Pedro, Papa. Pues bien.
¿ (iómo las entendieron aquellos á quienes se les dirigió^
ron ? Parece que en lugar de haber sido concluyentes
I.

"

Si,

Tú

:

:

;

No

para estos, mas bien fueron causa de contiendas mezquinas respecto de la referida supremacía, las cuales
ellos, como historiadores fieles, refieren para su propia
vergüenza; y juzgamos así, porque no se hace mención
de tales contiendas ántes de aquella ocasión, y sí, se hace
de muchas después.
en efecto, si estas palabras

Y

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

889

hubiesen sido concluyentes en favor de Pedro, ¿ cómo
habria quedado lugar para contiendas frecuentes, sobre
" quién de ellos seria el mayor ? " Márc. 9 34 Mat.
18 1 ; y 20 20-28. Estas disputas quedaron sin decisión hasta la muerte del Señor, y hallamos á los discípulos, aun entre las tristes escenas de la última cena,
disputando, " quién de ellos seria reputado el mayor."
si aquellos á quienes se dirigieron estas
Luc. 22 24.
palabras, no las tuvieron por concluyentes en favor de
Pedro, ¿ cómo es posible que sean concluyentes para
nosotros ?
III. Si el Señor quiso investir á Pedro de este codiciado primado, en las palabras ya bastante citadas, y sus
apóstoles en la ceguedad de su amor propio no las entendieron así, ¿cómo sucedió que el Salvador, que
acostumbraba á repetir muchas veces sus mas importantes doctrinas, perdiese tantas oportunidades de corregir
su equivocación, y poner en salvo esta doctrina vital ?
Cómo es que no les dijo, una vez por todas, que no había lugar para contiendas, puesto que él les había ya
impuesto á Pedro como Gefe y Señor ? ¿ Cómo se
esplica, que en lugar de hacerlo así, les amonestaba:
"Uno solo es vuestro Maestro, el Cristo, y vosotros
todos SOIS hermanos ?" Mat. 23 8. ¿ Quién es el hombre que tiene aun cabal el sentido, que puede creer que
nuestro Señor quisiese establecer entre ellos un principado espiritual, parecido á un reino terrenal, siendo así que
aprovechando todas las ocasiones de contienda entre
ellos respecto al primado, reprende su ambición mun" Entre vosotros no sera así ;
dana, y les enseña
ánte^ el que quisiere ser el mayor, sea vuestro criado, y
el que quisiere ser primero entre vosotros, sea siervo de
todos ;" Márc. 10 43, 44 y en otra ocasión " Si algu:

:

;

:

;

Y

:

:

:

no quiere

:

;

de todos y
y otra vez aun " El
QUE ES MENOR ENTRE TODOS VOSOTROS ESTE ES EL MAYOR."
Lúe. 9 48. Si esto no demuestra que el único primado
que Jesús reconoció entre sus apóstoles, era el ser primero
en la humildad, el zelo, las buenas obras y el servicio de
IOS díímas, conforme al ejemplo que él les dió, la reprensioíi y el precepto carecen absolutamente de significado.
IV. Es un hecho bien significativo que San Pedro ni
reclama, ni ila la mas remota insinuación de que popeel

ser el primero, será el postrero

siervo de todos." Márc. 9
:

:

35

;

:

NOCHES CON LOS ROM^ANISTAfe.

390

yese la alta autoridad que sus pretendidos sucesores
reclaman tan ruidosamente en su nombre. Sus epístolas,
bien diferentes de las bulas y alocuciones de los Papas,
" Simón Pedro, siervo
principian sencillamente asi
y
apóstol de Jesu Cristo," <fe*. Del Señor Jesús, en verdad, él dice que es la Piedra escogida, en quien solo hay
salud. Hechos 4 11, 12.: y este parece haber sido un
tópico favorito para él (véase 1 Ped. 2 4, 6) ; pero, si
hemos de juzgar por su predicación y sus epístolas, no
tenia idea alguna de que él fuese Piedra de fundamento,
descubrimiento reservado á
y Gefe de sus hermanos
algunos de sus mas felices sucesores. ¿ Qué razón puede
darse para este silencio tan profundo respecto de su primado, siendo así que los demás apóstoles y todos los cristianos debian someterse á él so pena de perdición ?
Los
obagados de su primado contestan, que fué por razón de
Qué desgracia que todos sus
su modestia personal.
sucesores no hubiesen heredado de él una modestia parecida Pero 83 sabe que muchas veces, el silencio es la
traición y San Pedro no pudo haber desconocido que
respecto de una doctrina tan vital, (el primero de los
artículos de la fé, porque es el fundamento de todos los
demás), la tal modestia habría sido criminal en el mas
Si nuestro Señor, por razón de una falsa
alto grado.
modestia, hubiese callado del mismo modo respecto de
ser Hijo eterno de Dios, ¿ en dónde estaria hoy dia el
Cristianismo ?
¿ Fué acaso, que no hubo razón paraque
Pedro rompiese su silencio modesto, (que en verdad no le
caracterizó á él), porque todos reconocieron su primado, y publicaron el hecho de buena gana ? Veámoslo.
V. Si la modestia de Pedro sobrepujaba á este respecto su acostumbrado buen sentido, acaso los demás
apóstoles, sus humildes y fieles servidores, hubieran
declarado, en su lugar, que el Señor habia nombrado á
:

:

:

:

—

¡

!

;

sus sucesores como los representantes acreditados de El en la tierra, contra quienes la rebelión
Si esta era
seria igual á la rebelión contra El mismo.
una verdad, era sumamente importante 'sin duda ; y sin
embargo, los demás apóstoles callan con respecto á ella,
Tenemos algunos sermones de
tanto como calla Pedro.
Pablo, en que nada dice de Pedro, pero sí, mucho del

Pedro y á

Maestro de Pedro, Tenemos veintiséis epístolas, (incluyendo las siete del Apocalipsis, y omitiendo las dos de

!

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.
Pedro), escritas por los apóstoles á

las iglesias

391
:

aun

el

nombre de Pedro no se encuentra sino en dos de estas,
y en ellas figura de una manera muy poco favorable á la

Y

no obstante esto, ellos se atrecausa de su primado.
vieron á protestar que estaban " limpios de la sangre de
todos, porque no hemos dejado de anunciaros todo el
consejo de Dios.'''' Hechos 20 26, 27. Por supuesto,
los papistas suplen este defecto de importancia vital,
recurriendo á las minas de cómoda é inagotable esploSin duda los apóstoles mostratacion de la tradición.
ron una sabiduría y previsión estraordinarias, escribiendo
tantas cosas triviales y de poca importancia, mientras
dejaron á la tradición oral el oficio de trasmitir las doctrinas fundamentales que solas dan valor y vitalidad a las
:

\

demás
YI. Si hubiese un papado en la Iglesia apostólica,
es que San Pablo, enumerando los oficiales permanentes y estraordinarios de la Iglesia de Dios, tuvo la
osadía de callar sobre la supremacía de Pedro, alegando
que Dios habia "puesto en la Iglesia
joWmcr lugar
apóstoles? "
1 Cor. 12 28.
VIL San Pablo por su zelo en predicar la abolición
del ritual mosaico, que los cristianos judaicos observaban
escrupulosamente. Hechos 21 20, 21, tuvo muchos enemigos entre ellos, á los cuales él denomina " falsos hermaneas," 2 Cor. 11 26.
Estos le menospreciaban, le
comparaban envidiosamente con Pedro, el grande apóstol de los judíos, negaban que era apóstol, aseguraban
que era por lo menos inferior á los primeros apóstoles,
que recibió su apostolado de ellos y era responsable á
ellos,
Estos escarnios mezquinos y profundamente
penosos y perjudiciales, le obligaron á hacer repetidas
defensas de su apostolado.
Pero si estos " falsos hermanos " tuvieron razón, si Pedro fué Papa, y por esto
tuvo autoridad y dominio sobre Pablo y los otros apóstoles, ¿ con qué muestra de verdad pudo Pablo protestar
contra sus enemigos, dicen do que era " apóstol no de los
hombres, ni por hombre ;" Gal. 1:1; que el Evangelio
que él predicaba "no lo recibió ni aprendió de hombre,
sino por revelación de Jesu Cristo," Gal. 1 12; que cuando fué llamado por Dios para predicar su Evangelio
entre los gentiles, " no confirió con carne y sangre, ni
Bubió á Jerusalem á los que eran apóstoles antes que
¿

cómo

m

:

:

:

:

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

392

y que años después cuando estuvo con
communicaron," Gal. 2:0.
Qué insolen" Eii nada
cia
que él protestase del modo siguiente
he sido inferior á los mas grandes apóstoles ;" 2 Cor.
12:11.
Yin. Si Pedro tuvo el primado apostólico, y por este,
autoridad y dominio sobre toda la Iglesia, ¿ cómo se atrevió Pablo á asegurar (Gal. 2 7-9 ;) que Dios habia connado á Pedro " el apostolado de la circuncisión ", (ó de
los judíos), y á él el de los gentiles
y aun tomó para sí
el título de
Apóstol de los Gentiles" ? Rom. 11 13.
Los romanistas dicen que esta era una subordinada dimiPero ¿ porqué no dice Pablo que era
sión de tareas.
una división subordinada?
Cuan bello y sumiso seria,
si el Arzobispo de Paris, en una de sus pastorales dijese.
" Dios ha encomendado al Obispo de Roma las almas de
los Estados del Papa, y á mí las de Francia
por tanto
él debe cuidar de las suyas y yo de las mias.
No soy
yo inferior á él no soy obispo ni de él, ni por él, ni tam
poco soy responsable á él, sino solamente al Señor." Sin
duda, tal pastoral causarla un ruido estrepitoso en el
mundo papal el sucesor de Pedro examinarla con inquietud para asegurarse de la estabilidad de su silla, y
el atrevido Arzobispo oiria sin demora en la distancia
los truenos del Vaticano.
Seria algo nuevo, por cierto,
en estos dias de obediencia pasiva, aunque bien parecido
á la contestación con que en el siglo 3.", el aferrado Cipriano de Cartago rechazó las pretensiones del arrogante
Estévan, Obispo de Roma. Pero si, según el dogma
papal de la sucesión apostólica, él fuese un descendiente
lineal de Pablo, heredando sus prerogativas, ¿ no tendría
razón en contestar así á las pretensiones del sucesor de
Pedro ? Si no, " el patrimonio de San Pedro," gracias
á la frugalidad é industria incansable de sus herederos,
debe haberse aumentado asombrosamente desde que él
hizo su testamento, raiéntras que el de Pablo se ha desperdiciado vergonzosamente por los pródigos que le han
Leredado.
La cristiandad europea es de origen gentil ; y no seria
una cosa sin ejemplo en la historia de los reinos de este
mundo, el que algún atrevido, de estos falsamente llamados "sucesores de los apóstoles," trazase su genealogía
espiritual hasta el "apóstol de los gentiles;" y habiendo
él;

Gal. 1

ellos

:

16, 17,

" nada

le

¡

!

:

:

;

:

¡

;

;

;

;

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

393

declarado al Papa, usurpador, enviase al sucesor del
" apóstol de los judíos " á buscar los restos de su gremio
en donde quiera que pudiese hallarlos.
IX. Presentauios solamente dos ejemplos mas, (aunque
son muchos los que podriamos citar todavía i, que nos
parecen decir muv poco en apoyo del papado de Pedro ^
el de Im apóstoles enviando á
el primero (Hechos 8
Pedro para predicar en Samarla (; los obispos enviando
El segundo,
al Papa sobre una misión de predicación !)
(Gal. 2 11-14,) el de la aguda y pública reprensión con
que Pablo reprobó el disimulo de Pedro en Antioquía,
indicando todas las circumstancias que existia la mas
perfecta igualdad entre los dos.*
Estos ejemplos son mas que suficientes para demostrar que sueña el hombre que piensa hallar entre los
apóstoles alguna cosa parecida á la supremacía papal.
La falta del sol á media noche no es mas notable que lo
que lo es la falta de un papado en la Iglesia apostólica
y sea la que fuere la interpretación de las palabras, Tú
nos atrevemos á esperar que todo lector
eres Pedro,"
convendrá en lo siguiente, á saber que la interpretación papal queda escluida sin remedio. Empero, puede
observarse aquí, que casi todos los antiguos padres intei-pretaron las palabras "sobre esta piedra (ó mas bien
**roca") edificaré mi Iglesia," como refiriéndose, no á
Pedro, sino á su noble confesión de fé sobre la divinidad
del Señor Jesús
y esta es evidentemente la verdadera
Esto no obstante, si se quiere insistir,
interpretación.
diciendo que el mismo Pedro era la "piedra," ó la "roca,''
lo concederemos con gusto, por no altercar sobre palabras.
Pero, que se nos diga ¿ de qué modo se edificó la Iglesia
;

:

:

;

^ Si Pedro hubiese ocupado en la Iglesia primitiva el puesto que
ocupa actualmente el Obispo de Roma en la Iglesia Papal, es seguro
que así los enemigos como los amigos del Cristianismo hubieran
tenido informes sobre el particular. Pero consta, según el testimonio
siuténtico de las Escrituras, que los judíos sabían tanto como sabemos
nosotros respecto del primado de Pedro puesto que cuando acusabaa
á Pablo ante el tribunal de Félix, su orador y abogado, Tértulo,
habiendo espuesto contra Pablo muchos y gravísimos cargos, reasume
todas las acusaciones en la siguiente dice así pues Y es cabeza d€
la sediciosa secta de los nazarenos," es decir, de los cristianos.
Hechos
24: 5. Y leemos á continuación que " también los judíos añadieron,
diciendo que esto cra asi."
Sobre les citas anteriores no puede
recaer ni la mas mínima sospecha pues que las hemos sacado de la
;

;

;

Biblia del

Padre

Scio.

:

—
NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

394

sobre Pedro

Difícil será, por cierto, para las roiiiani»'
?
tas esplicarse cumplidamente sobre este asunto.
¿Le
edificó, pues, sobre su cuerpo?
¿sobre su alma?

—

—

—

sobre su cabeza ? ¿ sobre su persona ? ó, ¿ sobre qué
parte de él se edificó ? ¿ O, se edificó mas bien sobre su
predicación? Sobre su cuerpo
seria empresa harto
difícil
sobre su alma el fundamento seria deleznable j
por cierto que no lo seria menos su persona. Sobre su
predicación la idea se comprende perfectamente, y bien
pudiera ser verdad y esto estaría de acuerdo con las
palabras de Pablo, que dice " Sois edificados sobre el
fundamento (este es, sobre la predicación y doctrina) de
los apóstoles y profetas, en el mismo Jesu-Cristo que es
la principal piedra angular, en al cual todo el edificio
que se ha levantado, crece para ser un templo santo en
el Señor."
Efes. 2 20, 21
y " Según la gracia de
Dios, que se me ha dado, yo eché el cimiento, como sabio
arquitecto mas otro edifica sobre él. Pero mire cada uno
cómo edifica sobre él porque nadie puede poner otro
¿

—

—

:

;

.

—

;

:

:

:

;

:

;

cimiento, que el que ha sido puesto, que es Jesu-Cristo."
,

3:10, 11.
Los romanistas, refiriéndose á Mat. 16:18, 19, nos
" Si nuestro Señor, con
hacen la siguiente pregunta
estas palabras, no quería constituir á Pedro en fundamento de la Iglesia, y gefe de ella, ¿ qué es lo que quería
hacer ?" Vamos á contestarles de una manera que satisfaga á todo hombre imparcial que busque la verdad.
Es evidente que con aquellas palabras Jesús quería
conceder á Pedro algún privilegio personal, puesto que
esto mismo fué la que motivó las disputas entre los apóstoles acerca de la primacía, que hemos referido arriba.
Jesús negó la tal primacía, sin revocar por eso el privicuyo privilegio consistía en
legio concedido á Pedro
deber poner él el primero, el cimiento de la Iglesia en el
día de Pentecóstes, y en el de admitir antes que otro
alguno así á los gentiles como á los judíos en ella. " Las
llaves del reino de los cielos," (espresion de que el Señor
se sirve muchas veces en órden á la Iglesia visible, (Mat.
18 24, etc.) dan á entender sencillamente el poder de abrir
En el día de
la Iglesia para admitir á los hombres en ella.
Pentecóst3S, Pedro predicaba, y Dios por medio de su predicación convertió 3,000 almas, y las agregó á su pueblo
1 Cor.

:

;

:

:

entonces comenzó á organizarse la Iglesia, la cual no

APÉNDICE DEL TRADUCTOR.

395

una forma determinada. A Pedro, pues, se
otorgó el privilegio de abrir la Iglesia á los judíos, y
algunos años después, á los gentiles también. Hechos
cap. 10. Esta es la única distinción que el mismo Pedro
pretenda haber tenido alguna vez, según consta de las
Varones hermanos, vosotros sabéis
palabras siguientes
que desde los primeros dias, [aludiendo probablemente
á las palabras de Jesús], ordenó Dios entre nosotros, que
por mi boca los gentiles oyesen la palabra del Evangelio
y creyesen." Hechos 15 7.
Jesús concedió pues á Pedro la distinción y el privilegio, eminentes por cierto, de abrir las puertas de la
Iglesia así á los judíos como á los gentiles
(ántes de
entónces á nadie le era dado evangelizar entre los gentiles, (Mat. 10
5 y Hechos 11 19)
esto es todo lo que
quieren decir las palabras de Jesús en Mat. 16 18, 19,
y nada mas. Pero, es de advertir que una vez abiertas
las puertas de la Iglesia, estas no habían de cerrarse
jamas y, por lo mismo " las llaves " no tenían otro
Lo que Pedro hizo de ellas desofficio que desempeñar.
pués, no se nos ha dicho. Lo mas probable es que, habiendo ellas cumplido su cometido, Pedro las devolvió á
Jesús, de quien las recibió, y de quien se nos dice que
el que abre y nadie
es "el que tiene la llave de David
cierra y cierra y nadie abre," ni aun el mismo Pedro.
Apoc. 3 7.
Respecto de las palabras, " todo lo que ligares sobre
la tierra, sera ligado en los cielos," etc, se verá por Mat.
18 18, y los versículos anteriores y siguientes, que Jesús,
usando de las mismas palabras, concedió la misma autoridad, sea cual fuere, no solo á todos los apóstoles, sino á
todo su pueblo creyente.
Confesamos de buena gana, que entre los primeros
apóstoles, San Pedro siempre ejecutaba el papel mas
notable, y que tenia una cierta preeminencia entre ellos
así siempre acontece que entre personas iguales, un talento distinguido jamas deja de dar una especie de
preeminencia á su poseedor. Pedro le tenia él fué el
mas ardiente, el mas capaz y el mas impetuoso de los
doce apóstoles. Así sucedió que muy frecuentemente él
hablaba en el nombre de los demás, como si fuese el
representante de todos, no porque tuviese mayor autoridad, sino porque era el mas vivo y fogoso.
El ardor y
tenia ántes
le

:

:

;

:

:

;

:

;

;

;

:

:

;

;

NOCHES CON LOS ROMANISTAS.

396

atrevimiento de su temple generoso, le ganaron muchos
y le dieron el primer lugar en los encomios
pero el primer lugar también en sus
de su Señor
severas reprensiones.
Su distinción no fué oficial, sino
personal fué la preeminencia de los grandes talentos,
mas no de autoridad. Pero cuando le comparamos con
el apóstol Pablo, aun esta distinción desaparece enteramente. Este príncipe de apóstoles era muy superior á
Pedro igual en autoridad, superior en prudencia igual
en talento, superior en ilustración igual en ardor, superior en firmeza
igual en energía, pero superior en constancia, en mayores trabajos y en mas abundantes y
perdurables sucesos, desempeñando en el Nuevo Testamento un papel mucho mas distinguido y mucho mas
privilegios,

;

;

;

;

;

;

brillante

que

él.

En resumen

cuando notamos que aquellos á quienes
fueron dirigidas las célebres palabras citadas tan repetidas veces, no las entendieron en el sentido papal, sino
que mas bien las tomaron por ocasión de contienda que
nuestro Señor no las interpretó en sentido papal, sino
que mas bien reprobó las contiendas de ellos, y estableque San Pedro mismo no las
ció su completa igualdad
reclamó en sentido papal que los demás no las confesaron en ese sentido que San Pablo repetidamente negó
y protestó contra el tal sentido cuando agregamos á
estas contrapruebas los hechos de que nada se dice
respecto de lo trasmisible del supuesto primado, ni del
:

;

;

;

;

:

modo y línea de la tal tr amisión, y que no hay ni una
sola palabra de los apóstoles, ni de Pedro, ni de los
escritores coetáneos, al efecto de que Pedro hubiese
establecido su pretendida silla en Roma, ni que estuviese
siquiera una sola vez allí ; nos parece que el hombre
debe haber abdicado su juicio privado, y con él su sentido
común, cuando pesando las consideraciones anteriores se
atreve á repetir que por las palabras "Tú eres Pedro,"
&,* el Señor quiso establecer en su Iglesia la supremacía
papal; y trasmitirla á los siglos posteriores por la linea
ie los obispos romanos.

#

