El protestantismo
en Colombia 1810-1920
Carlos Arboleda Mora1

El protestantismo aparece en el siglo XIX en Colombia con la
presencia de soldados extranjeros que venían a apoyar la independencia, con el aumento del comercio internacional y con la
aparición del liberalismo económico y social. Durante la Independencia, llegaron soldados de Inglaterra que mantuvieron su fe
como el coronel James Fraser que se estableció en Bucaramanga
(Moreno P. , 1993, pp. 22-ss). La presencia de ingleses fue grande,
casi 5.508 británicos participaron en el ejército libertador pero
no tenían una intención misionera o evangelizadora, simplemente
eran mercenarios que estaban por su paga. Muchos murieron, los
demás regresaron a su país. Por tanto no fue una misión organizada, sino una presencia coyuntural (Vargas Vega, 2009).
En los primeros años de aparición del protestantismo no existe propiamente libertad para su acción, más bien, son “seres raros”
dentro de la sociedad. Está lejano un concepto de pluralismo religioso y un sentido ecuménico. Pero la presencia de estos soldados extranjeros y el aumento del comercio exterior, motivaron a
pensar en permitirles vivir su fe. No fue un deseo de libertad religiosa, sino un efecto indirecto de tratados comerciales, los cuales,
luego de arduas deliberaciones, aceptaban el culto privado de otras

1

Carlos Arboleda Mora. Doctor en Filosofía. Universidad Pontificia Bolivariana, UPB, Medellín; Maestría en Sociología, Universidad Gregoriana, Roma; Maestría en Historia, Universidad Nacional de Colombia,
Medellín. Docente UPB.

25

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

confesiones. El artículo 14 del Tratado Bidlack-Mallarino firmado
con Estados Unidos el 12 de diciembre l846, dice:
De la misma manera, los ciudadanos de los Estados Unidos gozarán
en el territorio de la República de la Nueva Granada, de perfecta
libertad de conciencia y ejercerán su religión pública o privadamente
en sus mismas habitaciones, o en capillas, o en lugares de adoración,
destinados al efecto, de conformidad con las leyes, usos y costumbres
de la Nueva Granada. (Uribe Misas, 1963, p. 21)

El Tratado con Gran Bretaña, firmado el 18 de abril 1825
-ratificado en octubre 1866- tiene un inciso semejante al respetar
el ejercicio de la religión de los súbditos británicos, siempre que
sea en casas privadas, iglesias, capillas o lugares destinados para el
culto, y que, al ejercerla, observen el decoro debido a la Divinidad
y el respeto a las leyes del país. El Tratado con Holanda, del primero de mayo 1829 dice:
Los súbditos de Su Majestad el Rey de los Países Bajos, residentes
en el territorio de Colombia, aun cuando no profesen la religión católica, gozarán la más perfecta y entera seguridad de conciencia, sin
quedar expuestos a ser molestados, inquietados ni perturbados en razón
de su creencia religiosa, ni en los ejercicios propios de su religión, con tal
que los hagan en casas privadas y con el decoro debido al culto divino,
respetando las leyes, usos y costumbres establecidos al efecto”. (Uribe
Misas, 1963, pp. 21-22)

No se permitía el proselitismo religioso, ni la manifestación
callejera de creencias religiosas a personas extranjeras de confesión
distinta a la católica. Con los soldados y los comerciantes extranjeros, se inició en el país la actividad de “colportores”, personas que
hacían propaganda a traducciones de la Biblia en lengua vernácula
o popular y que fueron importantes para difundir el protestantismo en el siglo XIX.
Durante las luchas de Independencia, se llama “masones y
luteranos” a los revolucionarios del 20 de julio 1810 para descalificarlos. Este apelativo a la vez remite a la influencia modernista
en las ideas independentistas (Romero , 1960, pp. 477-487). Al
llamarlos así, reconocen que son portadores de una nueva filosofía

26

El protestantismo en Colombia 1810-1920

e interpretación de la vida social, caracterizada por la libertad, por
reconocimiento de la conciencia individual, de la independencia
mental y de la creencia en el progreso; ideas, entonces heréticas,
en medios eclesiásticos.
El 29 de enero de 1825, llega a Bogotá, proveniente del Ecuador donde distribuyó 800 Nuevos Testamentos, James Thomson,
bautista escocés y colportor de la Sociedad Bíblica Británica, quien
en compañía de personajes de la política y del clero, establece la
Sociedad Bíblica Colombiana, para distribuir biblias en lengua
vernácula a los ciudadanos. El 15 de marzo 1825 se hace la primera reunión de la Sociedad Bíblica en la capilla de la Universidad
de los dominicos -hubo otras reuniones el 20, 22 y 24 del mismo
mes-, con la presencia de Pedro Gual, ministro de relaciones exteriores; Antonio Malo, senador; Joaquín Gómez, representante;
Dr. Mariano Niño; José María Estévez, rector del Colegio Mayor
de San Bartolomé; Fray Joaquín Gálvez, rector de la Universidad;
Fray Mariano Garnica, prior del convento de predicadores, y el
Señor Thompson. En estas reuniones se discutieron los pros y los
contra del establecimiento de esta sociedad.
El 4 de Abril se constituye oficialmente la Sociedad Bíblica.
La preside Don Pedro Gual, Secretario de asuntos exteriores; su
primer vicepresidente es el Dr. José María Castillo, ministro de
finanzas; como segundo vicepresidente actúa el Dr. José María
Estévez, rector del Colegio San Bartolomé; tercer vicepresidente
lo fue el Dr. Juan Fernández de Sotomayor, rector del Colegio
del Rosario; tesorero el Dr. José Sanz de Santamaría, senador; sus
secretarios fueron el padre Antonio Marco Gutiérrez, secretario
de la Universidad, y el Dr. Ricardo N. Cheyne. Hicieron parte de
ella, además, un comité de veinte personas, la mitad de las cuales
eran clérigos (Thomson, 1827, p. 264).
Los objetivos eran “[…] divulgar Escrituras en lengua vulgar
en la traducción de P. Scio y Torres Amat sin infringir en lo más
mínimo los artículos del Concilio de Trento” (Thomson, 1827, pp.
253-263); y “Uniformar la moral de los pueblos por medio de las
máximas divinas de las Escrituras [...] ya que los colombianos no
han podido recibir otras nociones de la religión santa de Jesús, por lo
general, sino de pequeños catecismos y arbitrarias interpretaciones”
(Romero, 1957, pp. 148-149). El periódico El Constitucional No.
21 de marzo 1825, alaba la formación de la sociedad: “Por fin se

27

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

ha conseguido plantear un establecimiento cuyas ventajas conocerán
bien presto los amigos de la religión de Jesucristo y de la verdadera
ilustración de los pueblos.” (Moreno P. , 1999, p. 05).
Inicialmente las autoridades eclesiásticas no vieron peligro,
pero luego vinieron los ataques pues se recordó que para publicar
las biblias en lengua vernácula debían cumplirse ciertas condiciones como son: licencia del Soberano Pontífice, que la versión se
haga por un autor católico y con notas de los Santos Padres y
autores clásicos. Manuel Fernández Saavedra, sacerdote y vicario
de Facatativá, el 16 de abril 1825, alertaba a sus fieles: el “[…]
proyecto es lo más malo que se ha concebido, y que si llega a efectuarse,
las resultas serán las más espantosas, porque con solo este golpe viene a
dar por tierra la palabra de Dios, y con ella la Religión y la Iglesia.”
(Romero, 1957, p. 151). Como la Biblia de Thompson no cumplía esas condiciones, se fue disolviendo la Sociedad Bíblica (Restrepo Posada, 1963, p. 38). Este esfuerzo de la Sociedad Bíblica
fue apoyado por clérigos y por Francisco de Paula Santander, porque vieron en el método lancasteriano un camino pedagógico y
porque Thompson era delegado de la Real Sociedad Lancasteriana
de Londres. Bolívar invitó a dos profesores y luego al mismo Lancaster para establecer el método en la Nueva Granada. En 1821
llega Lancaster y Bolívar le entregó 20.000 dólares para iniciar su
trabajo (Salmon, 1904, pp. 56, 60).
La lectura de la Biblia era parte fundamental en ese método —lectura prohibida a los católicos— y esto motivó el rechazo
de la iglesia católica. Los Papas condenan las Sociedades Bíblicas.
Quizás las más notables al respecto son la Encíclica Ubi primum
del 5 de mayo 1824 expedida por León XII, y la Encíclica Qui
pluribus del Papa Pío IX, del 9 de noviembre 1846. Afirman que
las Sociedades Bíblicas están contra las tradiciones de los Santos
Padres y las normas del Concilio de Trento. Se manifiesta el miedo
de los prelados a que el pueblo lea la Escritura pues puede caer en
miserables errores. Esta prohibición viene de las luchas contra la
Reforma en el siglo XVI, y acompañará los enfrentamientos entre
propuestas educativas del Gobierno y del catolicismo durante el
siglo XIX. El arzobispo Mosquera, a mediados de este siglo, prohibió enseñar la moral usando la Escritura por ser una práctica
protestante que favorecía interpretaciones divergentes, y porque
el pueblo y los maestros no estaban en “condiciones de entender

28

El protestantismo en Colombia 1810-1920

la Biblia”. Más bien, se debía utilizar el Catecismo del Padre Gaspar Astete. Hubo debates entre quienes apoyaban al Arzobispo y
quienes abogaban por la lectura de la Biblia y la capacidad de la
gente para entenderla (Mosquera, 1851). En 1826 se nota la intolerancia del sacerdote Margallo:
El tolerantismo es un sistema que, despojando al hombre del don
más precioso que ha recibido del cielo, abre las puertas a todos los
crímenes; un sistema que mira con igual indiferencia a todas las religiones, o que pone a nivel la única verdadera con la multitud de las
falsas […] (Felice Cardot, 1959, pp. 107-108)

Quisiera Margallo que las sectas fueran destruidas, pues la
tolerancia es la más peligrosa de todas las herejías. Está convencido de la verdad absoluta de su religión. También dice que las
sectas heréticas abusan de la palabra de Dios para cohonestar sus
errores, por eso se empeñan en traducirla a lengua vulgar, porque
el carácter oscuro del texto nos prueba que su conocimiento no
está al alcance del vulgo (Romero, 1957, pp. 152-153). El fruto
de estos nuevos doctores bíblicos será la destrucción de la fe por la
alteración de las Escrituras, y termina con este verso:
La nave que sin brújula navega/ De la biblia en las ondas misteriosas
Pierde el rumbo, se encalla, al fin no llega/ Al puerto de las almas
venturosas.
Y en la bascosa espuma ella se anega/ Mordida de las sierpes venenosas:
No así la que mirando bien la carta/ Los escollos prevé, de ellos se
aparta.
(Romero, 1957, pp. 153-154).

El intento de la Sociedad Bíblica fracasó. Su continuador Lucas Matthews, también colportor de la Sociedad Bíblica Británica y
Extranjera, sólo pudo vender algunas biblias (Prien, 1985, p. 713).
En 1834 se enviaron 500 ejemplares del evangelio de San Mateo,
pero en 1835, Santander logra que el Estado Vaticano reconozca
la nueva República y entonces no se reparten más Nuevos Testamentos para no entrar en conflicto con la iglesia católica. Estos colportores protestantes tuvieron una actitud moderada. Su intención
no fue establecer iglesias permanentes y estaban bajo la presión del

29

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

clero católico. En 1837 se intenta restablecer la Sociedad Bíblica,
pero el Arzobispo Mosquera lo impide, incluso permite la reimpresión del escrito del sacerdote Margallo. En carta del Arzobispo
Mosquera a su amigo Joaquín Miguel de Araújo, le dice:
Enviaré a usted mi última pastoral sobre estudios canónicos que continúa una digresión sobre Sociedades bíblicas, porque éstos trabajan
en descatolizarnos por este medio. Ya vienen las Biblias sin epítetos
y recortando Daniel en sus dos últimos capítulos y parte del tercero. Ahora acaba de llegar a Cartagena un tal Watts a restablecer las
sociedades bíblicas, y me ha traído del señor Bexley, presidente de la
sociedad bíblica en Londres, comunicaciones para comprometerme
a que les ayude. He contestado negándome y protestando trabajar
contra ellos, porque el plan es descatolizarnos. Hay una comparsa
de gente mala y es preciso no recibir de ellos ni el Credo. (Sánchez
Zuleta , 1987, pp. 86-87; Arboleda Lorente , 1956, pp. 30-31)

Es tal la oposición del Arzobispo Mosquera que llama apóstol
de Satanás al señor Watts (Sánchez Zuleta , 1987, p. 87; Arboleda Lorente , 1956, pp. 30-31). También critica al protestantismo
porque rechaza el celibato del sacerdocio católico y no reconoce
que éste necesita tiempo, vida pura y libertad de los afanes matrimoniales para dedicarse a su ministerio (Mosquera , 1838).
Panamá no pertenece a Colombia desde 1903, pero hacía
parte de ella en el siglo XIX y por ello mencionaremos la presencia
de varias iglesias en su territorio. Allí se estableció un grupo de
wesleyanos metodistas entre 1815 y 1825. En Carening Cay había
un grupo de colonos ingleses y jamaiquinos que, dirigidos por la
señora Madre Abel, vivían su fe y evangelizaban a los habitantes de
Bocas del Toro. Esta señora evangelizó por sesenta años. En 1884,
el reverendo Thomas Geddes y su hijo Alexander fueron enviados
de Jamaica a evangelizar Ciudad de Panamá, Emperador y Puerto
Colón. Trabajaron con cerca de 15.000 migrantes de las Indias
Occidentales que construían el canal y luego con los trabajadores
de las plantaciones de banano en Bocas del Toro y Chiriquí (Holland , 2002, p. 22; Moreno V. , 1983, p. 88).
En 1849 algunos sacerdotes episcopales evangelizaron el Istmo de paso para las minas de California pero la presencia estable
anglicana comenzó en 1851 en Taboga (Ravensbergen Gerriejan ,

30

El protestantismo en Colombia 1810-1920

2008, pp. 42-43). En 1890 llegan bautistas de Jamaica, y en 1900
Testigos de Jehová. Otros grupos llegaron a Panamá: Adventistas
del Séptimo Día a Bocas del Toro, donde establecieron tres templos y cuatro misiones en 1901 (Moreno V. , 1983, p. 109). Los
Bautistas del Sur enviaron personal para atender a norteamericanos en el Canal desde 1905; la Primera Iglesia Bautista de Balboa
se estableció el mismo año por americanos, y otras cinco iglesias
en la zona del Canal para atender a personal civil y militar (Ravensbergen Gerriejan , 2008, pp. 42-44).
El gobierno, en su política de poblamiento, piensa en la inmigración extranjera; pero una causa, aunque no fundamental ni
esencial de su fracaso, es la oposición de la iglesia católica que
veía en peligro su hegemonía religiosa. Martínez (1997) dice que
el rechazo por razón religiosa no fue la causa principal de la escasa inmigración extranjera sino que era un proyecto voluntarista
sin adecuada financiación y soportes logísticos y éticos. Aunque,
para algunos, la migración masiva de protestantes ponía en peligro la fuerza de la iglesia en su lucha con las fuerzas liberalizantes
del Estado. Cuando en 1836 le otorgan a Tyrrell Moore, cien mil
hectáreas de tierra para colonización, los vecinos de Yarumal se
oponen diciendo:
La concesión de baldíos en el paraje Espíritu Santo compromete altamente su tranquilidad, sus intereses, su suerte futura y aún el culto
mismo de la religión que profesamos... Que profesando los colonos
la religión protestante no podrán vivir en paz con los católicos y que
nos veremos envueltos en una guerra tan desastrosa como las que
por igual motivo asolaron la tierra en siglos pasados […] (Uribe &
Álvarez Jesús , 1987, p. 269)

Los pioneros
En 1855 llega a Cartagena un ex fraile náufrago: Ramón Montsalvatge, y comienza una labor evangelizadora protestante. Con apoyo de la Sociedad Bíblica Americana distribuyó biblias y libros.
Aprovechó el ambiente de libertad promovido por José Hilario
López y Manuel María Mallarino para desarrollar su misión. Fue

31

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

tanto su trabajo que seis mil fieles de Barranquilla, aprovechando
un disgusto con el obispo de Cartagena, querían establecer un
templo protestante bajo la guía del ex fraile. Viendo la situación,
el obispo cedió a las peticiones de los fieles y no prosperó la idea
(Ordoñez, 1956, pp. 24-25). Es importante profundizar en su trabajo porque generó amplia discusión en la república y fue inicio
de una presencia protestante más profunda. El periódico El Catolicismo critica sus sermones y desacredita al periódico El Tribuno
de Cartagena, que publicaba los mensajes del capuchino, a quien
llama ministro de Satanás. El 9 de agosto 1855, el ex fraile anuncia el inicio de sus actividades:
El reverendo Ramón Monsalvatge, ministro protestante i Ajente de
la Sociedad Bíblica del Norte América, anuncia a los extranjeros y
masones, residentes en Cartagena, que cree deber permanecer algunos meses en esta ciudad, i que se ofrece a ellos en todo lo relativo a
su ministerio; por consiguiente se le podrá llamar a todas horas para
bautizar, casar, enterrar, etc, en el Hotel Calamar. Así mismo suplica
la asistencia de todos los amantes del culto cristiano reformado, para
la lectura, oración i predicación evangélica en castellano, que tendrá
lugar los domingos a las ocho en punto de la mañana, en la sala alta
del edificio de la Merced. El próximo domingo 12, principiará el
culto a la hora ya indicada. (El Catolicismo, 1855)

El periódico El Tribuno habla de esta primera reunión:
El 12 de Agosto será memorable para Cartagena y talves (sic) para
toda la Nueva Granada. Por primera vez un ministro de la religión
reformada ha predicado públicamente en esta ciudad y a una congregación de individuos parte de su misma creencia, parte de católicos.
Confesamos sinceramente que nos es imposible describir todas las
emociones que experimentamos durante la ceremonia [...] Especialmente la que nos produjo el orden y la circunspección del auditorio,
aunque todos éramos católicos con excepción de unos pocos... En
otro tiempo no hubiera podido ser así y prueba de una manera indudable que el pueblo de Cartagena ha adelantado en cultura, tolerancia y en desvanecer toda clase de preocupación, es decir, el pueblo de
esta ciudad con sólo vivir treinta años en una imperfecta república
y gozando de libertad a pedazos y de cuando en cuando, está a una

32

El protestantismo en Colombia 1810-1920

distancia considerable del pueblo fanático y salvaje que formó la colonia española. (El Tribuno, 1855)

Montsalvatge trae de New York dinero, órgano, bancas y libros, otorgados por la Sociedad Bíblica Americana para establecer
el templo en Cartagena, pues veían las buenas disposiciones de la
legislatura nacional para permitir la libertad de cultos. Pero los
católicos desacreditan la labor de Monsalvatge, porque está apoyado por el “partido rojo”, el cual defiende al protestantismo para
dividir a la nación (El Catolicismo, 1855). Los liberales lo trajeron
para descatolizarnos y se llama a fieles y a prelados de la Costa a fin
de que tomen las medidas necesarias para frenar la obra protestante (El Catolicismo, 1855). El trabajo de Monsalvatge fue atacado.
En 1856 se publica “El protestantismo es destructor del cristianismo” que llama a Montsalvatge predicante de cargason –sic- y
enemigo de la eucaristía (El Catolicismo, 1856; El Catolicismo,
1856). El sacerdote Trinidad Eusebio Barreto ataca la predicación
de Montsalvatge, afirma que lo único que pierde la Iglesia con su
predicación, son unos cuantos (El Tribuno, 1856). El sacerdote
José Simón Cera publica dos panfletos contra el ex fraile, uno
titulado “La espada de San Pablo” que dice:
El predicante misionero ha comenzado su tarea apostólica en Cartajena; i como buen luterano, ha plantado por base de su edificio, los
ataques al santo Padre i al clero católico decorándole con el epíteto
de corrompido. Ah! Un hijastro del asqueroso Lutero, que sin duda,
debe ser como su padrastro, se atreve a decirnos corrompidos? ¿Hijastro de Lutero, de ese ente sin nombre propio; (sin nombre propio
sí porque ni es diablo ni es hombre; no es diablo porque es hombre;
no es hombre porque es diablo)… te atreves, repito, a decirnos corrompidos? […] (Cera, 1955)

El panfleto “San Pablo en el Areópago” ataca las doctrinas
protestantes de Monsalvatge, como el primado del Papa, el culto a
los santos, y al periódico El Tribuno por mencionar las enseñanzas
del ex fraile sobre la autoridad eclesiástica y el celibato sacerdotal
(Cera, 1926). Luego de regresar de New York, Montsalvatge permaneció algún tiempo, no pudo pagar más arriendo del edificio

33

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

de la Merced y el periódico El Catolicismo se alegró de su partida
(El Tribuno, 1856).
El 8 de marzo de 1856 desembarca en Santa Marta Henry
Barrington Pratt, quien se formó en el Seminario Presbiteriano
de Princenton y se ordenó pastor en 1855. Luego siguió a Bogotá
donde llegó el 20 de junio 1856. Fecha considerada por los evangélicos colombianos como aquella en que se establecieron las misiones evangélicas en el país (Beach & et. al., 1990, pp. 163,173;
James, Beach, & Fahs, 1911, p. 83). Es importante porque es el
primer intento formal de establecer el protestantismo, aprovechando las garantías dadas por el liberalismo: libertad religiosa,
interés por la cultura inglesa, y posibilidades económicas y de
transporte que ofrecía el país. Estas son algunas razones del envío
de Pratt según el British Foreign Mission:
La última declaración por parte del gobierno en favor de la tolerancia
religiosa, el deseo creciente de la porción más joven de las clases más
inteligentes de recibir una educación inglesa, la pérdida de influencia
del sacerdocio romano católico, las saludables condiciones del interior
del país, el mayor intercambio entre su gente y la nuestra, y las grandes facilidades de acceso que ahora hay para llegar al corazón del país,
y especialmente el ofrecimiento de los servicios de alguien a quien
el Comité miró como adecuado para este trabajo […] (Presbyterian
Church of the United States of America, 1856, pp. 101-102).

El Reverendo Pratt (1832-1912) tenía amplia cultura y era
excelente conocedor de la Biblia —hizo la traducción llamada Versión Moderna publicada en 1893—, tradujo al español Noches con
los romanistas del Rev. Michael Hobart Seymour escrito en 1856
Inglaterra, e inició la colección Estudios criticos y aclaratorios sobre la Santa Escritura fundados en la Versión moderna (Presbyterian
Church of the United States of America, 1862, pp. 16-17). Tenía
un enfoque polémico hacia el catolicismo romano; escribe contra
la Iglesia en la prensa y critica el comportamiento de los clérigos.
El gobierno no opuso resistencia, pero sí algunos sacerdotes en sus
discursos y publicaciones al sentirse atacados por Pratt. En estos
días llegan el pastor Duffield y la Sociedad Bíblica de Londres, y
se unen a su obra. En 1857 aparece la primera edición de 5.000

34

El protestantismo en Colombia 1810-1920

ejemplares del Nuevo Testamento (traducido a su vez de la Vulgata Latina por Felipe Scio de San Miguel).
El 28 de Marzo 1869 se inaugura el primer templo presbiteriano (Ordoñez, 1956, p. 31), y en 1859 llegaron el Rev. Samuel
Sharpe y su esposa, y el Rev. William McLaren y su esposa. El
primero murió pronto y quedó sólo McLaren, pues Pratt había
viajado a Estados Unidos. McLaren prefirió distribuir textos y Biblias en forma pacífica. El Rev. Paul Pitkin llegó en 1866 y buscó
crear misiones en Barranquilla y Medellín (Presbyterian Church
of the united States of America, 1868, p. 11). Miss Kate McFarren
comenzó en 1869 el Colegio Americano para niñas, y el Rev. Thomas Candor inició la escuela para niños en 1890. La educación era
vista por presbiterianos como herramienta para evangelizar, pero
era obstaculizada por la Iglesia católica que los amenazaba con excomunión (Presbyterian Church of the United States of America,
1870, p. 13). El trabajo misional floreció más en Barranquilla y
Medellín que en Bogotá gracias a misioneros experimentados y al
énfasis en educación escolar. En 1889 el Rev. J. Gabriel Touzeau
llegó a Medellín; en 1912 se inició trabajo en Bucaramanga, en
1913 en Cereté, y en Cartagena en 1914. En 1916 eran 27 misioneros americanos, 38 nacionales, 14 centros de culto, 398 miembros y 841 estudiantes (Presbyterian Church of the United States
of America, 1917, p. 337). El trabajo de Pratt, aunque pionero,
tuvo poco fruto por ser muy polémico con el catolicismo, no favoreció a los líderes nativos y todo estaba en manos de misioneros
norteamericanos. Según Hegeman (2002, pp. 186-187), entre
los misioneros presbiterianos que trabajaron en Colombia desde
mitad del siglo XIX se cuentan: Rev. H.B. Pratt y esposa (185659); Rev. Thomas Wallace (1857-); Rev. Samuel Sharpe y esposa
(1858-60); Rev. William McLaren y esposa (1860-63); Rev. Paul
Pitkin y su esposa (1866-?); señorita Kate McFarren (1869-); señor
A.H. Edwin; señor Ladd; Rev. Willis Weaver y su esposa (1875-);
Rev. Thomas Candor y su esposa (1886-); Rev. Alexander Allan
y su esposa; señor Charles Warren y su esposa; Rev. Grover V.
Hoogestratt y su esposa; señorita L.W. Quimby; señorita Florence
M. Sayer; Rev. W.S. Lee y su esposa; señorita Martha B. Hunter;
Rev. Clifford A. Douglas y su esposa; señorita J.R. Morrow; Rev.
T.E. Barber y su esposa; señor J.H. Cruickshank y su esposa; Rev.
Charles S. Williams y su esposa; Rev. John L. Jarrett y su esposa;

35

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

Rev. Edward C. Austin y su esposa; Rev. J.G. Touzeau y su esposa
(1889-) y señorita Ana Duncan.
Ante la creciente distribución de Biblias por grupos presbiterianos, Monseñor Antonio Herrán, en Pastoral del 21 de junio
1856, prohíbe la compra, recepción y venta de Biblias adulteradas
y cismáticas cuya lectura es condenada por la Iglesia y sancionada
con excomunión. Los párrocos deben estar atentos para retener
las ediciones de la Biblia no aprobadas por la Iglesia (El Catolicismo, 1856). El obispo rechaza el libre examen de la Escritura,
el trabajo de las Sociedades Bíblicas y la predicación protestante.
Prohíbe leer Biblias sin notas y el Catecismo preliminar para los
niños distribuido por la Sociedad Bíblica. Recomienda el libro Los
misioneros de la herejía o defensa de los dogmas católicos escrito por
José Manuel Groot en 1853, un tratado contra las doctrinas reformadas. Como era un libro académico y profundo, se elaboró un
folleto sencillo para la gente llamado Instrucción a los pueblos de la
Nueva Granada sobre el protestantismo que fue recomendado por el
Delegado Apostólico Lorenzo Barili en carta del 18 de Junio 1856
(El Catolicismo, 1856).
Este libro (Groot, 1853) fue realizado en respuesta a dos suizos que repartieron el Nuevo Testamento con un índice de citas
bíblicas que desmontaban los dogmas católicos. Es una obra que
concibe a la Iglesia católica como única Iglesia verdadera y trata al protestantismo como veneno, como herejía funesta y como
evangelio de Satanás. En sus páginas refuta doctrinas protestantes
sobre la concepción de la Virgen, el libre examen, la transubstanciación, la confesión de los pecados, la tradición, el primado de
Pedro, la Iglesia de Roma como madre, la misa, la comunión, las
buenas obras y la justificación, el culto a los santos e imágenes, el
celibato de los sacerdotes, el purgatorio, las indulgencias, el uso
del latín, el rosario y las romerías entre otras cosas.
Este tratado apologético da las razones para seguir siendo católicos. Evidencia que los autores católicos colombianos del siglo
XIX tenían formación teológica similar o superior a los clérigos de
su época; sus lectores eran presbíteros y seglares. No era una discusión de clérigos contra protestantes, sino de grupos de personas
que defendían ideas católicas contra otros que sostenían ideas modernas. El influjo de ideas no católicas era significativo pues editar
tal libro indica que estas tales ideas se extendían entre la gente.

36

El protestantismo en Colombia 1810-1920

Los gobiernos liberales tendrían más apertura con otras confesiones. De hecho, el presidente Mosquera quería traer protestantes. El 15 de noviembre de 1861, el Dr. M.L. Lleras, juez de la
Corte Suprema de Justicia, envía una carta al Reverendo William
McLaren, misionero presbiteriano, que decía:
El señor presidente me ha pedido manifestar a usted sus deseos de que
vengan al país más misioneros protestantes; y que deben establecerse
iglesias y escuelas protestantes en el país. Por otra parte, habiendo llegado a manos del gobierno varias propiedades antes pertenecientes a la
iglesia católica, el Señor Presidente desea que algunos de tales edificios
sean utilizados para los fines antes dichos. El propósito del gobierno
no es propiamente enajenar tales propiedades, sino facilitarlas para el
establecimiento de iglesias protestantes. (Ordoñez, 1956, p. 40)

La convención de Rionegro consignó en la Constitución de
1863, la libertad de cultos reconociendo la “[…] profesión libre,
pública o privada, de cualesquiera religión, con tal que no se ejecuten
hechos incompatibles con la soberanía nacional, o que tengan por objeto turbar la paz pública”. Esta libertad fue ampliamente criticada
por los sectores católicos, pues:
[…] podrán libremente los protestantes, mahometanos, judíos, budistas, masones y todos los demás sectarios abrir sus capillas, pagodas, mezquitas, logias, etc., si les place inmigrar a este país, a probar
fortuna; repartir biblias, el corán, el cendavesta, hacer propaganda de
sus ideas, tributar culto al dios de Mahoma, de Buda, Confucio, al
Gran Arquitecto, y entrar en liza con los ministros del catolicismo,
etc. (Ganuza, 1913, p. 231).

En verdad, estos primeros misioneros se sentían llamados a
difundir el pensamiento religioso y político que había hecho de
Estados Unidos, un país próspero y libre: “Convencidos de que poseían las llaves de la modernidad religiosa y económica, eran portadores de modelos asociativos democráticos [...] Estaban persuadidos de
que el protestantismo era necesario para la consolidación del régimen
republicano” (Bastian, 1994, p. 108).

37

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

Así lo entendieron los liberales colombianos. Por eso tuvieron
una actitud positiva ante la presencia de misioneros, presbiterianos especialmente. La iglesia católica también lo comprendió de
esa manera, y de ahí su confusión entre liberales, masones y protestantes a quienes en conjunto se juzgaba de republicanos y enemigos del catolicismo. Las tres ideas se conjugaban, a decir de la
Iglesia católica, para destruir el régimen teocrático. Donde había
un grupo de democráticos podía nacer la semilla de la modernidad. Aunque como se verá, los grupos protestantes, aun portando
ideas de modernidad, no lograron un éxito rotundo.
Si bien, la Iglesia fue intransigente hacia las reformas, también el gobierno atizó el fuego con medidas como vender biblias
protestantes, estimular el odio a clérigos, tacharlos de oscurantistas y corruptos, hacer reformas e invitar a protestantes a ocupar
templos católicos e imponer una reforma sin tener en cuenta el
talante y la historia del pueblo. Razón tenían los liberales pues había inmoralidad entre el clero, pero la religiosidad de las personas
no aceptaba una imposición de cambios sin la adecuada preparación cultural y política. La política radical hizo germinar la unión
entre Iglesia y partido conservador, que se venía perfilando desde
la Guerra de los Supremos, y que facilitó las guerras civiles de la
segunda mitad del siglo XIX. Estas guerras comprueban el antagonismo que llevó a excesos de parte y parte, y creó el clima de confrontación que permanece hasta la década del sesenta del siglo XX.
El liberalismo en los años 1850, como después en los años
1930 y siguientes, creó un clima general de tolerancia religiosa,
pero no era una política de protestantización del país, sino una
actitud reactiva frente a la Iglesia. Además, en los huecos dejados
por la débil presencia del Estado o la Iglesia católica, se hicieron
presentes templos y escuelas protestantes:
Como puede verse no fueron medidas directas emanadas por las
administraciones liberales las que favorecieron la inserción y el desarrollo de los protestantes sino más bien el contexto general creado
y las limitaciones del Estado. Por esa razón la explicación para este
desarrollo debe buscarse en varias fuentes y no sólo en una determinada coyuntura política como si ella causara el desenvolvimiento de
la dinámica del campo religioso. (Moreno P. , 1999, p. 83).

38

El protestantismo en Colombia 1810-1920

El siglo XX
Los liberales buscan traer protestantes para debilitar la influencia del
catolicismo o para provocar al clero católico -como se ve en la invitación de Mosquera a los presbiterianos-. La expansión protestante
se da en lugares donde predominan liberales y existe poca presencia
eclesiástica y estatal. Esto conllevó a identificar liberalismo y protestantismo en 1948 y años siguientes. La relación liberalismo-protestantismo se produce desde el encuentro de éstos en América Latina.
El protestantismo es una creación moderna con elementos que dan
poder al individuo: libre examen, libre decisión, libre lectura de la
Escritura. Propone una relación personal con Dios, y no entra en
conflicto con la ciencia (al menos la versión reformada clásica). En
la historia de Colombia, los primeros protestantes encontraron en
el liberalismo un ambiente propicio para su confesión, de ahí la
afinidad entre gobiernos liberales y protestantismo.
Los misioneros protestantes, al inicio, venían de Estados Unidos e Inglaterra, por ello tenían cierto mesianismo de ser la avanzada del mundo, los protectores de Occidente, y considerar su confesión protestante como una religión pura. La crítica de los liberales a
la Iglesia y al conservatismo en el siglo XIX, es la misma que hacen
los protestantes presbiterianos que evangelizaron Colombia, por
ejemplo, Robert Speer -líder de las misiones extranjeras presbiterianas entre el siglo XIX y XX- dice que los países suramericanos se
independizaron de España y Portugal pero no de la Iglesia católica,
la cual tiene el monopolio del poder y rechaza toda otra institución
que le haga competencia. La iglesia católica romana no evangeliza
sino que cristianiza el paganismo y paganiza el cristianismo:
El catolicismo en lugar de hacer su misión de ilustración, convertir y santificar los nativos, fue él mismo convertido: el paganismo
fue bautizado, el cristianismo paganizado. Aún si el protestantismo
hubiera despertado y hubiese querido ir a Suramérica, no habría podido pues la iglesia católica romana no lo hubiera tolerado. (Speer,
1904, pp. 199-210, 220-223)

Ante las objeciones a la llegada de los protestantes, Speer responde que se dice que el trabajo misionero es un intruso en un
territorio ya ocupado por la Iglesia católica; en verdad el protes-

39

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

tantismo fue llamado por gobiernos y el mismo pueblo. El catolicismo no ha ocupado todo el territorio porque hay amplias regiones sin evangelizar, y no es una religión saludable e ilustradora,
sino que ha oscurecido las mentes. El clero no muestra pureza en
sus vidas, ha desprovisto al Evangelio de su poder transformador
y santificador; ha interferido en la libertad de conciencia de los
fieles; y ha tomado las riendas de la educación y la política.
La Iglesia católica ha traído error, idolatría y superstición. Sin
presencia protestante la Iglesia católica se degradará más. La concepción negativa sobre el catolicismo es común en el protestantismo de la época. Así se puede ver en informes de la Conferencia
Misionera Ecuménica de New York (Ecumenical Conference on
Foreign Missions, 1900, p. Cap. XIX). El movimiento protestante no es mero proselitismo, es una propuesta educativa y moral
que enseña libertad y pureza; es una agencia evangelizadora que
pretende convertir la gente. Su propósito no es destructivo ni polémico. Busca reavivar la religión muerta que entorpece estas naciones y las mantiene lejos de la luz y del progreso. Lleva a una fe
razonable e ilustrada (Speer, 1904, p. 104). Son afirmaciones de
carácter liberal semejantes a las realizadas por los liberales colombianos; tienen un espíritu polémico, característico del conflicto
colombiano en el siglo XIX que continuó en el siglo XX.
Además, los protestantes presbiterianos de la época, poseían
cierto mesianismo norteamericano respecto a Suramérica: “Nosotros hemos asumido hacia las repúblicas americanas una actitud de
responsabilidad política”. (Speer, 1904, p. 104); debemos protegerlas, ayudados de la religión protestante. Brown (1909) muestra la
relación ideológica entre protestantismo y liberalismo. Coloca dos
bandos diferentes en la realidad suramericana y colombiana: de
un lado, romanistas y paganismo; de otro, liberales y protestantes.
Destaca la afinidad entre los dos últimos: “El protestantismo es agente de ilustración y progreso, así lo admiten los liberales, porque influye
en estos ambientes: la familia, la moral personal, la educación secular
y religiosa, los movimientos filantrópicos, la libertad religiosa, la separación iglesia-estado y el trabajo responsable.” (Brown, 1909, p. 235).
A inicios del siglo XX, los católicos rechazaron a los protestantes por extranjerizantes, imperialistas y destructores de la unidad nacional y religiosa. Los protestantes, a su vez, tildan a los ca-

40

El protestantismo en Colombia 1810-1920

tólicos de oscurantistas, reaccionarios y corruptos. Caldwell quien
trabajó en Bogotá desde 1880 decía:
Encontré una pequeña iglesia con 100 miembros y dos escuelas. El
romanismo es la forma de religión más extendida entre el pueblo. Éste
no sabe leer ni escribir. La mayoría de la gente inteligente y educada
es prácticamente infiel. Por razones sociales y políticas aparentan ser
buenos católicos. Hay un clero corrupto. Es un pueblo triste prácticamente sin Dios y sin esperanza. (Millard & Guiness, 1894, p. 148).

Las observaciones de Speer son duras acerca del catolicismo
en la costa atlántica:
En Barranquilla, el pueblo no es tan mojigato como en Bogotá y
otras ciudades interiores, pero el ateísmo, la indiferencia y la superstición son duros de arrancar. Me han preguntado: “No es la religión
católica lo suficientemente buena para esta gente? La verdad es que
no son reconocidos como católicos por los mismos católicos que
vienen de Europa y de los Estados Unidos. Ellos dicen “Estos no son
católicos”. Los sacerdotes son hombres viles y reconocidos por tales.
Uno que murió en Barranquilla, hace algunos años, dejó herencias
a cincuenta niños que el reconoció como hijos propios. Hombres
ya crecidos y mujeres ahora van por su nombre. He escuchado de
iglesias en el pueblo usadas para riñas de gallos en las que el pueblo y
los sacerdotes se recrean. La religión de sacerdotes y gente consiste en
espectáculos y ceremonias, y a los que participan en las procesiones
del Viernes Santo y Pascua se les asegura el perdón por todos los pecados cometidos durante el año, especialmente si han cargado la pesada plataforma donde es llevada la imagen de Cristo. Han sido los
sacerdotes de Sur América los que han quemado las biblias, los que
han intrigado las sublevaciones, los que han enseñado que los protestantes son maestros de doctrinas no santas y que alejan del reino de
los cielos. Basta citar el Canon Saavedra, catecismo oficial americano
del Sur: “- Porque dice usted que las doctrinas que enseñan los protestantes no son santas? Porque ellos dicen que la fe sola es suficiente
para salvarse, aunque no se tengan buenas obras: ellos aconsejan una
persona a pecar para hacer la salvación más segura; ellos dicen que
las buenas obras son un estorbo para entrar al cielo; ellos quitaron el
sacrifico de la misa y el sacramento de la penitencia; ellos quitaron el

41

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

ayuno y la mortificación del cuerpo y dicen que la legítima autoridad
no debe ser obedecida. ¿Es una falsa doctrina de nuestra religión que
fuera de la iglesia católica no hay salvación? Nada es más razonable
que este principio. (Speer , 1912, pp. 234, 240).

Así, no existió propiamente debate teológico, sino agresiones e insultos que profundizaron el antagonismo (Sabanes Plou,
1994, pp. 142-143).
Se dio un cambio en los Congresos misioneros de New York
en 1913, y Panamá en 1916 pues los protestantes decían que no
venían a destruir sino a completar. La Conferencia sobre misiones
de 1913 es violenta en sus juicios sobre la Iglesia católica pues se
considera que ésta es romanista, pagana y alejada del evangelio
(Foreing Missions Conference of North America. Committee of
Reference and Counsel., 1913, pp. 22-ss). Se dice que la Iglesia
católica está en crisis debido a corrupción, intolerancia y ritualismo, y también debido a educación, comercio y enseñanza evangélica (Foreing Missions Conference of North America. Committee
of Reference and Counsel., 1913, pp. 63-67).
El Congreso de Panamá (Committee on cooperation in Latin
America by the Missionary Education Movement, 1917), es una
nueva visión de la labor protestante en América Latina y de las
relaciones con la Iglesia católica, porque abandonó la confrontación. Asistieron delegados por Colombia, todos extranjeros presbiterianos: Rev. Thomas Barber, Rev. T.H. Candor, Martha Bell,
Rev. Alexander Allen, Mr. Edward Austin, Rev. John Jarrett, Rev.
Walter Lee. El Congreso resume la situación del protestantismo en
Colombia: con cinco millones de habitantes sólo hay cinco ministros ordenados protestantes, no existe ministerio nacional, y sólo
cuatro colportores. Se considera que la iglesia católica es perseguidora; pero se pide evitar la hostilidad, buscar un evangelismo social
como lo tiene el catolicismo, y no mencionar la superioridad del
protestantismo norteamericano como salvador de Latinoamérica
(Committee on cooperation in Latin America by the Missionary
Education Movement, 1917, pp. 327-328, 344, 347-348). Se busca suavizar la posición protestante sobre la Virgen María:
Tome la adoración de la Virgen María: ¿Qué hace de éste el más
extensamente recibido de los errores populares del catolicismo ro-

42

El protestantismo en Colombia 1810-1920

mano? ¿No es ese el deseo de comprender la fragilidad y que Dios
siente las debilidades y se compadece con las luchas de los pobres?
¿ Cómo ven que yo predique este hecho humano y esta enseñanza
romana? [...] ¿Y no sin cesar procuro con extremo predicar la ternura
para indicar que todos ellos buscan en María lo que está presente en
medida ilimitada en Jesús, nuestro humano divino salvador y procurar así recuperar para ellos a su Señor cariñoso? En una palabra, yo
procuraría ser evangélico más bien que Protestante en la tendencia
general de mi enseñanza. (Sabanes Plou, 1994, p. 143)

El ecumenismo comienza en este congreso a dar sus primeros
pasos: tener una actitud abierta a otras confesiones es novedoso en
ese momento en el mundo:
Déjeme recordar, sin embargo, que el espíritu ha controlado y ha
dirigido la Iglesia, no la Iglesia del protestantismo, no la Iglesia del
catolicismo romano, sino la Iglesia de nuestro Señor Jesucristo. Nosotros deberíamos comenzar en la fundación y la fuente de la verdad
como está en Cristo Jesús. Solamente así la verdad será proclamada
y es un problema sobre el cual los hombres piadosos no siempre
han estado de acuerdo. Permítannos llegar a una sabia y armoniosa
solución. (Committee on cooperation in Latin America by the Missionary Education Movement, 1917, p. 347)

La intervención de Rev. Judson Swift fue especial:
Cuando el Presidente Wilson se dirigió a seiscientos clérigos en Nueva York recientemente, había representantes presentes de seis o siete
comuniones, incluyendo a católicos romanos y judíos. Ellos todos
escucharon al sacerdote de la catedral quien había traído un mensaje
del Cardenal a unos humildes congregacionalistas y era la opinión
general de que nadie podría haber diferenciado a los conferencistas
confesionalmente. Allí había sólo un énfasis y era sobre el mensaje.
Si nosotros en nuestro servicio de misioneros acentuamos el mensaje, la verdad como está en Cristo a Jesús, haremos nuestro deber a
algunos y a todos. (Committee on cooperation in Latin America by
the Missionary Education Movement, 1917, p. 348)

43

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

El Congreso de Panamá tiene una actitud más positiva hacia el ecumenismo, fruto de la recién realizada Conferencia de
Edimburgo (World Missionary Conference, 1910); es inicio del
movimiento ecuménico en el mundo. Se vio la necesidad de cooperación entre diversas confesiones y de buscar unidad entre ellas
pues los orientales se quejaban: “Ustedes me urgen de que sea cristiano. ¿Cuál de las innumerables formas de cristianismo debo yo aceptar?
Yo debería ser siempre un hombre de Cristo pero nunca un cristiano.”
(World Missionary Conference, 1910, p. 349). Ocho comisiones
trabajaron en este congreso alrededor de la anterior: 1. Llevar el
evangelio al mundo no cristiano, 2. La iglesia en el campo de
misión, 3. Educación y recristianización de la vida nacional, 4.
El mensaje misionero y las religiones no cristianas, 5. La preparación de los misioneros, 6. El hogar de las misiones, 7. Misiones y
gobiernos, 8. Cooperación y promoción de la unidad (Gairdner,
1910). En Edimburgo se inicia el movimiento ecuménico que ha
logrado gran fruto a fines del siglo XX, luego que la Iglesia católica
se adhiriera a él en el Concilio Vaticano II.
En el Congreso de Panamá se oyen reclamos de los protestantes que son de tipo liberal: el derecho a la libertad intelectual, el
derecho a la Biblia y el derecho al manejo democrático de la iglesia
(Committee on cooperation in Latin America by the Missionary
Education Movement, 1917, pp. 104-110). La conferencia regional de Barranquilla, poco después del Congreso de Panamá, habla
de la poca presencia protestante en el país: sólo tiene estaciones en
Bucaramanga, Medellín, Tolima, Cartagena, Barranquilla y Bogotá. En al país trabajan presbiterianos, Kansas City Gospel Union,
y las Sociedades Bíblicas Americana y Británica. Concluyen sobre
la necesidad de evangelizar a Colombia con un ministerio autóctono colombiano (Committee on cooperation in Latin America
by the myssionary education movement, 1917, p. 291).
Con fuerza y penetración en el continente, las conferencias
de Montevideo en 1925 y La Habana 1929, reclaman el derecho a
evangelizar toda América Latina, frente a católicos que mostraban
abandono del Evangelio y corrupción moral. Esto generó agresividad entre católicos y frenó el diálogo entre iglesias por varias
décadas. Las ideas ecuménicas de la Conferencia de Edimburgo
fueron olvidadas en Colombia y siguió un tiempo de enfrentamiento. Numéricamente, sin embargo, no era grande la presencia

44

El protestantismo en Colombia 1810-1920

protestante. En 1911, la Junta de la Misión Presbiteriana daba
estos datos (James, Beach, & Fahs, 1911, p. 83):

Presbiterianos
Año de inicio
Misioneros ordenados
Mujeres casadas
Mujeres no casadas
Nativos ordenados
Estaciones para evangelización
Organizaciones eclesiales
Comulgantes
Bautizados
Nativos adherentes
Escuelas dominicales
Miembros escuela dominical
Contribuciones en dólares

1856
3
3
3
2
3
64
125
500
130
935 US$

Gospel Missionary Mission
1908
1
1
-

Datos de Millard y Guiness
(1894, p. 181) sobre
presbiterianos
1856
5

17
3
144

-

El informe presentado al Congreso sobre Misión en Sur
América, realizado en Montevideo, Uruguay, en abril de 1925
autoevalúa negativamente el trabajo realizado por grupos protestantes en Colombia. Se dice que en “[…] la perla de América hay
casi seis millones de habitantes de los cuales 159.428 son indígenas
repartidos en los departamentos de Boyacá y Cauca; en las intendencias de Chocó y Meta y en las comisarías de Arauca, Caquetá,
Putumayo, Vaupés y Vichada” (Speer, Samuel , & Frank , 1925,
p. 160). Para atender esta inmensa “parroquia” sólo está la Misión Presbiteriana con un equipo de cuarenta personas y setenta asociados nacionales, con trabajos en cinco ciudades: Bogotá,
Barranquilla, Medellín, Cartagena y Bucaramanga. Cuenta con
diecinueve estaciones y subestaciones para evangelizar, algunas en
el Valle del Magdalena y otras en las cordilleras oriental y central
(Speer, Samuel , & Frank, 1925, p. 128).
La educación evangélica está pobremente equipada: instalaciones regulares, poco personal y constante cambio del mismo. En
1922 había nueve escuelas elementales y tres secundarias. Las dos

45

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

instituciones principales estaban en Barranquilla, una para niños
y otra para niñas. Las matrículas allí en 1923, eran de 299 y 297
respectivamente (Speer, Samuel , & Frank , 1925, p. 257). Según
el informe, en este extenso territorio sólo la Misión Presbiteriana
de Estados Unidos está presente, y esporádicos esfuerzos de agencias menores. El protestantismo delegó por sesenta años la evangelización a una sola comunión. Según la visión presbiteriana, la
iglesia católica romana en Sur América y en Colombia, necesita al
movimiento misionero protestante. En ella hay buenos hombres
y mujeres; a pesar de falsedades y vicios, también hay verdad. Las
misiones protestantes pueden llevarla a purificarla y le introducirá
fuerzas que pueden corregirla y vivificarla (Speer , 1912, p. 237).
Durante el gobierno de Alfonso López Pumarejo, parte de
su esfuerzo modernizador, era implantar la libertad religiosa y separar Iglesia y Estado. El artículo 12 de la reforma constitucional
buscaba favorecer los protestantes: “[…] nadie será molestado por
razón de sus opiniones religiosas, ni compelido a profesar creencias, ni
a observar prácticas contrarias a su conciencia” (Arias, 1999). Luego
trató de suavizar la cuestión para evitar conflictos con la iglesia
y un sector opositor del partido liberal; al final tuvo una actitud
conciliadora con la Iglesia católica (Arias, 1999).
Bastian (1994, pp. 90-ss) ha sugerido que los primeros protestantismos en América Latina eran una especie de sociedad de
ideas, es decir, núcleos de organización de minorías liberales,
como el crisol de un nuevo pueblo latinoamericano para crear
un pueblo de ciudadanos que luego constituirían el pueblo político, base para una democracia representativa y una cultura política moderna. Es difícil aceptar esta tesis. En Colombia aparece el
protestantismo de la segunda mitad del siglo XIX, apoyado por el
gobierno liberal, con mentalidad progresista e individualista, para
luchar contra el oscurantismo, para debilitar la Iglesia Católica o
provocar a los jerarcas. No parece haber sido una sociedad de ideas
que se amplía en forma progresiva para originar una sociedad democrática. Sí se ve una actitud moderna y crítica en algunos protestantes cuando argumentan al clero sobre libertad de conciencia
y otra forma de vivir la religión:

46

El protestantismo en Colombia 1810-1920

El apoyo que brindaron algunos políticos hacia el proyecto protestante tuvo la intención de facilitar el establecimiento de un “status”
religioso diverso, y el protestantismo sirvió a ese interés en la medida
en que promovió una religión privada, que no aspiraba a ser la religión oficial por decreto (Moreno P. , 1999, p. 13).

Era una visión religiosa distinta, pero no llegó a ser germen de
una nueva sociedad. Proclamó la libertad individual y el progreso
educativo, pero quizás por ser pocos los protestantes, por la dificultad del ambiente social, o por el apoyo de liberales, no hubo grupos
que difundieran ampliamente las ideas liberales dentro de la sociedad. En la segunda mitad del siglo XIX son pocos los protestantes
como para ser semilla de una nueva sociedad; la presión social era
fuerte para evitar la propagación de sus ideas. Los protestantes vieron en el liberalismo un partido que les permitía actuar: Es atrevido decir que los protestantes colombianos contribuyeron en forma
decisiva al crecimiento de las bases liberales, o que reforzaron las
bases del liberalismo radical. Parece que el discurso protestante no
creó en la burguesía liberal colombiana del siglo XIX un interés
filosófico y político amplio. Es difícil creer, por ejemplo, que el
presidente Tomás Cipriano de Mosquera, encontrara en grupos
presbiterianos suficiente base para reforzar su poder.
En junio de 1856 se realizó el primer culto presbiteriano con
diez extranjeros y dos colombianos; en l858, el primer culto en
español convocó a veinticinco colombianos y cinco extranjeros;
en 1865, se recibieron los dos primeros colportores colombianos
(Moreno P. , 1993, pp. 20-21). No tenían el poder para incubar
una nueva sociedad política; incluso los más radicales eran católicos en creencias, aunque no en visión política. El protestantismo
fue más una reacción al poder de la iglesia que una propuesta
socio-política así fuera en pequeñas células.
Tenían ideas democráticas: libertad de conciencia, independencia del estado, autonomía personal; pero carecían de dinamismo
y de fuerza política dentro de la sociedad civil. Los presbiterianos
iniciales eran anti-romanos y anti-papales, y entraron en conflictos con católicos; la sede presbiteriana en Estados Unidos no veía
prioritario venir a Colombia. Sólo a fines del siglo XIX existe más
presencia y voluntad misionera entre norteamericanos y europeos.

47

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

En la segunda parte del siglo XIX y en la primera parte del
XX, los protestantes eran en general liberales; excluyendo a los
pentecostales que inician otra forma de vivir su fe. Eso explica en
los protestantes su actitud anti-romana, su amistad con gobiernos
liberales, y su preocupación por la educación. Eran pro-norteamericanos porque aceptaban el destino manifiesto de Estados Unidos
respecto al mundo, aunque no se puede hablar de colaboración
ideológica entre los primeros protestantes y los intereses políticos
de Estados Unidos.
Existe correspondencia entre doctrinas protestantes y proyecto liberal: libre examen, libre interpretación, relación personal con
Jesucristo, cosas que tienen relación con el individualismo liberal.
La visión de educación coincide con la ilustración: la educación
hace hombres libres, y va acompañada por la difusión de la Biblia y
por la publicación de prensa y de folletos para el hombre educado.
La Constitución de 1886 presenta un gran proyecto de construir la nación bajo la dirección conservadora, católica. Una fe,
una lengua, una cosmovisión, un sistema educativo, un sistema
político que busca expresar la nacionalidad colombiana. Ser colombiano es ser católico y viceversa. Esta Constitución une iglesia
y estado: al adoptar el credo católico como el del país coloca la
religión católica bajo la protección del gobierno, y establece su
enseñanza en todas las escuelas. El Concordato entre la Santa Sede
y el gobierno colombiano en 1887, dice en su artículo primero:
La religión de Colombia es la Católica, Apostólica y Romana, la cual
será reconocida por las autoridades públicas como un elemento esencial del orden social, y aquellas se comprometerán a protegerla en
todos sus derechos y privilegios, y hacerla respetar tanto a ella como
a sus ministros. Además, se respetará la legislación canónica católica,
se reconocerá el matrimonio católico, se impartirá educación religiosa
católica y los cementerios estarán bajo el control católico […] Y a
partir de l891, el delegado apostólico de Roma tendrá el rango diplomático de Enviado Extraordinario de la Santa Sede como decano
del cuerpo diplomático acreditado en Colombia. Es el triunfo del
proyecto político conservador sobre el proyecto liberal. Ese proyecto
de la Regeneración impone su visión al resto de la nación. (Uribe M.,
2001, pp. 55-56)

48

El protestantismo en Colombia 1810-1920

El Concilio Plenario de América Latina en 1899, plantea el
concepto y la estrategia de la Iglesia Católica Latinoamericana
para afrontar el fenómeno protestante que no está en la verdad.
“Por tanto yerran cuantos afirman que el protestantismo no es más
que una forma diversa de la misma verdadera religión cristiana, en
la cual se puede agradar a Dios ni más ni menos que en la Iglesia
católica (Concilio Plenario de América Latina, 1906, p. 78). El
protestantismo es causa de errores modernos:
Del protestantismo han emanado todos los errores político-sociales
que perturban las naciones […] De aquella herejía nacieron en el
siglo pasado esa mentida filosofía y ese derecho que llaman nuevo, y
la soberanía popular y esa desenfrenada violencia que muchos juzgan
es únicamente libertad… De estas se pasó a las plagas colindantes del
comunismo, del socialismo y del nihilismo, negros verdugos y casi
sepulcros de la sociedad civil. (Concilio Plenario de América Latina,
1906, pp. 78-79).

El concilio plantea formas de control: Establecer consejos
diocesanos para analizar la diseminación del protestantismo y tomar medidas oportunas; no entablar disputas con los herejes; excomunión latae sentencia para quienes celebren juntamente con
herejes actos religiosos. Prohibir que obstetras heterodoxas asistan a mujeres católicas; y se mezclen en las mismas escuelas niños
católicos y heterodoxos (Concilio Plenario de América Latina,
1906, pp. 95-96). Exclusión total en lo educativo, laboral, cúltico,
relacional, cultural (Concilio Plenario de América Latina, 1906,
pp. 81-82, 97). Exclusión significa no prestarles cualquier género
de apoyo. (Conferencia Episcopal de Colombia, 1956, p. 462).
En 1901, Monseñor Nicolás Casas envía pastorales a fieles del
Casanare sobre los peligros del liberalismo como son la libertad
de cultos y la libertad de conciencia; y asume las enseñanzas del
concilio plenario, y las condenas pontificias al liberalismo (Casas,
1901). Entre 1900 y 1915 se enfrentaron liberales y conservadores
sobre el tema de la filosofía liberal: los primeros mostraban que no
eran anticlericales; los segundos, que el liberalismo colombiano
era condenado por la iglesia en sus documentos oficiales (Sardá y
Salvany , 1975; Martínez Silva, 1897; Vélez B. , 1897-1898; Mo-

49

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

reno y Díaz, 1897) y su énfasis en libertad de conciencia y cultos
estaba contra el catolicismo.
Después de la separación de Panamá, el sentimiento contra
Estados Unidos provocó agresividad contra algunos grupos protestantes. Después de la Guerra de los Mil días, el Rev. Walter
Lee, en Barranquilla, hizo una colecta entre los comerciantes para
mejorar las instalaciones del Colegio Americano para Varones, del
cual se encargó a su llegada en 1898. Recogió 800.oo pesos para
mejoras. Circuló entonces un boletín titulado “Católicos, despertad” que decía:
El ministro protestante y el rector del Colegio Americano están recolectando sumas de dinero en oro para llevar a cabo la construcción
de un edificio para dicho colegio. Nadie será tan insensato como para
no creer que tal colegio pretenda la propagación del protestantismo,
aunque ellos niegan el hecho, y es seguro que no habrá católicos que
puedan cometer el error de ayudar con dinero, ni siquiera en forma
de préstamo, para una obra hereje. Naturalmente que los extranjeros,
cuya mayoría se compone de protestantes o judíos, contribuirán para
ello; pero el que uno de nuestros compatriotas, hijo de un país tan
católico como Colombia, pudiera ayudar a los protestantes yanquis
a sembrar la semilla del escepticismo en las mentes de la juventud,
para decir lo menos, con todas sus fatales consecuencias, preparando
así el camino al Americanismo, no constituye solamente un pecado
contra la religión, sino también contra la sociedad y contra nuestro
suelo patrio. ¡Despertad, católicos colombianos! ¡No os engañéis! ¡No
os dejéis llevar del respeto humano! Lo primero es nuestra nación; y
antes que nuestra nación, está Dios. (Shaw, 1984, p. 38)

Quizá inicia en Colombia la idea de que los protestantes son
testaferros del imperialismo norteamericano, y que gracias a los
dólares se está volviendo protestante el país. Durante la guerra de
los Tres años circuló en medios católicos que el protestantismo
había ofrecido diez millones de dólares para que el liberalismo lo
reconociera como religión de la nación (Ganuza, 1913, p. 270).
Se ve al protestantismo como algo extraño producido por influencia extranjera. En los años 60 revive esta idea: se cree que Estados Unidos expande el protestantismo para lograr modernizar a

50

El protestantismo en Colombia 1810-1920

América Latina. Algunos intérpretes de Max Weber hicieron una
lectura ingenua de La Ética protestante y el espíritu del capitalismo,
y otros autores creen que el protestantismo propicia desarrollo y
modernidad por su individualismo, sentido del trabajo como vocación, y sentido calvinista de la vida. Realmente la discusión de
Weber era con Marx sobre la causalidad social de las ideas, y no
con el protestantismo como origen del capitalismo.
La pastoral de 1924 asume la orientación del Concilio Plenario, recuerda la prohibición de relacionarse con protestantes que
difunden biblias adulteradas y libros llenos de errores, y enseñan
en las escuelas teorías opuestas a la doctrina de la Iglesia (Conferencia Episcopal de Colombia, 1956, p. 365). El arzobispo de
Medellín retoma esta pastoral en l926. La Iglesia Adventista y
otros protestantes hacen un congreso semejante a los realizados en
Panamá en 1916 y en Montevideo en 1925; el arzobispo Manuel
José Cayzedo lo rechaza porque, dice él, quieren repartir biblias
protestantes sin notas, abrir servicios médicos adventistas, organizar misiones entre indígenas, desarrollar pretensiones feministas, y
atacar la gente sencilla del campo; lamenta que ese congreso sea en
Medellín, la “[…] ciudad del Corazón de Jesús, la Villa tradicional de la Candelaria, la Roma de la montaña” (Cayzedo ,
1926, pp. 3, 6-7). Este congreso se realizó a pesar de la oposición
del clero católico (Acevedo González, 2004, pp. 111-112).
La celebración religiosa del sacramento del matrimonio fue
motivo de controversia. Aunque existía en la nación la posibilidad
de matrimonio civil, después de la Constitución del 1886 se planteó que los bautizados católicos debían contraer el matrimonio
eclesiástico porque el hecho de ser bautizado constituía a la persona en católico desde el punto de vista legal, y el bautismo tenía un
carácter perpetuo. Por ello, el no practicante pero bautizado, debe
contraer matrimonio católico:
Luego queda claro y precisado por el Derecho Canónico actual, que
todo bautizado en el seno de la Iglesia católica, aunque después pretenda llamarse no católico, aunque apostate, está de jure sometido
a la disciplina eclesiástica en relación con la celebración del matrimonio. Desúsese pues, que un juez no puede proceder a autorizar
matrimonio civil si no cuando le consta que ambos pretendientes no

51

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

son católicos, es decir, que no son bautizados ni uno ni otro, o no lo
han sido en la Iglesia Católica, y por tanto no han pertenecido a ésta
jamás. (Revollo, 1916, pp. 515-517, 522)

Según él, las leyes religiosas y civiles tienen que cumplirse a
pesar de los rebeldes, porque se basan en una ley natural que es
universal: ninguna ley puede favorecer excepciones opuestas a la
misma: no hay libertad racional para quienes están fuera de toda
razón del orden racional. Celebrar un matrimonio fue motivo de
enfrentamiento en algunas ciudades:
En Medellín, también, el conflicto se dio sobre la cuestión del matrimonio civil. La forma de la ceremonia ha sido sancionada por las leyes,
pero es furiosamente combatida por la Iglesia, como es combatida por
todas partes en América Latina, y pocos allí son quienes desafían la ira
de la jerarquía y se arriesgan a la amonestación de excomunión. Varias
parejas, pertenecientes a la congregación Presbiteriana en Medellín,
tuvieron más tarde, enfrentamientos legales, para dar seguridad a la
ceremonia civil en el juzgado local, pero cada una ha sido examinada
por el arzobispo. (Wheeler & Webster , 1925, pp. 142-143)

Se rechaza la resolución del Ministerio de Justicia del 1 de
Septiembre l893 que autoriza a católicos que dicen ser protestantes a casarse civilmente, se deben exigir pruebas de haber abandonado su anterior religión y de tener prácticas correspondientes
a su nueva fe (Revollo, 1916, p. 521), pues esa resolución no se
ajusta a la teología católica ni al derecho canónico, que supone un
carácter católico no renunciable. Por ello, los bautizados católicos deben contraer matrimonio sacramental. En 1924 el cardenal
Gasparri aprueba una interpretación del artículo XVII del Concordato, que daba mucho poder a la Iglesia en derecho de familia;
la cual se estableció como ley el 5 de diciembre 1924.
Con motivo de la reforma constitucional de 1936, el episcopado colombiano firmó una pastoral el 17 de marzo del mismo
año rechazando la libertad de cultos:

52

El protestantismo en Colombia 1810-1920

[…] Ved lo que se pretende erigir como principios que nos gobiernan: la libertad de cultos en vez de una razonable tolerancia; la libertad de cultos, error doctrinario condenado por la iglesia; la libertad
de cultos en una forma tal, que deja a la iglesia católica, la de la totalidad moral de los colombianos, al ras con todas las religiones falsas,
así sean las más exóticas y extravagantes… Hacemos constar que
nosotros y nuestro clero no hemos provocado la lucha religiosa sino
que hemos procurado mantener la paz de las conciencias aún a costa
de grandes sacrificios; pero si el Congreso insiste en plantearnos el
problema religioso, lo afrontaremos decididamente y defenderemos
nuestra fe y la fe de nuestro pueblo a costa de toda clase de sacrificios, con la gracia de Dios […] (Tirado Mejía, 1997, p. 157).

En 1944, se descalifica a los protestantes por no tener la misión
divina y eclesiástica para enseñar la verdad, y por atentar contra la
unidad nacional y su base fundamental que es la Iglesia Católica
(Conferencia Episcopal de Colombia, 1956, p. 458). Argumentar
que se destruye la unidad nacional será el argumento para enfrentar al protestantismo y los judíos. Cuando se contratan profesores
judíos para el Ministerio de Educación, Laureano Gómez truena:
Incapaces de deslumbrar o improvisar el aparato de una cultura racionalista, han importado al país elementos hebreos, repudiados y
expulsados del otro lado de los mares, a quienes se ha confiado la
obra sacrílega de destruir las convicciones del alma nacional, sustituyéndolas por las vagas convicciones sensibleras y universales con que
el judaísmo disfraza a través del orden su espantosa sed de dominio
y su odio contra el espíritu cristiano. (Tirado Mejía, 1997, p. 158)

Los católicos insisten en las tesis de la Encíclica Quanta Cura
y del Syllabus en el sentido de que la libertad religiosa y la tolerancia no eran actitudes permisibles:
Seguramente nos habríamos ahorrado todo lo que te llevo dicho en
esta respuesta, si tú no hubieras dado oídos a otra palabrota que anda
también muy en boga por el mundo, juntamente con la de libertad
de conciencia y demás de su especie que antes de ahora te he mencionado. Esta otra palabrota es la tolerancia. (Segur, 1920, p. 160)

53

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

Por ello la exclusión de otras formas de pensar y creer que
cerró el país a otras alternativas de vivir la fe. El país se debía construir sólo bajo principios católicos. En los años cincuenta se propone que el país se llame Cristilandia (González, 1989, p. 383). La
lucha contra protestantes aumentó en los colegios, la formación
apologética pretendía mostrar la verdad de la religión católica y
la falsedad de toda otra doctrina. Además presentaba a la Iglesia
católica como sociedad perfecta, que podía lograr sus fines. Esta
concepción desaparece en el Concilio Vaticano II, que plantea
otra eclesiología y otra forma de relación con otros cristianos. La
Iglesia confundió entre cristiandad como forma cultural concreta,
y cristianismo como mensaje de Jesucristo; hizo depender la verdad de Jesús del poder de la Iglesia; sacralizó formas históricas de
Iglesia como si fueran reveladas e inmutables.

Trabajos citados
Acevedo González, Y. (2004). Identidad cultural y organizacional protestante
a través de la Promera Convención Evangélica de Colombia. Utopía Siglo
XXI , 2 (Fascículo 10).
Arias, R. (1999). Estado laico y catolicismo integral en Colombia. La reforma
religiosa de López Pumarejo. Revista Historia Crítica (19), 69-96.
Bastian, J.-P. (1994). Protestantismos y modernidad latinoamericana. Historia
de unas minorías religiosas activas en América Latina. Ciudad de méxico,
México: Fondo de Cultura Económica.
Beach, H., & et. al. (1990). Portestant Missions in South America. New York,
Estados Unídos de Norte América: Student Volunteer Movement for Foreing Missions.
Brown, H. (1909). Latin America. The pagans, the papists, the patriots, the protestans and the present problem. New York, Estados Unídos de Norte América:
Young people´s Missionary Movement os the United States and Canada.
Casas, N. (1901). Enseñanzas de la iglesia dobre el liberalismo. Bogotá , Colombia: Escuela Salesiana.
Cayzedo , M. (1926). Pastoral del Sr. Dr. D. Manuel José Cayzedo. Medellín ,
Colombia: Tipografía Bedeut.
Cera, S. (1955). La espada de San Pablo. Miscelanea , 68.

54

El protestantismo en Colombia 1810-1920

Committee on cooperation in Latin America by the myssionary education
movement. (1917). Regional conferences in Latin America. The reports of a
seres of seven conferences following the Panamá Congress in 1916 which were
held at Lima, Santiago, Buenos Aires, Rio de Janeiro, Barranquilla, Havana
and San Juan. New York: Committee on cooperation in Latin America
by the Missionary Education Movement.
Committee on cooperation in Latin America by the Missionary Education
Movement. (1917). Congress on Christian Work in Latin America. Survey
and occupation. Message and method. Education. Panaña. February 1916.
New York: Committee on cooperation in Latin Amerrica by the Missionary Education Movement.
Conferencia Episcopal de Colombia. (1956). Conferencias episcopales de Colombia. 1908-1953 (Vol. I). Bogotá, Colombia: El Catolicismo.
James, D., Beach, H., & Fahs, C. (Edits.). (1911). World atlas of christian
missions. New York: Student Volunteer Movement for Foreign Missions.
Ecumenical Conference on Foreing Missions. (1900). Ecumenical missionary
conference (Vol. I). New york: American Tract Society.
Ecumenical Conference on Foreign Missions. (1900). Ecumenical missionary
conference (Vol. II). New York: American Tract Society.
(13 de Noviembre de 1855). El Catolicismo (179).
(30 de Octubre de 1855). El Catolicismo (177).
(18 de Enero de 1856). El Catolicismo (190).
(12 de Agosto de 1856). El Catolicismo (225).
(19 de Agosto de 1856). El Catolicismo (226).
(24 de Junio de 1856). El Catolicismo (246).
(23 de Octubre de 1855). El Catolicismo (176).
(02 de Octubre de 1855). El Catolicismo (193).
(23 de Mayo de 1856). El Tribuno (210).
(17 de Junio de 1856). El Tribuno (215).
Felice Cardot, C. (1959). La libertad de cultos en Venezuela. Madrid: Guadarrama.
Foreing Missions Conference of north America. (1913). Foreing Missions Conference of North america. Conference on missions in Latin America. March
12-13 of 1913. Lebanon, Pa.: Sower Printing.
Foreing Missions Conference of North America. Committee of Reference and
Counsel. (1913). Committee of reference and counsel of the Foreing Missions Conference of North America. Conference on Mission in Latin America. New York: 156 Fifth Avenue, MArch 12 and 13, 1913. Lebanon, Pa.:
Sowers Printing.

55

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

Gairdner, W. (1910). Echoes from Edinburgh, 1919. An account and interpretation of the Worl Missionary Conference. Nw York : Layman´s Missionary Movement.
Ganuza, M. (1913). Contestación al opúsculo del señor Rafael Urive Uribe. Bogotá: Imprenta de la Cruzada.
González, F. (1989). Iglesia católica y estado colombiano (1939-1985). En
Á. Tirado Mejía, Nueva Historia de Colombia (Vol. II, págs. 371-396).
Bogotá: Planeta Colombiana Editorial.
Groot, J. (1853). Los misioneros de la herejía o defensa de los dogmas católicos.
Bogotá : Impresiones de Félix Torres Amaya.
(16 de Agosto de 1855). El Tribuno .
(26 de Febrero de 1856). El catolicismo (197).
Cera, S. (1926). San Pablo en el areópago. Biblioteca Nacional Sección Miscelanea (69).
Arboleda Lorente , J. (1956). Vida del Ilmo. Señor Manuel josé Mosquera. Arzobispo de Santa Fe de Bogotá. Bogotá , Colombia: Biblioteca de autores
colombianos.
Hegeman, C. (2002). Missions to the People and Church Maintenance: The origin and development of Presbyterian and Reformed Churches and Missions
in the Caribbean and Latin America (1528-1916). Atlanta: American
University of Biblical Studies.
Holland , C. (2002). Status of Cristianity country profile: Panamá. Central
America Socio-Religious Studies Proyect .
Margallo, F. (1826). La serpiente de Moisés. Caracas: Imprenta Devisme Hermanos.
Martínez Silva, C. (1897). Puente sobre el abismo. Repertorio colombiano , XV
(2), 105-122.
Martínez , F. (1997). Apogeo y decadencia del Ideal de la inmigración europea
en Colombia. Siglo XIX. Boletín cultural y bibliográfico , 34 (44).
Millard , E., & Guiness, L. (1894). South America. The neglected continent.
New York, Chicago, Toronto: Fleming Reveill Company.
Montsalvatge, R. (1845). The life of Ramón Montsalvatge, converted Spanish
monk of the Order of the Capuchins. New York: J. F. Trow Co.
Moreno y Díaz, E. (1897). O con Jusucristo o contra Jesucristo, o catolicismo o liberalismo: noes posible la conciliación. Pasto: Imprenta de M. Celmente Ponce.
Moreno , P. (1993). Presencia protestante en Colombia. Utopías (09), 20-28.
Moreno , P. (1999). Protestantismo y disidencia política en el suroccidente colombiano, 1908-1940. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.
Moreno, V. (1983). El protestantismo en Panamá. La vía Antigua (22), 73-120.

56

El protestantismo en Colombia 1810-1920

Mosquera , M. (1838). Compendio de doctrinas ortodoxas sobre la cuestión del
matrimonio de los clérigos mayores. Bogotá : Imprenta de Bruno Espinosa.
Mosquera, M. (1851). Comunicación del Ilmo. Sr. Arzobispo del gobierno de
Mariquita. (Vol. 851). Bogotá: Biblioteca Nacional Fondo Pineda.
Mosquera , M. (1856). El derecho del pueblo a la palabra de Dios (Vol. 851). Bogotá: Imprenta Echavarría hermanos, Biblioteca Nacional, Fondo Pineda.
Ordoñez, F. (1956). Historia del Cristianismo Evangélico en Colombia. Medellín : Tip Unión .
Ortíz , J. (1878). La doctrina radical. Repertorio colombiano (1).
Pratt, H. B. (1862). Estudios críticos y aclaratorios sobre la Santa Escritura fundados en la versión moderna. New York: F. H. Revell.
Presbyterian Church of the United States of America. (1856). Annual report of
the Board Foreing Mission of the PCUSA. New York: Presbyterian Board
of Publications.
Presbyterian Church of the united States of America. (1868). Annual Report of
the Board Foreing Mission of the PCUSA. New York: Presbyterian Board
of Publications.
Presbyterian Church of the United States of America. (1870). Annual report of
the Board Foreing Mission of the PCUSA. New York: Presbyterian Board
of Publications.
Presbyterian Church of the United States of America. (1917). Annual report of
the Board Foreing Mission of the PCUSA. New York: Presbyterian Board
of Publications .
Prien, H.-J. (1985). La historia del cristianismo en América Latina. Salamanca:
Sígueme.
Ravensbergen Gerriejan , A. (2008). Protestantism in Panamá-and why middle
classes go evangelical. Amsterdam: CEDLA.
Restrepo Posada, J. (1963). Arquidiócesis de Bogotá. Datos Biográficos de sus
prelados. (Vol. III). Bogotá: Lumen Chisti.
Revollo, P. (1916). Sobre el matrimonio civil en Colombia. Boletín Diocesano,
09 (109).
Romero, M. (1957). El padre Margallo. Bogotá: Empresa Nacioanl de Publicaciones.
Romero, M. (1960). Novenas políticas en la Independencia. Boletinde Historia
y Antigüedades , XLVII, 477-487.
Sabanes Plou, D. (1994). Caminos de unidad. Itinerario del diálogo ecuménico
en América Latina 1916-1991. Quito: Consejo Latinoamericano de Iglesias, CLAI/HELA.

57

El Diálogo ecuménico y el pensamiento de Calvino en sus 500 años

Salmon, D. (1904). Joseph Lancaster. London/New York: The British and Foreing School Society.
Sánchez Zuleta , G. (1987). Vida y pensamiento del arzobispo Mosquera. Bogotá:
Editorial Kelly.
Sardá y Salvany , F. (1975). Le liberalisme est un peché. París : Nouvelle Aurore.
Scio. de San Míguel, F. (1857). Nuevo Testamento. Bogotá: Tipografía de los
Hermanos Echeverría.
Segur, L. (1920). Respuestas claras y sencillas a las objeciones que más comúnmente suelen hacerse contra la religión. Madrid: Apostolado de la prensa.
Seymour, M. H. (1856). Evenings with the romanists. New York: Robert Carte
& Bros.
Shaw, C. (1984). La iglesia y el Estado en Colombia en el siglo XIX, vistos por
diplomáticos norteamericanos. Bogotá: Incunables.
Speer , R. (1912). South America Problems . New York: Student Colunteer
Movement for Foreign Missions.
Speer, R., Samuel , I., & Frank , S. (Edits.). (1925). Cristian work in South
America. Official ret of the congress on Christian Work in South America at
Montevideo, Uruguay, April 1925. New York, Chicago, Toronto: Fleming
H. Revell Company.
Thomson, J. (1827). Letter on the moral and religion state of South America,
written during a residence of nearly seven years in Buenos Aires, Chile, Peru
and Colombia. London: James Nirsber.
Tirado Mejía, Á. (1997). Colombia: siglo y medio de bipartidismo. En J.
Melo (Ed.), Colombia hoy. Perspectivas hacia el siglo XXI. Bogotá: Tercer
Mundo Editores.
Uribe Misas, A. (1963). Las misiones católicas ante la legislación colombiana y el
derecho internacional público. Bogotá: Lumen Christi.
Uribe , M., & Álvarez Jesús . (1987). Poderes y regiones: problemas con la constitución de la nación colombiana 1810-1850. Medellín : Universidad de
Antioquia.
Uribe, M. (2001). Nación, ciudadano y soberano. Medellín : Corporación Región.
Vargas Vega, A. (2009). A propósito de los legionarios británicos: La primera
expedición. Revista Historia y Espacio (33).
Vaughan, E. (1987). Joseph Lancaster en Caracas (1824-1827). Caracas: Ministerio de Educación .
Vélez, B. (1897). Los intransigentes. Repertorio colombiano , XVI (06), 184-212.
Vélez, B. (1897-1898). Los intransigentes. Repertorio colombiano , XVIII (06),
401-420.

58

El protestantismo en Colombia 1810-1920

Wheeler, R., & Webster , B. (1925). Modern Missions on the Spanish Main.
Philadelphia: The Westminster Press.
World Missionary Conference. (1910). World Missionary Conference. 1910.
Report of Comission 1. Carryng the Gospel to all Non Christian World. New
York : Fleming Revell Company.
Presbyterian Church of the United States of America. (1862). Annual Report of
the Board Foreing Mission of the PCUSA. New York: Presbyterian Board
of Publications.
Speer, R. (1904). Missions and Modern History. A study of the missionary aspects
of some great Movements of the Nineteenth Century. New York, Chicago,
Toronro: Fleming H. Revell Company.
Concilio Plenario de América Latina. (1906). Actas y decretos del concilio plenario de América Latina, celebrado en Roma el año del Señor MDCCCXCCIC. Roma: Tipografía Vaticana.

59

