Fragmentación y Recomposición
del Campo Religioso en Bogotá
Un Acercamiento a la Descripción
del Pluralismo Religioso en la Ciudad

colección mejores trabajos de grado

Facultad de Ciencias Humanas

Fragmentación y Recomposición
del Campo Religioso en Bogotá
Un Acercamiento a la Descripción
del Pluralismo Religioso en la Ciudad
William Mauricio Beltrán Cely

Catalogación en la publicación Universidad Nacional de Colombia
Beltrán Cely, William Mauricio
Fragmentación y recomposición del campo religioso en Bogotá : un acercamiento a
la descripción del pluralismo religioso en la ciudad / William Mauricio Beltrán Cely. —
Bogotá : Universidad Nacional de Colombia, 2004
222 p., il.

(Serie encuentros. Colección mejores trabajos de grado)

ISBN : 958-8063-16-7
1. Religión y sociología 2. Cristianismo y otras religiones - Bogotá 3. Sectas - Bogotá
4. Cristianismo – Historia – Bogotá – Siglo XX I. Universidad Nacional de Colombia.
Facultad de Ciencias Humanas. Departamento de Sociología
CDD-21 306.6 / B453f / 2004

Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá
Un acercamiento a la descripción del pluralismo religioso en la ciudad.
Serie Encuentros. Tesis laureadas, Facultad de Ciencias Humanas.
 La presente edición, 2004
 William Maurico Beltrán Cely. williamauri2000@yahoo.com
Universidad Nacional de Colombia. Sede Bogotá, D.C.
Facultad de Ciencias Humanas
Ciudad Universitaria, Bogotá, D.C., Colombia
Coordinación de Publicaciones F.C.H.
Tels: 316 5149 - 3165000 Ext. 16208
www.humanas.unal.edu.co
Carlos Miguel Ortíz Sarmiento
Decano
Facultad de Ciencias Humanas
Ovidio Delgado Mahecha
Vicedecano Académico
Facultad de Ciencias Humanas
Coordinación editorial
Nadeyda Suárez Morales
Diseño y diagramación:
Julián R. Hernández
(gothsimagenes@hotmail.com)
Imagen contracarátula:
Encuentro religioso, Periodico Hoy, 30 septiembre de 2002
Impreso en Colombia-Printed in Colombia
Todos los derechos reservados. Esta publicación no puede ser reproducida ni en su todo ni en
sus partes, ni registrada en o transmitida por, un sistema de recuperación de información, en
ninguna forma ni por ningún medio sea mecánico, fotoquímico, electrónico, magnético,
electroóptico, por fotocopia o cualquier otro, sin el permiso por escrito de la Facultad de
Ciencias Humanas de la Universidad Nacional.

Contenido
Introducción
1. Marco teórico
2. El campo religioso en Colombia:
Una mirada diacrónica
3. Diversidad religiosa en Bogotá
4. La Estructura del Campo
5. Otros mecanismos de distinción
6. A modo de conclusión.
Bibliografía
Anexo

7
11
35
85
133
177
197
207
213

Introducción
Hemos sido testigos a lo largo de la segunda mitad de siglo XX de
un resurgimiento del sentimiento religioso y de la ampliación de sus
expresiones con el nacimiento de nuevos grupos y el reavivamiento de
antiguas creencias. Este fenómeno ha afectado a nuestro país con
sus aspectos singulares y distintivos. En Colombia, especialmente en
las tres ultimas décadas, se ha dado un cambio religioso que algunos
autores han optado por llamar “mutación religiosa”1 , grandes multitudes han abandonado los caminos de la tradicional Iglesia Católica optando por nuevos cultos y creencias. Muchos de estos nuevos grupos
reúnen actualmente grandes multitudes y se han convertido en verdaderos emporios de la fe, incursionando en diversos campos como el
de la política y los medios masivos de comunicación, convirtiendo a su
vez al campo religioso en un mercado e industria que mueve importantes sumas de dinero. Esta mutación religiosa constituye un cambio
cultural cuyas dimensiones y alcances son de gran interés para el científico social.
Describir este fenómeno de cambio religioso, haciendo énfasis en
los elementos distintivos de los nuevos movimientos religiosos y en
los efectos que producen los nuevos ritos y cultos en las prácticas y
estilos de vida de los creyentes, constituye el objetivo central del presente trabajo. Se intenta además explorar algunas de las causas que
han permitido el crecimiento de estos nuevos movimientos religiosos,
lo que implica a la vez preguntarse acerca de las razones por las cuales
grandes sectores de la población han abandonado las filas de la tradicional Iglesia Católica en busca de nuevas opciones de fe.
1 BASTIAN, Jean-Pierre. La Mutación Religiosa en América Latina. México : Fondo de Cultura Económica, 1997.

| 8 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Para este propósito la investigación ha estado orientada por preguntas como las siguientes:
¿Cómo se explica el crecimiento de los grupos evangélicos o protestantes, tanto en diversidad como en número de miembros en la
ciudad de Bogotá?
¿Qué situaciones y experiencias personales pueden precipitar la
adhesión a los nuevos movimientos religiosos?
¿Cómo operan los mecanismos de socialización en el seno de éstos nuevos grupos?
¿Qué papel desempeñan los nuevos movimientos religiosos en relación con las demás instituciones y grupos de las que participan sus
miembros (la familia, la empresa, el colegio... etc.)
¿Cuáles son las características que distinguen a cada una de éstas
organizaciones religiosas?
¿Cómo se organizan y gobiernan los nuevos movimientos religiosos?
¿Cuáles son las estrategias que usa cada uno de los diferentes
grupos religiosos para ganar nuevos miembros, y para conservar los
que ya posee?
La presente investigación pretende aprovechar los alcances explicativos del concepto de “campo” propuesto por Pierre Bourdieu para
el análisis del fenómeno de pluralismo religioso en Bogotá. Por lo tanto, se intenta describir los mecanismos de distinción y rivalidad que se
manifiestan entre las diversas ofertas religiosas presentes en la ciudad. Dada las dificultades prácticas de mostrar un espectro completo
del campo religioso se ha optado por concentrar la atención en las
iglesias y denominaciones de corte protestante, incluyendo los
pentecostalismos, los movimientos adventistas y los milenarismos .
La investigación consta de cinco partes. La primera ofrece un marco teórico y conceptual del fenómeno religioso en general y del fenómeno de pluralismo religioso en particular. La segunda describe históricamente la situación del campo religioso nacional haciendo énfasis
en las estrategias mediante las cuales la Iglesia Católica logró perpetuar su monopolio durante la mayor parte de nuestra historia, y cómo
desde mediados del Siglo XX los nuevos movimientos religiosos se
han constituido en amenaza para el predominio católico. El tercer capítulo está dedicado ha describir y tipificar la pluralidad de doctrinas y

William Mauricio Beltrán Cely | 9 |

cultos presentes en la ciudad y los efectos que estos tienen sobre el
estilo de vida de sus practicantes. El cuarto capítulo muestra la estructura del campo religioso secundario en la ciudad, en otras palabras,
organiza los nuevos movimientos religiosos de forma jerárquica de
acuerdo a su poder económico, político y social. Un quinto y último
capítulo está dedicado a analizar los diferentes mecanismos de distinción que se dan dentro de los movimientos religiosos analizados. Reconociendo que el fenómeno del pluralismo y reavivamiento religioso
tiene un carácter global, las conclusiones hacen referencia a algunos
de los factores que han favorecido el crecimiento de los nuevos movimientos religiosos en nuestro contexto nacional particular.
Los datos ofrecidos por la presente investigación provienen de una
multiplicidad de fuentes. La mayor parte de la información fue suministrada por líderes y pastores de las diferentes organizaciones religiosas
que fueron entrevistados para indagar acerca de la organización de
cada movimiento, infraestructura, formas de financiación, forma de
gobierno, contenidos doctrinales, características del culto, función social
que se proponen cumplir, participación en la política, y en los medios
masivos de comunicación, entre otros aspectos. Los datos cuantitativos provienen de las estadísticas y estimaciones que manejan las diferentes organizaciones estudiadas.
Otra fuente de información muy valiosa fue proporcionada por el
análisis de los discursos institucionales, especialmente los sermones
o predicaciones. Además, se hizo una amplia revisión de las publicaciones y programas de difusión a través de los medios masivos de
comunicación que tienen algunos de los movimientos estudiados. Esta
información fue complementada a través de la observación participante que se focalizó en las expresiones cúlticas colectivas de cada uno
de los movimientos.
En la redacción del informe final se pretendió enfatizar el carácter comparativo y relacional de la investigación. La caracterización de cada movimiento se hizo acudiendo a la herramienta weberiana de los tipos ideales.
Además, teniendo en cuenta que según Pierre Bourdieu la posición de los
agentes en cada campo se establece según el actual estado de las luchas, cada grupo religioso fue analizado y ubicado en el campo teniendo
como criterio principal su relación con los demás grupos estudiados.

1. Marco teórico
“Es imposible ofrecer una definición de
lo que “es” la religión al comienzo de una investigación
como la que emprendemos”1
Max Weber

Con estas palabras Weber nos manifiesta las profundas dificultades que entraña el esfuerzo por encontrar una definición de religión
que sea útil para contener la esencia de las diversas expresiones humanas que catalogamos bajo este rotulo. Entendiendo que el presente trabajo tiene como objetivo la descripción de los diversos grupos
religiosos en la ciudad de Bogotá sería útil seguir a Weber en su propuesta metodológica:
“En general no trataremos de la esencia de la religión, sino de las
condiciones y efectos de un determinado tipo de acción comunitaria,
cuya comprensión se puede lograr sólo partiendo de las vivencias, representaciones y fines subjetivos del individuo -esto es a partir del “sentido”-, pues su curso externo es demasiado polimorfo”.2

Teniendo esta aclaración como trasfondo, podemos afirmar que el
presente trabajo se basa en un esfuerzo por mantener una perspectiva
comprensiva e interpretativa del fenómeno religioso, partiendo del supuesto de que es posible comprender el mundo social pues se trata
de un mundo en alguna medida compartido de significados y senti1
2

WEBER, Max. Economía y Sociedad. Bogotá : Fondo de Cultura Económica, 1964. p. 328.
Ibid., p. 328.

| 12 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

dos, es decir: “un mundo intersubjetivo”. La investigación se sustentará, por lo tanto, en una perspectiva fenomenológica.3

1.1 Un acercamiento a la religión desde la perspectiva fenomenológica
Tal y como lo proponen Berger y Luckmann en “La Construcción
Social de la Realidad” consideraremos la religión como un producto
social, una construcción humana, que tiene la capacidad de reaccionar
constantemente sobre su productor, es decir, sobre el ser humano.
Para comprender este proceso dialéctico de los fenómenos sociales
Berger y Luckmann proponen dividirlos en tres momentos o etapas, a
saber: la exteriorización, la objetivación y la interiorización.

1.1.1 La Exteriorización.
La exteriorización es el vuelco permanente del ser humano hacia el
mundo, tanto en la actividad física como mental. Todo parece indicar
que este vuelco hacia el mundo es una necesidad humana esencial, en
cuanto que el ser humano no puede ser concebido separado de su
continua actividad de volcarse hacia el mundo en el cual se encuentra.
En este proceso el ser humano crea un mundo en el que puede ubicarse y realizar su vida. Pero además, en el mismo proceso de construir
su mundo el ser humano se construye a si mismo, le da sentido a su
vida. Este mundo creado por el ser humano es la cultura. Desde esta
perspectiva la cultura consiste en la totalidad de los productos humanos y su propósito fundamental es brindar a la vida humana las estructuras de sentido de las que carece biológicamente (al no estar dotado
de un sentido natural del mundo como los demás animales). Sin embargo el mundo de la cultura creado por el hombre nunca puede alcanzar la estabilidad que caracteriza al mundo natural, puesto que la cultura, aunque se convierte para el hombre en una “segunda naturaleza”,
sigue siendo algo muy diferente de la naturaleza, precisamente porque
es el producto de la actividad humana. La cultura es siempre contin3 Para tal fin pretendo basarme fundamentalmente en dos obras: La Construcción Social de la Realidad,
Tratado de Sociología del conocimiento, escrito por Peter Berger y Thomas Luckmann, en particular se aplicarán
los conceptos usados en los capítulos 1 y 2; y El dosel Sagrado: Elementos para una Sociología de la Religión,
escrita por Peter Berger, en la que el autor intenta aplicar las herramientas de la fenomenología para elaborar una
teoría sociológica de la religión.

William Mauricio Beltrán Cely | 13 |

gente y está expuesta a imprevisibles cambios, “sus estructuras son
intrínsecamente precarias” puesto que la actividad humana la crea y
recrea continuamente.4. 5 Debido al carácter esencialmente social del
ser humano la actividad constructora de mundos es siempre una empresa colectiva.
Para el tema que nos ocupa diremos inicialmente que la religión es
un producto humano, y solamente eso; por tanto, hace parte del universo de la cultura. Dentro de este marco de referencia, las proyecciones religiosas sólo pueden ser tratadas como tales, como productos
de la actividad y la conciencia humana. Siguiendo a Schutz y Luckmann6
es necesario para el investigador social colocar entre paréntesis la pregunta de si esas proyecciones pueden también ser alguna otra cosa
(tener un sustento que esté en el “mas allá”, o referirse a algo que no
sea el mundo humano en que se originan empíricamente). Por otro lado,
es importante mencionar que toda doctrina, institución o tradición religiosa, por antigua y sólida que parezca, como producto de la actividad
humana es esencialmente contingente, es decir, estará expuesta al
cambio, aunque en muchas ocasiones este cambio sea tan lento que
no se haga fácil observarlo en el transcurso de un sola generación. Sin
embargo, en la actualidad es factible observar y describir los cambios
que se están desarrollando en las diversas expresiones religiosas debido a la velocidad de los procesos sociales contemporáneos.
Hablar de productos exteriorizados implica que estos productos
alcanzan cierto grado de diferenciación con respecto a su productor,
lo que nos remite al concepto de objetivación.

1.1.2 La Objetivación.
La objetivación significa que los productos humanos se le presentan al hombre como una realidad exterior a él mismo. Si se concede a
la cultura el rango de realidad objetiva, ésta adquiere un doble significado. En primer lugar la cultura es objetiva en cuanto enfrenta al hombre con un conjunto de objetos del mundo real que existen fuera de su
4
Según Berger y Luckmann no tiene nada de erróneo que el sociólogo hable de instituciones, estructuras,
funciones, pautas, etc. El peligro sólo surge cuando las concibe como entidades que existen en y por sí mismas,
separadas de la actividad y producción humanas.
5
BERGER, Peter L. El Dosel Sagrado: Elementos para una Sociología de la Religión. Buenos Aires : Amorrortur,
1971. p. 17.
6
SCHUTZ, Alfred y LUCKMANN, Thomas. Las Estructuras del Mundo de la Vida. Buenos Aires : Amorrortur, 2001.

| 14 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

conciencia. En segunda instancia la cultura es objetiva en el sentido de
que puede ser experimentada y aprehendida en compañía. Esto significa que los objetos de la cultura pueden ser compartidos con otros, y
existen con esa intención. Desde esta perspectiva la cultura aparece
ante el ser humano como una realidad fáctica, externa y además coercitiva, es decir que se impone sobre sus productores y a su vez los
determina y moldea, lo que permite que exista la tendencia de percibirla en cuanto a su carácter de realidad objetiva como algo equivalente al
universo físico, -como una “segunda naturaleza”. La prueba más contundente de su realidad objetiva es la capacidad que tiene la cultura de
imponerse al rechazo de los individuos, por ejemplo, en los mecanismos de control social.
Toda religión o expresión religiosa es desde este punto de vista un
producto social humano, que goza de un carácter de objetividad, por
lo tanto, se erige como una realidad fáctica, externa y coercitiva que
actúa constantemente sobre sus productores, los determina y los moldea, aún sobre el esfuerzo que puede darse por parte de estos de
resistir o rechazar su influencia (como es el caso de la actitud atea o
antirreligiosa). Pero además las expresiones religiosas están allí para
todo el mundo, es decir, son susceptibles de ser abordadas y comprendidas por todo aquel que se encuentre en la perspectiva adecuada o para aquel que se proponga dicha comprensión pues hacen parte de un mundo social y simbólico en alguna medida compartido, un
mundo intersubjetivo.

1.1.3 La Interiorización.
La interiorización es la reapropiación por los hombres de la realidad
socialmente construida, quienes la transforman nuevamente de estructuras del mundo objetivo en estructuras de la conciencia subjetiva. En
la medida en que se realiza la interiorización, el individuo aprehende los
objetos del mundo cultural como fenómenos internos de su conciencia y al mismo tiempo los aprehende como fenómenos de la realidad
externa. En ese sentido la sociedad funciona como agente formativo
de la conciencia individual.
Toda sociedad se ve en la necesidad de transmitir su cultura de una
generación a la siguiente. Se enfrenta éste problema mediante lo que

William Mauricio Beltrán Cely | 15 |

la teoría sociológica define como “procesos de socialización”, procesos mediante los cuales se enseña a una nueva generación a vivir de
acuerdo con los programas institucionales heredados del mundo de
sus predecesores. Puede describirse la socialización como un proceso de aprendizaje, sin embargo, ésta tiene una dimensión que rebasa
el concepto “aprendizaje”, ya que el individuo no solo aprende los significados de la realidad cultural sino que también se identifica con los
mismos y es moldeado por ellos. La interiorización implica entonces
que la facticidad objetiva del mundo social se convierte también en una
facticidad subjetiva. Las instituciones no representan solamente datos
del mundo exterior sino también pautas de acción interiorizadas que
hacen parte de la conciencia individual.
El proceso de socialización no se da sobre un individuo que es
moldeado como un objeto pasivo e inerte; por el contrario, el individuo
se apropia del mundo social de una manera activa, actualizando en su
actuar cotidiano las normas, valores, roles, instituciones, etc. En ese
sentido y por pequeño que sea su poder para cambiar las definiciones
sociales de la realidad, el individuo continúa siendo un coproductor del
mundo social y, por lo tanto, de sí mismo.
Toda institución religiosa, culto o doctrina se reproduce generacionalmente gracias a los procesos de socialización. Pero además está
expuesta y es sensible a la redefinición y actualización que de ella hagan sus practicantes; en otras palabras, está siempre en proceso de
construcción y cambio de acuerdo a la forma particular de apropiación
que de ella se haga y a las modificaciones que propongan sus seguidores; estos procesos de cambio son altamente complejos.

1.1.4 Religión y Sentido.
El mundo construido socialmente constituye a través de los procesos de interiorización pautas que orientan la experiencia subjetiva, otorgándole a ésta un orden significativo, o lo que Berger y Luckmann denominan un “nomos”, un conocimiento que ordena y da sentido a todas
las experiencias. En virtud de este nomos el individuo puede llegar a
dar sentido a su vida, tanto en el plano objetivo, salvaguardando las
estructuras institucionales, como en el subjetivo, dándole sentido a la
conciencia individual. Por ésta razón se comprende porqué la separa-

| 16 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

ción completa del individuo del mundo social, o “anomia”, constituye
una terrible amenaza ya que éste pierde en tales casos tanto los vínculos emocionalmente satisfactorios, como también su orientación en el
mundo, y en casos extremos, pierde su sentido de la realidad y su
propia identidad. La anomia es insoportable, hasta el punto en que el
individuo puede preferir la muerte a ella. Y a la inversa, puede buscarse
la existencia dentro de un mundo nómico a costa de toda serie de
sacrificios y sufrimientos, aún a costa de la vida misma si el individuo
cree que este sacrificio supremo tiene significación nómica.7
La religión entendida como la empresa por la cual se establece un
nomos sagrado cumple un papel esencial en los procesos de construcción de sentido. Lo sagrado es entendido en este contexto como:
“una cualidad de poder misterioso y temible, diferente del hombre
pero relacionada con él”.8
Puede atribuirse ésta cualidad a objetos naturales o artificiales, a
animales o a hombres, o a las objetivaciones de la cultura humana. El
hombre se enfrenta al nomos sagrado como una realidad inmensamente poderosa separada de él mismo que lo trasciende e incluye al
mismo tiempo, dirige y ubica su vida en un orden que posee una significación última, por lo cual le brinda la protección suprema contra el
terror de la anomia. Estar en una relación correcta con lo sagrado equivale a hallarse protegido contra las amenazas aterradoras del caos.

1.1.5 Teodiceas.
La realidad humana está siempre amenazada por las fuerzas del
caos, del sin sentido y finalmente, por el hecho inevitable de la muerte.
A menos que el dolor, el sufrimiento y la muerte puedan ser integrados
dentro del nomos social, la vida humana se hace insoportable tanto en
su dimensión colectiva como individual. Una teodicea es definida en
éste sentido como el esfuerzo de toda empresa religiosa de otorgar
sentido a la vida aún en sus aspectos discrepantes y penosos. En los
términos de Weber una teodicea es el intento de explicar cómo puede
ser compatible el infinito poder de Dios con la imperfección del mundo
que él ha creado.9
7

BERGER, Op. cit., p.36.
OTTO, Rudolf. Lo Santo, lo Racional y lo Irracional en la Idea de Dios. Madrid : Alianza, 1980.
9
WEBER, Op. cit., p. 412 – 417 y BERGER, Op. cit., p. 71 y sig.
8

William Mauricio Beltrán Cely | 17 |

A través de una teodicea el individuo puede descansar en el nomos
sagrado que da significado a su vida, por lo tanto, su dolor y su miedo
se hacen más tolerables. Las experiencias, por penosas que sean,
adquieren sentido. Es necesario aclarar que esto no implica que el individuo se sienta feliz por ello o satisfecho de sufrir tales experiencias, ya
que lo que brinda la teodicea no es felicidad, sino sentido. Es posible
que en situaciones de sufrimiento la necesidad de sentido sea tan, o
más importante que la necesidad misma de felicidad.
En concordancia con lo anterior es pertinente señalar que otra dimensión de la capacidad legitimadora de las teodiceas es la de dar
cuenta de las desigualdades sociales en cuanto a poder y privilegios.
En esta función las teodiceas legitiman un particular orden institucional
tanto para los poderosos y privilegiados como para los desposeídos.
Para estos últimos puede servir como “opio” tal y como lo entendía
Marx, es decir, para hacer su situación un poco más tolerable, a la par
que impiden que se revelen contra el orden instituido. Para los poderosos las teodiceas pueden justificar subjetivamente el goce, el poder y
el privilegio propio de su posición social. Dicho en términos más simples, la teodicea brinda al pobre un significado de su pobreza, pero
también provee al rico de un significado de su riqueza. En ambos casos el resultado es el mantenimiento de un orden social particular.

1.1.6 Religión y Alienación.
Una de las cualidades esenciales de lo sagrado, tal como se lo
encuentra en la experiencia religiosa es su manifestación como lo totalmente “otro”. Lo santo y lo sagrado en comparación con lo humano
y lo profano. Como lo ha puesto de manifiesto Rudolf Otto, es precisamente esta otredad la que yace en el corazón del temor religioso reverente, del espanto sobrenatural, de la adoración, de lo que trasciende
totalmente las dimensiones de lo meramente humano. En este sentido
la religión tiende a esconder que los mundos sagrados son un producto de la actividad y la significación humanas, es decir, son creaciones
objetivadas en las que el ser humano proyecta sus significados. En la
medida en que éstos significados impliquen una abrumadora sensación de otredad, se los puede describir como proyecciones alienadas,
pues explican el mundo y su orden negando la participación humana

| 18 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

en su creación, el nomos humano se convierte entonces en cosmos
divino, en una realidad que deriva sus significados de más allá de la
esfera humana.10
La alienación, por lo tanto, es un fenómeno antagónico al de la
anomia, ya que aprehender el mundo sociocultural en términos alienados
sirve para mantener sus estructuras nómicas con particular eficacia,
precisamente porque en apariencia las inmuniza contra las innumerables contingencias de la empresa humana de construcción de mundos. Como construcción humana el mundo cultural y social es esencialmente precario y frágil; en cambio, cuando se presenta desde una
perspectiva alienada como un mundo creado por dioses la realidad se
presenta como sólidamente estructurada. La religión ha sido un agente tan poderoso de nomización precisamente porque ha sido también
un poderoso agente de alienación.
Es necesario recordar que aún en el caso de una realidad alienante,
la relación entre la actividad humana y el mundo creado por ella es y
sigue siendo dialéctica, aunque este hecho no esté presente en la conciencia. Lo que significa que aunque el otro mundo, el mundo de los
dioses, o del más allá adquiere cierta autonomía frente a la actividad
humana que constantemente lo crea, también el ser humano, a través
de su acción y de la actualización constante de su mundo, puede
redefinir su realidad y transformar su cosmos religioso.
Podríamos decir, para finalizar, que las empresas religiosas constituyen el esfuerzo históricamente más importante del ser humano de
dar significado a la realidad al infundir en ella sus propios significados.
La religión es el intento de concebir todo el universo y todas las experiencias individuales y colectivas como humanamente significativas.

1.2 Religión e integración
Durkheim le otorga al fenómeno religioso una función integradora,
según este autor una religión es:
10
La alienación es el proceso por el cual se pierde para la conciencia la relación dialéctica entre el individuo
y su mundo, el individuo olvida que el mundo de la cultura fue y sigue siendo creado por la acción humana, y por lo
tanto por su propia acción. En la medida en que la conciencia alienada se basa en esta falacia, es una conciencia
falsa tal y como lo propuso Marx.

William Mauricio Beltrán Cely | 19 |

“un sistema solidario de creencias y de prácticas relativas a cosas
sagradas, es decir separadas, interdictas, creencias y prácticas que
unen en una misma comunidad moral, llamada Iglesia, a todos aquellos
que se adhieren a ellas”.11

En otras palabras, las experiencias religiosas colectivas permiten
cohesionar a un grupo alrededor de un conjunto de prácticas que los
trascienden, funcionando como una forma de pegamento social.
Es desde esta perspectiva que podemos explicar colectividades
religiosas como las iglesias y las sectas.

1.2.1 Iglesias y Sectas
El término secta religiosa se asocia generalmente con comunidades religiosas pequeñas, radicales, intolerantes, fanáticas, automarginadas. Por lo cual se hace pertinente aclarar que desde la perspectiva
sociológica el término secta no es peyorativo, es decir, no implica una
determinada carga valorativa. Tanto Max Weber como Ernst Troeltsch,
definieron secta en contraposición a Iglesia, conceptualización que se
ha hecho modelo de referencia para encuadrar o tipificar cualquiera de
los grupos religiosos existentes.
Las características definitorias propuestas por Weber se reducen,
de manera esquemática a las siguientes:
La secta se define por su estructura cerrada, por su resistencia
activa o pasiva frente a la sociedad y demás organismos religiosos;
por la participación libre y voluntaria de sus miembros en la vida del
grupo tras una experiencia de conversión, habiendo sido considerados aptos con base en sus cualidades religiosas y morales; no aspira
a la universalidad.12
La iglesia se caracteriza por ser una comunidad numerosa y
multitudinaria, con estructura abierta, que tiene relaciones normales
con la sociedad y a veces con los otros grupos religiosos. Busca la
universalidad y no exige de sus miembros la estricta observancia de
sus normas para poder llegar así más fácilmente a todos los sectores
de la sociedad.13
11

DURKHEIM, Emile. Las Formas Elementales de la Vida Religiosa. Madrid : Akal Editor, 1982. p. 42
WEBER, Op. cit., p. 932.
13
Ibid., p. 895.
12

| 20 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Bryan Wilson complementa esta definición afirmando que las sectas son grupos que se conciben a si mismos como elegidos, aplican
criterios rigurosos a aquellos que quieren ser admitidos y demandan
una alta fidelidad hacia los superiores. Se consideran a sí mismos como
una élite atribuyéndose una salvación absolutamente exclusiva. Dentro
de una o dos generaciones, a medida que el número de neófitos es
superado por los niños y nietos nacidos en la secta, el entusiasmo
tiende a enfriarse, y el grupo adopta las características de una iglesia
establecida.14

1.2.2 Las Instituciones Voraces
En esta exposición y con el propósito de ampliar las posibilidades
explicativas de la comparación se ha acudido a la definición de secta
en cuanto institución voraz según la construcción típico ideal de Lewis
Coser.15 El concepto de institución voraz propuesto por Coser hace
referencia a grupos y organizaciones que demandan la adhesión absoluta de sus miembros y pretenden abarcar toda su personalidad dentro de su institución. Deben distinguirse de las que Erving Goffman ha
denominado instituciones totales16 ya que las instituciones voraces
no se caracterizan típicamente por el uso de la coacción externa, por el
contrario, suelen depender de la adhesión voluntaria y desarrollar mecanismos de motivación para activar la lealtad y la adhesión de sus
miembros.
Las instituciones voraces se caracterizan por la presión que ejercen sobre sus miembros para debilitar o impedir que establezcan otros
vínculos sociales con distintas instituciones o personas cuyas demandas de lealtad pudieran entrar en conflicto con las propias demandas
de la institución voraz. Excluido de toda relación competitiva y sin bases externas donde fundar su identidad social, éste grupo selecto funda su identidad en el universo simbólico del limitado conjunto de roles
propios de la institución voraz. Por tanto, para evitar que opten por
otros cursos de acción, las instituciones voraces necesitan motivar en
sus miembros una adhesión absoluta e incondicional. El compromiso
con las instituciones voraces exige renunciar a la autonomía conquista14

WILSON, Bryan. Sociología de las Sectas Religiosas. Madrid : Guadarra, 1970. p. 26 – 27
COSER, Lewis. Las Instituciones Voraces. México : Fondo de Cultura Económica, 1978
16
GOFFMAN, Erving. Las Instituciones Totales. Nueva York : Anchor Books, 1961.
15

William Mauricio Beltrán Cely | 21 |

da por las personas que viven en la intersección de muchos círculos
sociales, y sustituirla por una sumisión casi absoluta a la institución.
Las siguientes son algunas de las características de las instituciones voraces según la construcción típico ideal de Lewis Coser:
-Erige rígidas barreras simbólicas entre sus miembros, es decir, entre los depositarios de la verdad y las multitudes que carecen de las
virtudes especiales que los sectarios se atribuyen a sí mismos.
-Exige la adhesión absoluta y sin reservas de la persona y jamás se
contentan con un compromiso parcial. Toda vacilación, en tanto acto
deliberado y reflexivo, es considerada sospechosa.
-Reacciona con típica y extrema intolerancia ante cualquier desviación del “camino recto” y, consiguientemente, todo miembro que accede a la tentación de expresar ideas que están en desacuerdo con la
doctrina aprobada es castigado como hereje y expulsado de la comunidad por considerársele impuro e indigno de pertenecer a ella.
-Intenta reducir el contexto social de sus miembros con el mundo
exterior y absorber íntegramente su personalidad.
-Tiende a uniformar la personalidad de sus miembros. Para la secta
el desarrollo multifacético de la personalidad de sus miembros podría
engendrar ideas o actitudes que serían difíciles de controlar.
-Aspira a suprimir todas las diferencias en el carácter de sus miembros. El cultivo de la sensibilidad, el ejercicio de una actitud crítica y
objetiva y el refinamiento estético o psíquico en sus miembros son
interpretados como un primer paso hacia el pecado del subjetivismo,
es decir, como un presagio de herejía.
-Para alcanzar esa uniformidad y homogeneidad, la institución voraz
recurre a un proceso de desindividualización. Todos los miembros de
la secta son hermanos que participan por igual en la búsqueda de los
bienes de salvación.17
Es importante mencionar que la instituciones voraces pueden ofrecer a sus miembros la seguridad y protección necesaria en determinados momentos de crisis o situaciones límite, en medio de una experiencia de confusión, anomia o crisis existencial; la institución voraz
puede convertirse en un importante referente de identidad al generar
en sus miembros sentido de pertenencia, orientación, competencia,
17

COSER, Op. cit., p. 101.

| 22 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

etc. Podemos afirmar que aquellas poblaciones que están experimentando crisis de identidad son especialmente sensibles a la socialización voraz: los desempleados, los desplazados, los adolescentes, los
que han experimentado un proceso de cambio en el status social (de
ascenso o descenso), y por su puesto personas en situaciones límite,
que han vivido, por ejemplo, pérdidas traumáticas, divorcios, adicciones,
etc. En ese sentido la presente investigación se pregunta por las circunstancias concretas que en la vida del creyente religioso pudieron
precipitar la búsqueda de una nueva alternativa religiosa y también por
el grado de voracidad institucional de las nuevas organizaciones religiosas.

1.3 Una mirada al pluralismo religioso en occidente
La pluralidad religiosa no es un fenómeno nuevo en absoluto. Si
pensamos solamente en el cristianismo, éste se ha caracterizado desde su nacimiento por la recurrente presencia de sectas, cismas y herejías. Podemos afirmar, sin embargo, que las raíces del actual fenómeno de pluralismo religioso en Occidente está asociado con los inicios
de la modernidad, especialmente con la Reforma Protestante inaugurada por Lutero.18 Por lo tanto, antes de adentrarnos en la comprensión del fenómeno del pluralismo religioso en nuestro país y aún antes
de explorar las causas del crecimiento en diversidad y número de miembros, de lo que técnicamente se ha propuesto llamar “nuevos movimientos religiosos”19, es importante hacer una revisión en parte teórica y en parte histórica de lo que se considera los orígenes y las causas
del pluralismo religioso.
Durante la mayor parte de la historia humana, las instituciones religiosas han sido monopolios dentro de una determinada sociedad o
comunidad, monopolios generalmente respaldados por el poder político dominante, es decir, que han contado con la legitimidad social
sustentada por el uso de la fuerza, monopolios que han abarcado no
sólo el orden colectivo sino especialmente la conciencia individual, dán18
19

BERGER, Op. cit., p. 169.
BOSCH, Juan. Para Conocer las Sectas. Navarra : Verbo Divino, 1993, p. 18.

William Mauricio Beltrán Cely | 23 |

dole un orden significativo de origen sagrado a la vida. En éste sentido,
las instituciones religiosas cumplían el papel de orientar y regular el
pensamiento y la acción, tanto en el ámbito colectivo como en la experiencia individual.20
En Occidente hasta el Siglo XV el monopolio religioso se expresó
en el carácter dominante del cristianismo, en la versión del catolicismo
romano. Monopolio que la Iglesia Católica logró mantener acudiendo
frecuentemente al uso de la fuerza, como lo muestra históricamente el
caso de las cruzadas contra el Islam y de las persecuciones contra
herejes y judíos. Sin embargo, la doctrina cristiana llevaba consigo la
potencialidad de un desarrollo teológico que impulsara una situación
pluralista. Se entenderá como una situación de pluralismo religioso
aquella en que el Estado tolera diferentes grupos religiosos compitiendo libremente en su seno.
El potencial pluralista del cristianismo se hizo manifiesto plenamente en la Reforma Protestante. Especialmente en las posibilidades revolucionarias de la interpretación teológica propuesta por Lutero, como
por ejemplo en la doctrina del “libre examen de las escrituras” que
quebró la exclusividad que mantenía la Iglesia Católica sobre la interpretación legítima del texto sagrado. Los reformadores enfatizaron que
la interpretación de la Biblia debía ser una responsabilidad compartida
con los laicos, en éste sentido cobraba ímpetu la posibilidad de una
interpretación bíblica que partiera del seno de la comunidad, como
estaba implícito en la otra gran propuesta teológica de la Reforma conocida como el “sacerdocio universal de los creyentes” que enfatizaba
el carácter igualitario de los miembros de las diferentes comunidades
protestantes y abría las puertas para la participación de los laicos en el
culto, rescatando la voz de cada miembro en decisiones que tuviesen
que ver con la vida de la comunidad, por ejemplo, en la elección democrática de los pastores por parte de la asamblea de creyentes.
Estos desarrollos teológicos alcanzaron su máxima expresión después de las guerras de religión en Europa. Tanto católicos como protestantes hicieron violentos esfuerzos por mantener el monopolio religioso sobre sus territorios, pero el proceso histórico iniciado por la
Reforma protestante una vez que quebró la unidad del cristianismo en
20

BERGER, Op. cit., p. 166.

| 24 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Occidente, desencadenó innumerables fragmentaciones. El carácter
sectario del protestantismo era inherente a la propuesta de Lutero. Si
Lutero planteaba la posibilidad de dudar de la interpretación bíblica y
de la propuesta doctrinal de la Iglesia Católica respaldada por una sólida institución y una larga tradición, era posible poner en entredicho la
interpretación bíblica propuesta por Lutero, y el potencial para esta
reinterpretación de la doctrina y la liturgia cristiana estaba en todo creyente, que de acuerdo a lo propuesto por Lutero, era un sacerdote y
tenía libre acceso al texto sagrado gracias a la posibilidades prácticas
y revolucionarias del libre examen. Esto desencadenó un proceso paulatino de repetidas escisiones en las nuevas vertientes del cristianismo. Aunque el anhelo protestante era prevalecer sobre toda la sociedad occidental, sus diversas fragmentaciones nunca le permitieron
desarrollar una unidad internacional semejante a la del catolicismo.
Este proceso según Parsons influyó decisivamente en la consolidación de los Estados nacionales europeos ya que las iglesias protestantes tendieron a convertirse en unidades nacionales, lo que permitió en
un principio un mayor control de los Estados nacionales sobre
ellas.21 Pero el proceso de fragmentación del cristianismo no se detuvo allí. Pronto, en países como Inglaterra y Holanda el surgimiento de
nuevas fracciones del protestantismo como el calvinismo y el
puritanismo impuso la necesidad a los nuevos Estados de legislar en
favor de una actitud de tolerancia religiosa frente a las nuevas iglesias.
Esta situación permitió romper la tradicional fusión europea entre Iglesia y Estado que había caracterizado a la edad media, e impulsó una
mayor diferenciación social en otros campos además del religioso como
el filosófico, el artístico, el científico, el económico y el político. Esto
permitió que para el Siglo XVII la sociedad inglesa fuera la más diferenciada y pluralista tanto en el contexto europeo como a nivel mundial.
Podemos decir, por tanto, que la reforma protestante aunque inicialmente prendió la mecha que desembocaría en las guerras de religión europeas, a la postre creó las bases para una mentalidad de igualdad, interioridad y libertad de conciencia, en medio de las cuales podrían
nacer y prosperar las ideas de tolerancia religiosa, y convivencia pacífica. Esta actitud de tolerancia se dio tanto a nivel de las conciencias, en
21

PARSONS, Talcott. El Sistema de las Sociedades Modernas. México : Editorial Trillas, 1974, p. 67 y sig.

William Mauricio Beltrán Cely | 25 |

el respeto por las ideas del otro, como también a nivel institucional de
la legislación política en asuntos religiosos. Estas ideas son desarrolladas con profundidad en “la carta sobre la tolerancia” de John Locke
(1689) quien en la primera página expresa:
“La tolerancia es el rasgo mas característico de la verdadera iglesia
y el objetivo de la verdadera religión. (…La religión) no ha existido para la
pompa, el señorío de los prelados o la fuerza compulsiva, sino para
sentar una vida guiada por la rectitud y la caridad”22

El proceso pluralizador fructificó especialmente en Norteamérica,
que justamente como alternativa frente al ambiente de intolerancia que
caracterizó las guerras de religión en Europa se convirtió en el paraíso
de la libertad y la tolerancia religiosa. En Norte América, el desarrollo
de una actitud pluralista no fue obstaculizado por las diversas trabas
de la tradición europea como la monarquía, la aristocracia y las iglesias
nacionales establecidas. El papel que jugaron las comunidades religiosas, especialmente las diversas fracciones del protestantismo en la
génesis de los Estados Unidos fue vital, y ha sido ampliamente estudiado.23 El territorio norteamericano fue colonizado inicialmente por un
grupo de inmigrantes que buscaba sobre todo una mayor independencia religiosa, lo que implicó que las nuevas colonias practicaran
diversidad de cultos, por lo cual las diversas iglesias y comunidades
religiosas que colonizaron el territorio norteamericano se vieron en la
necesidad de aceptar la presencia y competencia permanentes de otras
iglesias y comunidades religiosas dentro de su propio territorio. Esto
preparó el ambiente para la primera enmienda de la constitución, que
prescribió la separación constitucional entre Iglesia y Estado, separación que se dió por primera vez desde la institucionalización del cristianismo en el Imperio Romano. El pluralismo religioso se extendió rápidamente desde las diferencias entre las colonias originales hasta el
pluralismo dentro de cada Estado; lo que permitió el desarrollo de un
sistema político que toleraba diferentes credos, los cuales a su vez
aprendieron a tolerarse y a convivir mutuamente. Este ambiente pluralista
22
23

LOCK, John. Carta sobre la Tolerancia. Madrid: Tecnos, 1988.
PARSONS, Op. cit., p. 113 y sig.

| 26 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

permitió además la inclusión de dos movimientos religiosos no protestantes: una minoría católica y otra judía.
Este ambiente de tolerancia y respeto por las ideas ajenas, generó
las condiciones necesarias para un acelerado desarrollo económico y
social en un ambiente de paz, a pesar de que ninguna sociedad como
la norteamericana ha sido más pluralista, no solo por la multitud de
sectas e iglesias en su interior sino por la pluralidad de expresiones
artísticas, científicas y políticas fruto de la libertad de pensamiento. De
las diversas consecuencias de éste fenómeno de pluralismo religioso
es importante mencionar que la educación quedó en manos de la esfera pública lo que le permitió desarrollar un carácter laico.
El modelo norteamericano de pluralismo religioso se ha expandido
en todo Occidente convirtiéndose en paradigma de una actitud moderna de los Estados en asuntos religiosos. En este modelo diferentes
grupos religiosos con un mismo estatus legal compiten entre sí, ninguno con mayores ventajas o privilegios políticos frente a sus demás
competidores, lo que implica que ninguna iglesia o grupo religioso pueda
apelar al brazo político, ni al uso legítimo de la fuerza para imponer la
adhesión de personas a su credo. Por esta razón los Estados occidentales modernos han mostrado históricamente una clara tendencia a
asumir un trato políticamente igualitario frente a la pluralidad de movimientos religiosos, pluralidad que a su vez se ha convertido en una
característica común de las sociedades modernas. Fenómeno que tiende a desembocar en políticas de libertad religiosa y libre conciencia, tal
y como lo proclama la declaración universal de los derechos humanos.
Esta actitud asumida por la mayoría de los Estados modernos
frente a asuntos religiosos se puede comparar en cierto sentido con
las políticas económicas de libre mercado, pues el Estado limita su
acción en asuntos religiosos a ser un árbitro imparcial que no interviene en asuntos religiosos, asumiendo simplemente una actitud de
regulación frente a la pluralidad de ofertas religiosas, sin asumir un
favoritismo especial por alguna de ellas, y mucho menos ejercer una
acción de coerción religiosa específica. En este ambiente las diversas iglesias y grupos religiosos se ven obligados a competir y a buscar la adhesión voluntaria de sus miembros que son vistos como
posibles “clientelas”.

William Mauricio Beltrán Cely | 27 |

Según Berger la característica fundamental de toda situación
pluralista, sean cuales fueren los detalles de su fundamento histórico,
radica en que los ex-monopolios religiosos ya no pueden dar por sentada la adhesión de sus poblaciones. La tradición religiosa que antes
podía garantizar la adhesión de la población de manera autoritaria, ahora
debe ser puesta en el mercado. En ese sentido la situación pluralista
implica la posibilidad de ver el fenómeno religioso desde la perspectiva de un fenómeno de mercado.
El mercado competitivo religioso se establece una vez que se hace
imposible, por parte de la religión que mantuvo el monopolio, utilizar la
maquinaria política de la sociedad para eliminar a sus rivales. Las fuerzas de este mercado tienden entonces a constituir un sistema de competencia libre. Las diversas ofertas religiosas que ahora compiten libremente, incluidas la de la religión que ostentaba el monopolio, deben
ser vendidas a una clientela que no está obligada a consumir. La adhesión religiosa adquiere, por lo tanto, un carácter voluntario e incierto.24
En ella, tal y como ya lo anotaba Marx, las instituciones religiosas se
convierten en industrias o agencias comerciales y las tradiciones religiosas en mercancías dispuestas para el consumidor. Si bien es cierto
la descripción del fenómeno religioso en una situación pluralista no se
puede reducir en ningún momento a esta perspectiva, es posible afirmar que gran parte de la actividad religiosa en Occidente está actualmente sujeta a las lógicas propias del mercado.25
En este contexto los grupos religiosos se ven abocados a convertirse en agencias competitivas. Tarea especialmente compleja para los
exmonopolios que estaban organizados de acuerdo a las características propias de una institución que ejercía el control exclusivo sobre
una población de adherentes, como institución orientadora de la conciencia y la vida interior de sus miembros y que además gozaba de
todo el respaldo político. Bajo la situación pluralista, la institución que
ostentaba el monopolio debe organizarse de tal manera que logre atraer
24
Como resultado de la secularización y el pluralismo los grupos religiosos se ven también obligados a competir con diversos rivales no religiosos en la tarea de definir el mundo, algunos de ellos muy organizados (como
los variados movimientos ideológicos revolucionarios o nacionalistas), otros mucho más difusos institucionalmente (como los modernos sistemas de valores del “individualismo” o de la liberación sexual). Así, no solo puede hablarse de pluralismo en sociedades nacionales con un sistema religioso de tipo norteamericano, sino también en
todo lugar en donde los exmonopolios religiosos se ven obligados a enfrentarse con rivales tolerados y socialmente poderosos en la definición de la realidad. BERGER, Op. cit., p.157 y sig.
25
Ibid., p. 169 y sig.

| 28 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

y mantener a una población de “consumidores”, compitiendo con otros
grupos que tienen el mismo propósito.
Los resultados adquieren una importancia indiscutible en esta nueva situación. Cuando existían los monopolios religiosos, la institución
dominante no se hallaba bajo la presión de lograr resultados, pues la
situación histórica le garantizaba su permanencia en una determinada
población. Expuesta a la nueva situación pluralista, la empresa religiosa dominante se ve en la necesidad de competir para asegurar el mantenimiento de sus antiguas clientelas.
Obligadas a competir y a producir resultados las diversas empresas religiosas que quieren mantenerse en la lucha con las agencias
rivales se ven avocadas a un proceso de burocratización, lo que implica la capacitación de personal religioso con habilidades administrativas además de las típicamente religiosas: manejo de personal, adquisición de recursos, elaboración de proyectos, realización de
presupuestos, creación de cuadros burocráticos, etc.

1.4 Relación dialéctica entre demanda
y oferta religiosa
En una situación de pluralismo en el que las preferencias religiosas
adquieren características propias del mercado, no es posible ofrecer
una mercancía a una potencial población de consumidores (no obligados a consumir) sin tomar en cuenta sus deseos, gustos, y necesidades. Desde la perspectiva de una elección racional pura podría pensarse que el consumidor religioso escogerá la organización, comunidad,
culto o rito que satisfagan mejor sus necesidades y expectativas. Sin
embargo las motivaciones que impulsan al consumidor religioso rebasan las posibilidades explicativas que ofrece la relación costo-beneficio, pues además de la diversidad de ventajas en esta vida o en la otra
que pueda ofrecer una determinada oferta religiosa, diferentes aspectos no cuantificables determinan en gran medida la decisión del consumidor religioso, entre ellos podemos mencionar: la influencia de la tradición, el momento de la vida personal en que se realiza la elección, la
ubicación geográfica de la empresa religiosa (templo o capilla), etc.

William Mauricio Beltrán Cely | 29 |

En las dinámicas del consumo religioso se hace evidente un proceso dialéctico en el que la oferta y la demanda se determinan mutuamente. Por un lado la elección de cierta oferta religiosa implica consecuencias observables en las prácticas, hábitos y estilos de vida de los
consumidores. Estos cambios implican en la mayoría de las ocasiones una ruptura radical con el estilo de vida anterior, ruptura que se
evidencia en los términos mediante los cuales el consumidor religioso
describe su decisión de optar por una nueva oferta, tales como: conversión, salvación y nuevo nacimiento. Por otro lado, las instituciones
religiosas que compiten en una situación pluralista se ven en la constante necesidad de readecuar sus estructuras y estrategias para suplir
las nuevas expectativas y demandas de consumidores inmersos en un
mundo dominado por las lógicas del mercado. Lo que significa que el
consumidor religioso tiene un cierto poder para transformar el producto ofrecido en el mercado. En este sentido la dinámica de las preferencias del consumidor, los efectos de la moda, de los gustos y de los
estilos de vida, se convierten en agentes de cambio en el ámbito religioso, cambios que pueden afectar el culto y la doctrina, y que se dan a un
ritmo aceleradamente inusual si se tienen como referencias los ritmos
de cambio que han caracterizado la historia de las religiones. Este poder
de la demanda sobre la oferta implica la posibilidad tanto de la
homogenización como de la diversificación del mercado religioso.26
La influencia de los gustos y de las preferencias del consumidor
religioso implican también que la filiación y el compromiso religioso ya
no gocen de un carácter definitivo. En un ambiente de pluralismo todo
compromiso religioso se torna contingente y frágil, es decir, susceptible de ser reconsiderado sí el consumidor religioso no siente satisfechas sus necesidades o encuentra una oferta religiosa que se acomode mejor a sus expectativas, por lo cual toda empresa religiosa se
enfrenta constantemente al problema de desarrollar estrategias (sean
estas doctrinales, cúlticas o administrativas) para retener sus
membresías.
La situación pluralista presenta a las instituciones religiosas dos
opciones típicas. Pueden acomodarse a la situación, jugar el juego
pluralista de la libre empresa religiosa modificando su producto de
26

BERGER, Op. cit., p. 177.

| 30 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

acuerdo con las exigencias del consumidor, o pueden negarse a tal
adaptación, y atrincherarse detrás de sus tradicionales estructuras
socioreligiosas como si nada hubiera sucedido. Como es obvio, hay
varias posibilidades intermedias entre estas dos opciones extremas,
con diversos grados de adaptación e intransigencia.

1.5 El concepto de “campo religioso”
Desde esta perspectiva de competencia y rivalidad, propias de toda
situación de mercado se hace posible el uso del concepto de “campo” elaborado por Pierre Bourdieu como herramienta metodológica
que permite desentramar determinadas dinámicas de los diferentes
movimientos religiosos en una situación religiosa pluralista. Bourdieu
define de la siguiente manera el concepto de campo:
“Los campos se presentan a la aprehensión sincrónica como espacios estructurados de posiciones cuyas propiedades dependen
de su posición (la de los agentes) en estos espacios, y que pueden
ser analizadas independientemente de las características de sus ocupantes (o agentes)”.27

Bourdieu propone que el análisis sociológico debe estudiar la dinámica interna de cada campo. Dos elementos fundamentales permiten
la dinámica del campo: la existencia de un capital común y la lucha por
su apropiación. Por lo tanto, la teoría de Bourdieu se centra en descifrar
cómo los agentes que compiten en determinado campo luchan por la
apropiación de un capital especifico. En esta dinámica de competencia
se estructuran las posiciones de los diferentes agentes dentro del campo, tanto de aquellos que monopolizan el capital como la de quienes
aspiran a poseerlo. La posición de cada agente en el campo ya sea su
ubicación privilegiada o marginal dependerá de la cantidad de capital
específico que haya acumulado en relación con sus rivales de lucha, lo
que implica que toda posición sólo podrá establecerse comparando
los privilegios de cada agente en relación con los de sus rivales, es decir
la ubicación en el campo siempre tendrá un carácter relacional.
27

BOURDIEU, Pierre. Cuestiones de Sociología. Madrid : Istmo, 2000, p.112.

William Mauricio Beltrán Cely | 31 |

Se debe destacar que cada campo es esencialmente un espacio
social de lucha y rivalidad (o podríamos decir de conflicto) donde los
agentes compiten por un determinado capital, para lo cual implementan
diversas estrategias. En la presente investigación el concepto de estrategia hará referencia a todo tipo de acción o intención práctica de
los agentes con el fin de aumentar su capital (estas estrategias no son
necesariamente racionales, es decir, no pertenecen exclusivamente a
la categoría weberiana de acción racional con arreglo a fines, sino que
pueden tener un carácter inconsciente o semiconsciente).
Cuando hablamos del campo religioso nos referimos, por lo tanto,
a un espacio teórico cuya perspectiva interpretativa se basa en la relación entre instituciones y organizaciones productoras y distribuidoras
de bienes simbólicos de salvación que compiten entre sí, por un lado,
y lo sectores sociales que consumen o compran esos bienes de salvación según el juego de la oferta y la demanda, por otro lado.
Acudiendo a esta herramienta teórica podemos hablar del campo
religioso en Colombia. Un campo en el que los diferentes agentes (que
en este caso serán los diferentes movimientos religiosos) compiten
libremente por ganar adeptos (los seguidores o adeptos se convertirán en el capital especifico que está en juego o en lucha). Las estrategias de inversión de los competidores en el campo dependerán, según Bourdieu, de su ubicación en el mismo, y su ubicación dependerá
de la cantidad de capital específico que hayan acumulado. Esta estructura en la distribución del capital puede variar teóricamente entre dos
límites puros. En primer lugar la situación de monopolio absoluto del
capital específico, en este caso el monopolio absoluto de los adeptos
o creyentes. El segundo, la situación de competencia en condiciones
de perfecta igualdad entre los concurrentes, es decir la igual distribución del capital entre todos los competidores, en nuestro caso específico una competencia entre movimientos religiosos con más o menos
la misma cantidad de miembros. En la actualidad el campo religioso en
Colombia no muestra ninguna de estas situaciones límite, sino que
consiste en una lucha entre agentes (movimientos religiosos) desigualmente provistos de capital específico (con un numero desigual de adeptos o seguidores), lo que supone por lo menos dos clases de concurrentes. Por un lado los dominantes que ocupan las posiciones más

| 32 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

altas en la distribución del capital, es decir gozan de mayor prestigio,
tradición y reconocimiento en el campo, y por su puesto de un mayor
capital especifico. En nuestro caso concreto, el agente dominante y
quien ha ostentado el monopolio tanto de los adeptos o seguidores
como de los bienes de salvación durante más de cuatro siglos es la
Iglesia Católica. En otras palabras podemos afirmar que la Iglesia Católica goza aún de una gran capacidad para “monopolizar las almas”.
Por otro lado están los dominados o “recién llegados” que tienen como
objetivo hacerse a un lugar de reconocimiento dentro del campo, para
lo cual necesitan prioritariamente aumentar el volumen de su capital.
Los dominados son todos aquellos movimientos religiosos que luchan
por salir de su ubicación marginal en el campo religioso colombiano.
Los dominantes según Bourdieu estarán destinados a estrategias
de conservación, es decir tratarán de asegurar la perpetuación del orden establecido al cual pertenecen, para lo cual buscan mantener el
monopolio del conjunto de recursos heredados del pasado que les
han permitido consolidar su ubicación privilegiada, estos recursos no
sólo hacen referencia al capital específico sino en general al conjunto
de instituciones que tienen a su disposición y que se convierten en una
herramienta de dominación que adquiere un carácter objetivo. En el
caso de nuestro problema particular podemos afirmar que la Iglesia
Católica no sólo goza de una indiscutible mayoría de miembros o adeptos, sino que además disfruta de todas las ventajas que le ofrece una
tradición de monopolio que ha logrado mantener por más de cuatro
siglos. En este contexto la Iglesia Católica puede contar con la ventaja
que otorga la existencia de lazos tradicionales que influyen para que
ciertos grupos de la población se mantengan dentro de sus filas. Pero
además, la larga tradición histórica le ha significado a la Iglesia Católica diversas ventajas, entre las que podemos enumerar: unas relaciones privilegiadas con el Estado Colombiano, gran cantidad de riquezas
tanto materiales como culturales que ha logrado acumular, una alta
organización corporativa y una amplia infraestructura. En este último
aspecto se destaca el sistema de enseñanza católico, que le ha permitido a lo largo de casi cuatro siglos asegurar unos procesos de socialización e institucionalización que le garantizan su permanencia en un
lugar de privilegio dentro del campo, pues permiten convertir su institu-

William Mauricio Beltrán Cely | 33 |

ción en “estados incorporados” que Bourdieu denomina “habitus”, que
son, en general, una serie de esquemas y disposiciones particulares
generadoras de prácticas y percepciones que los miembros o seguidores han incorporado, lo que además implica la aceptación y legitimación de la estructura del campo.28
Los dominados o recién llegados pueden orientarse, según la propuesta de Bourdieu, de acuerdo a las siguientes estrategias: En primer
lugar unas estrategias de sucesión o adaptación que consisten en enfocar sus esfuerzos en inversiones que les permitan mejorar su posición en el campo sin intentar transformarlo. Estas estrategias cuentan
con un alto grado de seguridad en términos de alcanzar unos beneficios prometidos, se tenderá a usar las mismas estrategias que usan
los dominantes y que han demostrado históricamente algún grado de
eficacia en el propósito de aumentar y monopolizar el capital. Pueden
optar también por unas estrategias de subversión, lo que implica una
redefinición completa de los principios de legitimación y de dominación dentro del campo, y que significarán unas estrategias alternativas
y novedosas para hacerse al capital, lo que implica por su puesto, un
mayor riesgo, pero también la eventual posibilidad de una acumulación
mucho más efectiva de capital específico y, por lo tanto, un rápido
ascenso dentro de la estructura del campo.

28
El “Habitus” se forma en relación a las condiciones de existencia del sujeto, en las que tienen un peso
especial las primeras experiencias de la vida. Estas experiencias estructuran en el sujeto una “matriz” que va a
sistematizar y delimitar todos sus habitos, prácticas y esquemas de percepción. Para ampliar esta definición ver:
BOURDIEU, Pierre. El Sentido Práctico. Madrid : Taurus, 1991, p. 91- 111.

2. El campo religioso en colombia:
una mirada diacrónica
La intolerancia dogmática es carácter distintivo del
catolicismo, y constituye una de las pruebas de su
divinidad. Quien tiene certeza de la verdad, no
puede convenir con el error.1
Rafael Carrasquilla

La historia colombiana desde la conquista ha estado ligada indiscutiblemente al papel que en ella ha desempeñado la Iglesia Católica.
Gracias a la "contrarreforma" y a través del "Santo Oficio" la Iglesia Católica instauró las condiciones necesarias para impedir el ingreso de
cualquier otro tipo de doctrina religiosa en el país, garantizando de
esta manera su monopolio ideológico y su exclusividad frente a la sociedad y el Estado Colombiano. Sin embargo, de manera muy dificultosa y después de varios intentos, los protestantes entraron a Colombia
en el Siglo XIX, aunque fueron víctimas de diversas manifestaciones de
intolerancia que se desprendían de un Estado Católico y de una población educada para condenar toda propuesta religiosa diferente a la
predicada por la iglesia oficial.
Esta intolerancia tomó diversas manifestaciones: condena de la
doctrina protestante, prohibición de todo tipo de publicación que pudiera significar alguna amenaza para la Iglesia Católica, excomunión a
todos aquellos que aceptaran las nuevas doctrinas, violencia física y
verbal hacia los misioneros o creyentes protestantes, en fin, variadas
formas de discriminación social, avaladas por las diferentes constituciones. La intolerancia religiosa tuvo su máxima expresión en el Siglo
1

CARRASQUILLA, Rafael M. Ensayo Sobre la Doctrina Liberal. Madrid : Imprenta Teresiana, 1899, p. 202.

| 36 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

XX, en la violencia generada por la muerte de Jorge Eliécer Gaitán, donde la lucha entre conservadores y liberales tomó dimensiones religiosas y significó también la persecución a los evangélicos, por lo cual
muchas iglesias protestantes fueron cerradas y destruidas y algunos
pastores asesinados. Sólo hasta la Constitución de 1991 se legisló a
favor de la libertad cultos, lo que por fin abrió la posibilidad a una situación de pluralismo religioso en el que las diferentes organizaciones
religiosas pueden competir libremente sin que la preferencia del Estado favorezca a alguna en particular. Sin embargo, nos quedan las preguntas acerca de las consecuencias sociales, culturales, económicas
y políticas de más de cuatro siglos de monopolio religioso.

2.1 América Latina: conquista y reconquista
Para tratar de comprender desde sus raíces el monopolio que ha
ostentado la Iglesia Católica en el campo religioso nacional se hace
necesario acudir, en primer lugar, al examen de un evento que tuvo lugar en España pocos años antes del descubrimiento de América, la
conocida reforma de la Iglesia Católica en España emprendida por la
reina Isabel, reforma que a su vez estuvo relacionada con la expulsión
de los moros del territorio hispánico, es decir con "La Reconquista".
Podemos describir esquemáticamente la difícil situación que atravesaba la Iglesia Católica resaltando el hecho de que mientras los altos prelados vivían en la opulencia y muchos obispos se dedicaban a
intrigas políticas, los curas parroquiales no tenían educación formal
siendo muchos analfabetas, los clérigos no practicaban el celibato y
en general la vida en muchos monasterios era indisciplinada. Frente a
este panorama la reina Isabel vió la necesidad de realizar una reforma
de la iglesia; para este fin el primer paso fue conseguir de Roma el
patronato eclesiástico (1482), acuerdo mediante el cual el Papa delegó
en los reyes de España la organización de la iglesia en sus territorios,
incluyendo el derecho a realizar los nombramientos dentro del clero
español. El Papa se dedicaría solamente a ratificar las decisiones de
los monarcas. Este hecho puede definirse como la génesis de la alianza entre los poderes políticos y religiosos en Latinoamérica. Teniendo
a Francisco Jiménez de Cisneros como confesor, la reforma de la reina

William Mauricio Beltrán Cely | 37 |

Isabel giró sobre cuatro ejes fundamentales: un impulso académico
en la formación de los clérigos y religiosos, una reforma de la vida
monástica, la utilización de la Inquisición como instrumento para asegurar la conformidad doctrinal y moral, y la expulsión de los moros del
territorio hispánico.
Aunque la Inquisición tenía fuertes raíces en la tradición medieval, la
Inquisición española tuvo unas características particulares, en especial
el hecho de haber sido cedida por el Papa para ser supervisada por la
corona española mediante una bula de Sixto IV. Estas medidas represivas desencadenaron la expulsión de moros y judíos generando graves
perjuicios económicos para la corona española. La Inquisición le permitió a la corona garantizar la exclusividad de la fe católica sobre el
territorio español y consolidar un sistema económico y social conservador que frustró la revolución burguesa que se estaba dando entretanto en gran parte de la Europa occidental.
La conquista de América puede entenderse desde esta perspectiva como un "proyecto religioso", como la prolongación de la reconquista española en busca de implantar la verdadera fe en los nuevos
territorios.2 Tal y como lo expresa López de Gomara:
En acabándose la conquista de los moros que había durado más de
ochocientos años, se comenzó la de los indios para que siempre peleasen los españoles con infieles y enemigos de la santa fe de Jesucristo.3

Además, a la Iglesia le fue encomendada la evangelización de los
indígenas; de esta manera y en la ausencia de un proceso de secularización el monopolio católico se extendió al campo educativo.
América Latina fue antes de la conquista española tierra de diversidad religiosa donde fructificaron gran variedad de ritos y dioses. La
población nativa a través del sincretismo entre lo indígena y las nuevas
imágenes y santos intentó resistir el esfuerzo de homogeneización religiosa emprendido por la corona española, lo que implicó que durante
la mayor parte de la colonia el catolicismo que predominó en
Latinoamérica tuvo la flexibilidad necesaria para tolerar en su seno una
2

JARAMILLO, Rubén. Moralidad y Modernidad en Colombia. Santa Fe de Bogotá D.C. : Ed. Por ESAP, 1998, p. 13.
LOPEZ DE GOMARA, citado por URIBE CELIS, Carlos. La Mentalidad del Colombiano. Santafé de Bogotá :
Ediciones Alborada, 1992, p. 142.
3

| 38 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

gran cantidad de manifestaciones religiosas menores integradas en
un continuo proceso de cristianización de las diversas prácticas religiosas.4 A pesar de este carácter dócil del catolicismo romano, era
innegable su carácter de institución religiosa dominante que tenía bajo
su control tanto el monopolio de los bienes simbólicos de salvación
como el dominio de las mentalidades. Además, y gracias a las prerrogativas del patronato eclesiástico, contaba con todo el respaldo y apoyo político para el desarrollo de su misión.5
La Iglesia Católica se puso al servicio del imperio y mediante sus
mecanismos de socialización logró interiorizar en las mentalidad de
los dominados un nomos (una cosmovisión y un orden moral) que facilitó la aceptación del orden jerárquico de la monarquía española y las
desigualdades sociales desencadenadas por la conquista. Por otro
lado, a través de legados y donaciones de los fieles piadosos la Iglesia
llegó a poseer una inmensa fortuna territorial que debido a la legislación política estaba inmovilizada para la circulación económica, lo que
le permitió crecer en poder y riqueza y la llevo a descuidar su vocación
espiritual.

2.2 La santa inquisición
España, que apenas comenzaba a consolidarse tras la expulsión de los últimos moros, vio en la defensa del catolicismo un elemento de identidad y cohesión nacional frente a la nueva amenaza
que representó el cristianismo burgués de la Reforma protestante.
Para resistir la embestida protestante la corona española contaba
con la herramienta de la inquisición fácilmente adaptable para este
fin. La inquisición, además del uso de la violencia, desarrolló mecanismos de control ideológico, especialmente la creación de una lista de libros prohibidos para impedir que pasasen al nuevo mundo
los errores y las herejías protestantes.
4

BASTIAN, Op. cit., p. 9.
“Según el patronato, el Estado Español daba los nombres de los prelados que el Papa debía nombrar, designaba los curas párrocos, percibía los diezmos eclesiásticos, autorizaba la fundación de las iglesias y la demarcación de diócesis y parroquias, y pagaba a prelados y curas, los cuales por procedencia de su nombramiento, por las leyes vigentes y por el origen de su estipendio, eran prácticamente funcionarios estatales con un cierto
grado de subordinación». TIRADO MEJIA, Alvaro. Colombia Siglo y Medio de Bipartidismo. En: Colombia Hoy. Bogotá : Tercer Mundo Editores, 1995, p. 119.
5

William Mauricio Beltrán Cely | 39 |

Antes del establecimiento de la inquisición en Latinoamérica los
obispos católicos eran investidos con el oficio del inquisidor, además
se prohibió a los hijos y nietos de los condenados por la inquisición
desempeñar cargos públicos en las Indias (1511). Un tribunal del Santo
Oficio fue instalado en Lima en enero de 1570, el cual nombró comisarios para actuar en lugar de los obispos inquisidores. En septiembre
de 1610 fue instalado en Cartagena otro tribunal de la inquisición, que
en su primer edicto de fe nombró seis clases de doctrinas contra las
cuales se actuaría: Ley de Moisés (Judíos), Secta de Mahoma (Musulmanes), Secta de Lutero (Protestantes), Secta de Alumbrados (Puritanos), Diversas herejías, Solicitantes. Frente al tardío arribo de las comunidades judías y árabes el principal factor religioso heterodoxo fue
el protestante, es decir, la herejía luterana. El término luterano o protestante fue adquiriendo desde este momento la misma connotación
negativa que el de turco o judío en la conciencia latinoamericana. Algunas de las consecuencias de este monopolio religioso fueron: el cierre
de los espacios latinoamericanos a los procesos de modernización
política y religiosa, y la imposibilidad del surgimiento de un espacio
religioso y filosófico crítico como el que caracterizó a Europa,
influenciada tanto por la reforma protestante como por la Ilustración.6
6
Éste fenómeno se puede observar con claridad en el papel desempeñado por el “Catecismo de la Doctrina Cristiana del Padre Astete”, del que se pueden contar más de seiscientas ediciones y que constituyó el más importante
instrumento socializador de la Iglesia Católica en el mundo hispano. En un articulo titulado “Universidad y sociedad”
Rafael Gutiérrez Girardot hace el siguiente comentario al respecto: “Si se tiene en cuenta que durante más de tres
siglos -en España; en la América hispánica puede ser uno menos- los niños hispánicos han aprendido a descifrar el
mundo con el Catecismo de la doctrina cristiana del Padre Gaspar Astete, que apareció por primera vez en 1599, no es
difícil deducir que los niños del siglo XVIII, de los siglos XIX y XX, han sido acuñados en un momento decisivo de su
socialización por una concepción del mundo y de la vida no solamente anacrónica sino determinada por los problemas de militancia que acosaron al catolicismo español en el siglo XVI, por los problemas que le plantearon la Reforma
de Lutero y el Erasmismo. Tras su forma simple de preguntar y de responder, tras su apariencia “racional” se oculta la
intolerancia y su forma decisionista de pensamiento (“sí o no como Cristo nos enseñó”, que impone naturalmente el
sí, y crea la noción de “amigo - enemigo”, popularizada luego en la asignatura de historia sagrada con la frase de Cristo
“el que no está conmigo está contra mi»). Para el niño, el mundo histórico se reduce a los partidarios del “si”, los buenos por católicos, y los partidarios del “no”, necesariamente los malos por no católicos. Esta “estructura” antagonista
se profundiza cuando en el curso de los estudios a los adolescentes se les enseña a odiar literalmente... a todas las
figuras históricas que dijeron “no” al padre Astete y a lo que él representaba, a los otros, que para agravar la maldad,
no eran españoles. El odio trajo, en consecuencia, la calumnia, la deformación y al mismo tiempo la hipocresía…”
Gutiérrez Girardot; 1986. p. 69. Al respecto Rubén Jaramillo añade: “Porque se partía del criterio paranoide según el
cual “los otros son los malos”, los que “no son como nosotros”. Todavía a finales del siglo pasado (siglo XIX) un erudito
castellano, Marcelino Menéndez y Pelayo, autor de una obra monumental, la Historia de los heterodoxos españoles,
hablaba por ejemplo de la filosofía alemana como la de “los enemigos de nuestra raza” y de las “nieblas germánicas”
que nada tenían que ver con la supuesta claridad latina e hispánica. Así es como hemos sido educados en el paradigma del dogmatismo y de la intolerancia. La mediocridad espiritual de América, producto de la falta de filosofía (mientras el idealismo alemán es un resultado secular de la reforma protestante, porque Kant y Hegel lo que hacen es profundizar en el camino abierto por Lutero, de quien dijera Hegel en sus Lecciones sobre la filosofía de la historia universal
que fue el primero en haber pensado que el hombre es libre por sí mismo), es el resultado de esta actitud lo que constituye el meollo de nuestra propia personalidad histórica.”. JARAMILLO, Ruben. Colombia la Modernidad Postergada
Bogotá : Argumentos, 1998, p. 236.

| 40 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Todo parece indicar que la fe protestante llegó a los territorios nacionales durante el periodo colonial, en especial a la isla de San Andrés. Sin embargo los intentos para traerla a territorio continental fueron frustrados por la inquisición. El primer proceso contra un
protestante tuvo lugar durante el año de 1569, es decir antes de fundarse la Inquisición en Cartagena:
"…un baptista, extranjero residente en la plata por cosas de la secta luterana, en especial porque dijo que no se debía rogar a los santos ni
ellos podían interceder por nosotros".7

En el siglo XVII algunos protestantes arribaron a territorio nacional y
hablaron abiertamente de su fe, fueron capturados, procesados y castigados hasta que se hicieron católicos. En 1619 fue encarcelado el primer
mártir protestante en tierra neogranadina, se trata de Adán Edon, agente
de un comerciante ingles de Sevilla, quien fue denunciado como protestante, remitido al tribunal de la Inquisición en Cartagena, y condenado a la
hoguera en Julio de 1622. Finalmente la Inquisición fue abolida en los territorios de la Gran Colombia durante el congreso de Cúcuta en 1823.8
Si bien es cierto que la fe protestante no logró penetrar en la Nueva
Granada durante la Colonia por medio de predicadores o misioneros,
es probable que sus ideas se hubieran conocido por medios escritos.
Hay constancia de dos procesos llevados a cabo por la posesión de
libros protestantes, uno en el año 1661 cuando fueron recogidos muchos ejemplares del libro "Horas y oraciones devotas" impreso en París en 1654, y el segundo en 1732 cuando fue confiscada la obra "Paraíso del alma" publicada en Santafé.

2.3 La republica católica
Las circunstancias que rodearon la formación de la nueva República favorecieron a la Iglesia Católica. En medio del vacío de poder dejado por España, ésta se constituyó en la institución de mayor fortaleza
7
MEDINA TORIBIO, José. Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición en Cartagena de Indias. Santiago de Chile : Impresora Elzevirinia, 1889, p. 10 – 11.
8
Si se quieren más detalles acerca de los procesos de la inquisición contra los protestantes ver: SPLENDIANI,
Anna María. Los Protestantes y la Inquisición. En : Anuario Colombiano de Historia Social y de la Cultura. Bogotá .
Universidad Nacional de Colombia, no. 23, 1996.

William Mauricio Beltrán Cely | 41 |

y en la única que podía ofrecer un vínculo de unidad nacional frente a un
Estado debilitado. Este predominio de la institución católica no permitió un cambio sustancial en la vida social ni en las mentalidades, por el
contrario los rasgos feudales que caracterizaron a la época colonial
siguieron vigentes, incluyendo el monopolio ideológico de la Iglesia y
su creciente poder político y económico. La ambigüedad de los
ideólogos republicanos fue especialmente notoria en asuntos religiosos. Por una lado adoptaron de la ilustración y del racionalismo filosófico ideales de igualdad y libertad de pensamiento, pero al mismo tiempo y gracias a la participación del clero patriota en la guerra de
emancipación, no lograron plantear un distanciamiento político frente
a la religión, por lo cual la legislación tendió hacia una actitud antipluralista
en asuntos religiosos. La religión católica fue declarada religión oficial,
tal y como lo expresa la Constitución de Cúcuta expedida en 1821 que
hace referencia a la religión católica en los siguientes términos: "ella ha
sido la Religión de nuestros padres y es y será la Religión del Estado". Esto significó que principios básicos de la modernidad política,
como la tolerancia, la libertad religiosa y la libertad de conciencia fueran rechazados desde la concepción misma de la nueva República.9
Para la época algunos sectores sociales en ascenso como comerciantes, artesanos y manufactureros, así como algunos miembros de profesiones liberales y líderes políticos, entre los que se encontraba el propio libertador, constituyeron un frente social que se
oponía a las instituciones y normas coloniales que significaban restricciones para diversas actividades económicas. Este movimiento
definido como liberalismo ilustrado se enfrentó a quienes añoraban
la condición histórica anterior, especialmente a la Iglesia Católica. lo
que significaba un serio problema político teniendo en cuenta que si
los liberales insistían en conformar un orden político que desconociera la iglesia se enfrenarían frontalmente al cuerpo eclesiástico que
gozaba de un amplia influencia sobre la mayor parte de la población.
Este hecho llevó a los nuevos dirigentes del país a considerar la posibilidad de reanudar el patronato o establecer un concordato con la
Santa Sede.
9
BASTIAN, Jean-Pierre. Protestantismo y Modernidad Latinoamericana : Historia de unas Minorías Religiosas Activas en América Latina. México : Fondo de Cultura Económica, 1994, p. 66.

| 42 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Por su parte la Iglesia Católica debió enfrentar para la época diversas amenazas. Por una lado la influencia del pensamiento ilustrado sobre
algunos importantes dirigentes del país. En segunda instancia el crecimiento de las logias masónicas integradas mayoritariamente por liberales prominentes. En tercer lugar la actitud anticlerical de los liberales
radicales que expresaban la necesidad de volver a un cristianismo primitivo, modesto y austero, argumentando a favor de una Iglesia Nacional independiente de Roma.
La actitud asumida por Bolívar y Santander ilustra claramente estos hechos. Tanto Bolívar como Santander mostraron un marcado
anticlericalismo especialmente al principio de sus carreras políticas, lo
que probablemente se originó del contacto con nuevas ideas en su
visita a Londres (1810), ambos se afiliaron a la masonería que en su
condición de logia era rechazada por la Iglesia Católica, además, los
dos intentaron hacer reformas educativas que pretendían minar la influencia escolástica de la educación católica y debilitar el poder ideológico que mantenía la iglesia sobre la sociedad.
Bolívar conoció en Londres a un destacado evangélico: Joseph
Lancaster, y quedó impresionado favorablemente por sus métodos
educativos; desde ese momento invitó a Lancaster a la Gran Colombia
y se comprometió a implementar sus métodos fundando los colegios
lancasterianos. El método inventado por el inglés tuvo como primera
intención abaratar los costos de la educación básica a través del uso
de monitores que eran escogidos entre los alumnos más destacados
de la clase, pero además incluía el uso de la Biblia como cartilla y libro
de texto, lo que evidenciaba una clara afinidad con la propuesta luterana del libre examen. En 1822 el método lancasteriano quedó bajo la
dirección de Fray Sebastian de Mora quien trató de adaptarlo a la educación católica dogmática, sin embargo, este intento fracasó ya que lo
esencial del método lancasteriano era inculcar las posibilidades críticas del libre examen en los alumnos buscando despertar en ellos espontaneidad y libertad de pensamiento. Ya a mediados del siglo XIX
los colegios lancasterianos habían perdido sus rasgos distintivos para
convertirse simplemente en colegios de instrucción básica similares a
los demás colegios católicos.10
10

BUCANA, Juana. La Iglesia Evangélica en Colombia: Una Historia. Bogotá : Buena Semilla, 1995, p. 40 – 43.

William Mauricio Beltrán Cely | 43 |

Santander propuso su Plan de Estudios en 1826, que introdujo algunos cambios en la enseñanza a través del método lancasteriano y la
difusión de las tesis de Jeremías Bentham, Desttut de Tracy y Juan
Bautista Say. Además, aunque no hubo ningún intento de excluir la educación católica de los colegios oficiales, se permitió que los alumnos
de familias no católicas fueran exceptuados de la norma que hacía
obligatoria su asistencia a los servicios de la Iglesia Católica durante
las fiestas religiosas y patrias.
Estas reformas fracasaron especialmente por la defensa que hizo
la Iglesia de sus propios intereses con el apoyo de los sectores tradicionales de la sociedad. Como consecuencia, en 1828 se declaró oficialmente que el Plan de Estudios propuesto por Santander contenía
defectos esenciales, especialmente "máximas opuestas a la religión,
la moral y la tranquilidad de los pueblos". Se propuso, por lo tanto,
que se pusiera mayor atención al estudio y restablecimiento de la religión y se obligó a los estudiantes a asistir a "un estudio de fundamentos y apología de la religión católica romana".11
A medida que avanzaba el siglo XIX se hacía más evidente la oposición de la naciente burguesía neogranadina a la Iglesia Católica, pues en
su consideración una mayor vinculación con el mercado internacional requería de un estado burgués, liberal y democrático. Durante el curso de
las negociaciones de un tratado mercantil firmado entre gran Bretaña y la
Gran Colombia en 1825 los Británicos exigieron como requisito la libertad
de cultos, pero esta prerrogativa no fue aceptada por la fuerte oposición
de los conservadores quienes consideraban que el país no estaba en capacidad de comprender la libertad religiosa y gozar de ella y defendían la
estabilidad y el supuesto orden que estaba garantizado por la alianza del
Estado con la Iglesia Católica. La constitución de 1830 confirmó esto: "Es
deber del gobierno, en el ejercicio del patronato de la Iglesia Colombiana, protegerla, y no tolerar el ejercicio público de ninguna otra".
Los gobiernos liberales buscaron minar el poder de la Iglesia sobre
el Estado y la nación. José Hilario López (1849-1853), además de expulsar a la Compañía de Jesús que desde su ingreso al país se había
convertido en brazo religioso del partido conservador, decretó la abo11
BOHÓRQUEZ CASALLAS, Luis Antonio. La Evolución Educativa en Colombia. Bogotá : Publicaciones Cultura Colombiana Ltda., 1956.

| 44 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

lición de los diezmos, la elección de los párrocos a través de los cabildos municipales, la supresión del fuero eclesiástico, la intervención de
las cámaras de distrito en la apropiación de fondos para el culto y la
expulsión de varios obispos.
José María Ovando (1853-1854) sancionó la ley sobre la separación
entre Iglesia y Estado, por medio de la cual se ponía fin a la intervención
del gobierno en la elección de cargos eclesiásticos, quedaba prohibida
la imposición de contribuciones para el culto religioso, los miembros del
cuerpo eclesiástico quedaban sometidos a las autoridades civiles, los
templos se consideraban propiedad de los respectivos fieles y se negaba el carácter público de las corporaciones eclesiásticas, además se
mantenía vigente la prohibición a los jesuitas de retornar al país. En 1855,
como complemento a las medidas anteriores, se decretó la no existencia de una religión oficial en el país y se dio vía libre a la instauración
obligatoria del matrimonio civil y a la posibilidad del divorcio legal.12

2.4 El arribo de los protestantes
Las ideas protestantes empezaron a hacer presencia en la vida
nacional a través de la organización de la Sociedad Bíblica Colombiana (1825), institución fundada sobre la importancia que le otorgan los
protestantes a la difusión del texto sagrado en concordancia con la
doctrina luterana del libre examen. El nacimiento de esta organización
estuvo favorecido por el ambiente que reinaba en la época, especialmente por el anticlericalismo de los liberales y su intención de conseguir la separación entre Iglesia y Estado, que implicaba por supuesto,
la libertad de expresiones religiosas. El propósito de la Sociedad Bíblica Colombiana fue publicado en el numero 43 de la constitucional:
"Su único y exclusivo objeto es promover la circulación y propagación
de las Sagradas Escrituras en toda la República y en toda América,
conforme a sus alcances, y se usaran solamente versiones bíblicas aprobadas por la Iglesia Católica".13

12
13

DÍAZ, Op. cit., p. 208.
BUCANA, Op. cit., p. 39.

William Mauricio Beltrán Cely | 45 |

Los primeros liberales, los masones y algunos clérigos reformistas
que anhelaban una iglesia y una sociedad menos tradicional fueron los
primeros miembros de la Sociedad Bíblica. Cerca de 2000 Biblias fueron repartidas en Bogotá entre la fundación de la sociedad en 1825 y
principios de 1827.14
Aunque se permitía el ejercicio privado del culto a los extranjeros
protestantes residentes en el país, antes de la ley sobre la separación entre Iglesia y Estado cualquier forma pública de culto no católico estaba absolutamente prohibida, por lo cual tan solo hasta el año
de 1856 se inició la celebración de cultos protestantes de carácter
público en Bogotá. El primer culto fue celebrado en el Hotel Dickson
y estuvo a cargo del misionero presbiteriano Henry Barrington Pratt;
a él asistieron dos colombianos y diez extranjeros. Pratt llegó al país
invitado por James Fraser, oficial Británico que había combatido con
Bolívar en la guerra de independencia. Fraser se encargó de invitar a
algunos liberales bogotanos a convertirse al protestantismo y solicitó misioneros a la iglesia Presbiteriana para atender la obra en Colombia. En el año de 1857 llegó a Bogotá el segundo misionero presbiteriano, el Rv. Tomas F. Wallace, quien se encargo de continuar con
la obra evangelística en Bogotá mientras Pratt visitaba otras regiones del país. En ese mismo año arribaron a la ciudad los esposos
Sharpe. Con su llegada, el lugar de reunión se trasladó del Hotel
Dickson a la residencia de los Sharpe, donde según el historiador
protestante Ordóñez se reunían más de 30 personas.
El establecimiento de una congregación presbiteriana en la ciudad
produjo, según el comentario de Ordóñez, una fuerte reacción en los
medios católicos bogotanos. Los clérigos católicos acudieron a diversos mecanismos de intimidación para evitar la asistencia de católicos
a este tipo de reuniones. El arzobispo de Bogotá prohibió a los fieles
católicos cualquier tipo de participación en el culto protestante bajo
amenaza de excomunión, y se presentaron ataques con piedras al lugar de reunión protestante en la casa de la familia Sharpe.
Las razones por las cuales los dirigentes católicos asumieron esta
actitud no puede reducirse exclusivamente a la defensa de su culto y
14
MORENO, Pablo. Reflexiones Sobre la Historia del Protestantismo en Colombia. En : Marginalidad Religiosa (Lectura Social y Teológica). Bogotá : Ed. Koinonía, (nov. 1992).

| 46 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

doctrina. Para la Iglesia Católica el ingreso de los protestantes representó un alto riesgo, no sólo por la posibilidad de perder miembros,
sino especialmente porque las ideas protestantes significaban una
amenaza para el nomos católico que sustentaba la realidad social.
Aparecían ahora formas alternativas de creer, de definir el sentido de la
vida y de estructurar la realidad, por lo tanto, el nomos católico que
servía como ordenador de la vida interior y pública de los colombianos
adquiría un carácter contingente, pasaba a ser simplemente una entre
otras fuentes de sentido, de tal manera que era posible dudar de su
veracidad.
El esfuerzo de los primeros misioneros protestantes se concentró
en ofrecer una educación alternativa e independiente a la proporcionada por la Iglesia Católica, lo que dio lugar a la creación de los primeros
colegios cristianos no católicos. Los misioneros presbiterianos juzgaron importante la formación de colegios, no sólo para educar a los
miembros de familias presbiterianas sino también para formar ciudadanos que favorecieran una apertura religiosa aunque no estuvieran
convertidos al protestantismo.
Otra importante estrategia protestante consistió en buscar el apoyo de sectores dirigentes del país especialmente de las élites
anticlericales y anticatólicas, lo que les significó simpatías con las
propuestas liberales de la época. Los vínculos más estrechos se dieron con el proyecto radical en ideas como: la libertad de cultos, la
educación laica y la separación Iglesia-Estado, medidas que favorecían la misión protestante. Esta simpatía significó desde muy temprano la asociación en el imaginario nacional de protestante con liberal.15 Entre tanto la Iglesia Católica militaba beligerantemente en el
partido conservador.
El protestantismo en Colombia se encontró ante el problema de
tener que difundir sus ideas en un país donde el catolicismo era no
sólo la única religión organizada sino que además era la religión oficial,
por lo cual la labor misionera protestante se desarrolló con un carácter
de competencia y rivalidad frente al catolicismo. Los protestantes afian15
QUINTERO, Margarita y BORJA, Miguel Antonio. La Persecución a los Protestantes Durante la Violencia
en Colombia: Una Contribución a la Sociología de la Religión. Bogotá, 1987, p. 50 - 51. Trabajo de grado (Sociólogo).
Universidad Nacional de Colombia. Facultad de Ciencias Humanas. Departamento de Sociología.

William Mauricio Beltrán Cely | 47 |

zaron su labor proselitista sobre las clásicas polémicas de los tiempos
de la Reforma entre las cuales se pueden mencionar:
-La salvación por la fe y no por obras como sacramentos, penitencias o acciones de caridad
-La autoridad de la Biblia como superior a la autoridad de la tradición, la Iglesia o el Papa
-El rechazo a la veneración de imágenes considerada por los protestantes como una forma de idolatría
-La refutación de doctrinas católicas como el purgatorio o las indulgencias por carecer de bases bíblicas
De todas las polémicas propiciadas por los protestantes ninguna
ha tenido mayor trascendencia que su rechazo a la veneración de los
santos católicos y especialmente a la virgen María de quien también
niegan su acción corredentora y mediadora.
Las más importantes estrategias de los protestantes para difundir
sus ideas se han mantenido desde su arribo, entre las que se destaca el
uso de la predicación oral, las visitas domiciliarias, la propaganda escrita, la difusión de la Biblia y la fundación de colegios y centros médicos.

2.5 La guerra santa
Las reformas doctrinales incorporadas por el Papa Pío IX (1840-1878)
agudizaron el carácter dogmático, tradicional y antimoderno de la fe católica. Entre los cambios propuestos por Pío IX se destacan: el dogma
de la inmaculada concepción (1854); el dogma de la infalibilidad papal
(1870), y la encíclica Quanta Cura (1864), esta última acompañada de un
syllabus de 80 errores. El más famoso de los errores allí mencionados
fue el último, en él que se declaraba errónea la opinión de que "el Sumo
Pontífice puede y debe reconciliarse y estar de acuerdo con el progreso, el liberalismo y la civilización moderna". Sustentados en esta encíclica los clérigos nacionales pudieron denunciar al liberalismo como pecado y al protestantismo como primer paso hacia las herejías modernas
que desembocan en el ateismo, lo que agudizó el antagonismo entre
liberales y conservadores candente en la época por las medidas del presidente Mosquera, especialmente por la desamortización de bienes de
manos muertas y la nueva expulsión de los Jesuitas, hechos que lleva-

| 48 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

ron a una nueva guerra civil donde el principal factor de diferencia fue el
asunto religioso, razón por la cual se la llamó Guerra Santa (1876-1878).16

2.6 La constitución de 1886 y la perpetuación del
monopolio religioso
Ante el debilitamiento del Estado y la crisis de desintegración nacional que dejó el fracaso de las reformas liberales, Rafael Núñez impulsó
un régimen político centralista y conservador. La constitución de 1886 en
la búsqueda de unidad nacional reforzó el carácter exclusivista de la Iglesia Católica percibida como la única institución capaz de mantener la
integración y la unidad de la República, por lo cual fue nuevamente declarada como religión oficial de la nación y se le encomendó la educación
de los colombianos y la evangelización de las etnias indígenas. Estas
políticas se ratificaron con la firma del Concordato con la Santa Sede
(1887) que tenía los fueros de un tratado público internacional.
Entre las diversas concesiones y privilegios que otorgó el gobierno nacional a la Iglesia Católica, ninguna tuvo tanta influencia en la
conformación de la mentalidad nacional que el carácter obligatorio
de la enseñanza de la religión católica en todas las instituciones educativas, incluyendo las universidades. Según los siguientes términos
de la constitución:
"...las universidades y los colegios, las escuelas y demás centros de
enseñanza, de educación e instrucción publica se organizarán y dirigirán
en conformidad con los dogmas y la moral de la religión católica. La
enseñanza religiosa será obligatoria en tales centros, y se observarán en
ellos las prácticas piadosas de la religión católica".
16
«El «problema religioso» sirvió como principal bandera divisoria de los partidos en el siglo pasado. Incluso
en la guerra de 1876 este asunto se hizo explícito y las tropas conservadoras enarbolaron como estandarte la
bandera de los Estados Pontificios. En la propaganda política de los partidos se motejaba a los conservadores de
ultramontanos y estos presentaban a los liberales como “matacuras”, ateos y enemigos de la religión. El pueblo
en general era fanático católico y el asunto teórico de debate era promovido por una pequeña élite que sabía convertir la controversia sobre el conflicto espiritual, en algo más concreto representado en poder político, burocracia y apropiación de tierras. Debido a la simbiosis entre la Iglesia y el partido conservador, en la lucha política los
intelectuales liberales ciñeron como divisa el anticlericalismo, lo que no obstaba para que la mayoría de ellos fueran religiosos, e incluso algunos radicales, hasta fervorosos católicos. En general, los liberales no adelantaron su
ataque contra la iglesia y sus ministros, en nombre del ateísmo o contra la religión, sino contra la intervención
política del clero - porque militaba en el bando contrario - y a nombre de un cristianismo primitivo, por una Iglesia
sin lujos y sin pompa y exaltando el culto privado que hacía superfluos a los ministros eclesiásticos, sus enemigos políticos.» TIRADO, Op. cit., p. 122.

William Mauricio Beltrán Cely | 49 |

El proyecto de ley general sobre Instrucción Pública, discutido en el
Concejo de Estado en 1890 agrega:
Titulo IX: Textos de Enseñanza y Bibliotecas
"Cada facultad universitaria, Instituto o Colegio, sea oficial o subvencionado, elegirá libremente los textos necesarios para la enseñanza
(…) bajo las siguientes condiciones: 1a. No podrá adoptarse texto alguno que contenga doctrina reprobada por la iglesia. 2a. Los textos
filosóficos serán de autores notoriamente católicos. 3a. Los textos de
moral, religión e historia sagrada requieren previa aprobación del metropolitano de Bogotá".17

El partido conservador y la Iglesia Católica son a partir de la constitución de 1886 más inseparables que nunca. El Apoyo de la Iglesia al
partido conservador no sólo se manifestó en el adoctrinamiento político predicado desde los púlpitos, sino que además la iglesia fue encargada de supervisar los resultados electorales, por lo cual se convirtió
en dueña de los destinos políticos del país. Situación que garantizó la
supremacía del partido conservador hasta 1930.18
Una gran cantidad de clérigos católicos de la época alimentaban el
antagonismo entre liberales y conservadores, por ejemplo, Monseñor
Rafael María Carrasquilla afirmaba que era imposible ser al mismo tiempo católico y liberal.
"Ser liberal en política y católico en religión es imposible. Porque es
como decir: yo creo que la iglesia no debe estar separada del Estado;
pero voy a trabajar porque se separen; creo que son malas y nocivas las
libertades absolutas, pero procuraré que se implanten en el país; creo
que el matrimonio civil es un infame concubinato, pero le daré mi voto en
el próximo Congreso".19

17
ARCHIVO DEL CONCEJO DE ESTADO. Libro de Actas : 1889-1892 (Sesiones del 5 de Mayo y del 30 de
Junio de 1890).
18
“Para los conservadores y la iglesia, Colombia se dividió en dos: los católicos que eran los conservadores
y los otros, que eran los hijos del diablo. Los curas de los pueblos reportaban por telegrama al gobierno los resultados de unas elecciones, transcurridas en medio de la intimidación física y psicológica de esta manera: “Católicos”: tantos votos y “Luciferistas”, es decir, liberales: tantos; o también: “Católicos”: tantos, “rebeldes contra
Dios y su santa Iglesia”: tantos”. URIBE, Op. cit., p. 157.
19
CARRASQUILLA, Op. cit., p. 202.

| 50 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Los liberales además de ser considerados masones y protestantes fueron rotulados también como ateos, situación que a su vez agudizó
su carácter anticlerical.

2.7 El lento avance protestante
Iniciando el siglo XX la iglesia presbiteriana contaba con parroquias
en Bogotá, Medellín y Barranquilla y cuatro colegios incluyendo uno en
la ciudad de Bucaramanga. En el año de 1923 la iglesia Presbiteriana
evaluaba en los siguientes términos su labor misionera en Colombia:
En una población de 6.300.000 habitantes la Misión cuenta con menos
de treinta obreros, incluyendo las esposas y siete solteras. Solamente puede ser considerados evangelistas cuatro hombres y cada uno de éstos lleva
otras responsabilidades, como la imprenta o los colegios. En Colombia hay
solamente un misionero para cada 275.000 habitantes, mientras en Chile
hay un misionero para cada 12.000. Hasta el gigante de la China tiene un
misionero para cada 60.000 habitantes. En los 67 años de su existencia la
misión en Colombia ha ordenado solamente dos colombianos al ministerio,
y la membresía total de sus iglesias no sobrepasa 600. La obra ha sido, y
es, difícil, pero el futuro tiene grandes perspectivas.20

A pesar de las dificultades de índole político durante el periodo de
1900 a 1930 las siguientes agencias misioneras se establecieron en el
país para comenzar su acción proselitista:
-la Unión Misionera Evangélica en Cali 1908
-la Sociedad Bíblica Americana en Cartagena 1912
-la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera en Pasto 1917
-la Alianza Escandinava en Cúcuta 1918
-la Iglesia Episcopal en Cartagena y Santa Marta 1921
-la Alianza Cristiana y Misionera en Ipiales 1923
-la Iglesia Presbiteriana Cumberland en Cali 192721

20
21

WHEELER y BROWNING. Modern Missions. p. 236 – 237, citado por BUCANA, Op. cit., p. 67.
Ibid., p. 73.

William Mauricio Beltrán Cely | 51 |

Todas éstas agencias misioneras dependían de recursos humanos
y económicos foráneos. Sus estrategias no consistieron solamente en
fundar iglesias o construir templos, sino que estuvieron acompañadas
por la creación de colegios y de algunos centros de atención médica,
lo que implicó que los misioneros protestantes alternaran sus labores
religiosas con las labores propias de la docencia y la salud. Por sus
múltiples ocupaciones los misioneros protestantes vieron la necesidad de formar líderes religiosos nacionales para continuar el desarrollo de su misión, para lo cual la mayoría de estas agencias misioneras
fundó su propia escuela teológica o instituto bíblico.
Aunque el aumento de los protestantes en las primeras décadas
del siglo XX no fue muy grande, su presencia en el país empezó a ser
reconocida, como se puede ver en las instrucciones dadas para el censo de 1918 donde se reconocieron como religiosos a: ministros protestantes y luteranos. El censo, además, discriminó por religión al incluir datos del número de católicos, protestantes, otras sectas y no
especificados. Según el censo la población de no-católicos en Colombia fue 0,07% que incluía a 5.904 protestantes.22 El censo ofrece de
una proporción de no especificados del 6.5% de la población, casi 100
veces el número de protestantes existentes en el país. Es muy probable que un buen número de las personas registradas como adherentes
a otras religiones querían más bien manifestar su protesta en contra
de la alianza de la Iglesia Católica y el partido conservador. Situación
que es considerada por Rafael Uribe Uribe:
"…A su turno, los que tan indiscriminadamente sienten la proposición contraria (el que es liberal no puede ser católico), echan miles de
ciudadanos al ateísmo o a la indiferencia, como resultado de esa pretendida incompatibilidad, según este racionamiento "ustedes dicen que sólo
siendo conservador se puede ser católico; a mi me es imposible ser
conservador; luego para poder afiliarme al partido liberal, abandono el
catolicismo." Así hacen esos intransigentes más enemigos de la Iglesia
que todos los libre pensadores juntos."
22
DIRECCIÓN GENERAL DE ESTADÍSTICA. Informe del Director General de Estadística al Ministro de Hacienda sobre el Censo de Población de la República de Colombia levantado el 14 de Octubre de 1918 y aprobado el 19
de septiembre de 1921 por la Ley 8va. del mismo año. Bogotá : Imprenta Nacional, 1924, p. 35 – 36.

| 52 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

(...) "Hubiéramos aprovechado la ocasión del último censo para
averiguar cuantos son los colombianos que no van a misa… o los que
del todo han dejado de poner los pies en los templos…, y se habría
comprobado que se cuentan por miles y miles, materia prima disponible para un cisma religioso, como en Bogotá, y las poblaciones vecinas ya he podido comprobarme de tal suerte, que si hubiera probabilidad de que la autoridad garantizara suficientemente el establecimiento
y la propaganda de capillas protestantes en todas las ciudades y poblaciones secundarias de Colombia, seguramente no faltarían secuaces y concurrencia. Tal parece como si los escritores y curas fanáticos
estuvieran a sueldo del protestantismo, para ararle y abonarle el campo a donde venga a depositar sus semillas".23

Este ensayo titulado "De como el liberalismo colombiano no es
pecado" fue declarado lectura prohibida para los católicos y luego fue
incluida en el índice de libros prohibidos por el Vaticano.

2.8 Los gobiernos liberales
y el crecimiento de los protestantes
Las vacilaciones del arzobispo de Bogotá para las elecciones presidenciales de 1930 dio lugar al surgimiento de dos candidaturas conservadoras, lo que favoreció al partido liberal. El triunfo de Olaya Herrera
inauguró un nuevo periodo liberal lo que significó una esperanza de
libertad y tolerancia para los portadores de ideas que no se alineaban
con el pensamiento católico conservador.
Varios hechos confluyeron en estos años para facilitar la acción
proselitista de los protestantes. Por un lado durante los dieciséis
años de gobiernos liberales comprendidos entre 1930 y 1946, los
no católicos gozaron de una amplia libertad que les permitió avanzar en algunas zonas del país.24 Por otro lado, el Concilio Misionero
Internacional reconoció en 1925 a América Latina como campo mi23
URIBE URIBE, Rafael. De Cómo el Liberalismo Político Colombiano no es Pecado. Bogotá : Imprenta Nacional, 1979, p. 86, 119, 120. (Obras Selectas ; vol. 1), compilación y presentación por EASTAMAN, Mario. (Colección Pensadores Políticos Colombianos)
24
HADDOX, Benjamin Edward. Sociedad y Religión en Colombia. Bogotá : Editorial Tercer Mundo y Departamento de Sociología de la Universidad Nacional, 1965, p. 156.

William Mauricio Beltrán Cely | 53 |

sionero protestante.25 En tercera instancia, tres estadísticos ingleses publicaron en 1930 un libro sobre la situación misionera protestante en sur América, en el que Colombia era descrita como la nación menos evangelizada de la región.26 Estos factores incidieron
para que las agencias misioneras europeas vieran a Colombia como
objetivo prioritario. A esto se suma los problemas que atravesaban
las misiones norteamericanas en China y Japón, debido a la situación política, por lo cual gran parte de la fuerza misionera protestante norteamericana fue desviada hacia América Latina. Razones como
estas explican porque hasta 1930 son contadas las agencias misioneras protestantes pero a partir de esta fecha se multiplican en el
país.27
Es en este momento en que ingresan al país las primeras iglesias y
denominaciones pentecostales procedentes especialmente de Estados Unidos, entre las que se destaca las Asambleas de Dios (la misión
pentecostal más grande a nivel mundial), los Pentecostales independientes y la Iglesia Cuadrangular. A lo largo del siglo XX los pentecostales
y los neopentecostales se han constituido en la fuerza religiosa más
importante en el país después de la Iglesia Católica.28
Los censos nacionales de los años 1938 y 1951 no incluyeron las
afiliaciones religiosas de la población, los únicos datos existentes al
respecto son los compilados por la Confederación Evangélica de Colombia (CEDEC). Según esta confederación para 1937 había 1.996
miembros de iglesias evangélicas en Colombia y el total de la comunidad evangélica se calculaba en 15.455 personas o sea el 0,18% de
la población nacional. Según la misma confederación para 1948 había 7.908 miembros de iglesias evangélicas. Si se mantiene la misma
proporción de la cifra anterior se podría calcular el número de asistentes frecuentes a las iglesias protestantes en 61.232 personas. Es
importante destacar que estas cifras no incluyen datos sobre San
Andrés y Providencia.29
25
Organización protestante de carácter ecuménico, encargada de coordinar los esfuerzos misioneros protestantes a nivel mundial.
26
BROWING, Wesbert E.; GRUB, Kenneth G. y RICHIE, Jhon. The West Coast Republics of South America.
London : World Dominio Press, 1930.
27
BUCANA, Op. cit., p. 87 – 88.
28
Las características de este movimiento serán descritas de forma detallada en los siguientes capítulos.
29
CLYDE W., Taylor y WADW T., Coggins. Protestant Missions in Latin America: A Statistical Survey. (Washigton,
Evangelical Foreing Missions Association, 1961), citado por HADDOX, Op. cit., p. 45 - 46.

| 54 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Tabla 1. Algunas Agencias Misioneras que Entraron en el País
entre 1930 y 1946
Año
1930
1930
1932

Agencia
Procedencia
Bautistas Independientes Brasil
Misionera Independiente
Asambleas de Dios
Venezuela
(Originaria de
Estados Unidos)
1933 Hermanos Unidos
1933 Pro-Cruzada Mundial
Gran Bretaña
1934 Misión Indígena
Estados Unidos
de Sur América
1936 Misión Luterana
Estados Unidos
Evangélica
1937 Esposos Askey
1937 Esposos Clark
Inglaterra
1937 Misión Latinoamericana
Costa Rica
1937 Misión Santidad
Gran Bretaña
del Calvario
1938 Pentecostales
Independientes
1939 Misión de los Andes
Estados Unidos
1941 Misión Bautista del Sur
Estados Unidos
1942 Iglesia Cuadrangular
1942 Iglesia Metodista
Estados Unidos
Wesleyana
1942 Union Evangelica
Estados Unidos
de America del Sur
1943 Sociedad Misionera
Estados Unidos
Interamericana
1945 Hermanos Menonitas
Estados Unidos
1945 Iglesia Evangélica
Estados Unidos
Menonita
Fuente: BUCANA, Op. cit., p. 106 - 107.

Regiones de Actividad
Puerto Leticia
La Cumbre, cerca de Cali
Sogamoso

Nariño
Cundinamarca y Meta
La Guajira
Boyacá
Montería
Indígenas Motilones
Bolívar
Magdalena
Bogotá y Cundinamarca
Boyacá
Atlántico y Bolívar
Santander del Sur
Antioquia
Magdalena, Indígenas
motilones
Valle y Chocó
Valle y ChocÓ
Cundinamarca

William Mauricio Beltrán Cely | 55 |

A pesar de la aparente libertad para la difusión de su mensaje que
gozaron los protestantes durante el periodo liberal, una verdadera libertad de cultos era imposible sin una separación completa del Estado y la Iglesia Católica, que seguía gozando de todos los privilegios
que se desprendían de ser la religión oficial. Por lo cual, a pesar de las
garantías legales para el desarrollo del culto y del trabajo proselitista,
los protestantes seguían siendo considerados como "ciudadanos de
segunda categoría".
Los aspectos de la vida colombiana donde la Iglesia Católica ejercía un poder casi absoluto eran: la celebración de matrimonios, los
entierros, el registro de nacimiento, y la educación.
• La celebración de matrimonios: Aunque la ley 54 de 1924 reglamentaba el matrimonio civil, este sólo fue permitido para los no católicos, que debían enfrentar diversos obstáculos legales para la celebración de sus matrimonios. Una pareja al registrar ante el juez su intención
de casarse por lo civil, debía indicar la fecha en que cada uno de los
contrayentes había renunciado a la fe católica, luego, el juez tenía que
notificar al obispo de la diócesis, quien a su vez debía persuadir a la
pareja a casarse por la iglesia. La Iglesia Católica consideraba que el
matrimonio civil era nulo, y así, una pareja que insistía en casarse fuera
de ella recibía una sentencia de excomunión.
• Los entierros: El control completo de la Iglesia Católica sobre los
cementerios fue también una desventaja para las comunidades no católicas. En algunos lugares las Iglesias evangélicas lograban comprar
terrenos para un cementerio protestante, otras recibieron donaciones
para tal fin, pero en la mayor parte del territorio nacional no era así. En
cada jurisdicción el prelado tenía la última palabra con respecto al entierro de cualquier persona en un cementerio colombiano. De acuerdo
con la ley canónica, la sepultura en tierra sagrada estaba negada a
quienes voluntariamente se habían separado de la Iglesia y murieron
sin reconciliarse con ella, no obstante, el Articulo 18 del convenio de
1892 entre la Iglesia y el Estado establecía:
"en aquellas localidades en las cuales son más frecuentes los fallecimientos de no católicos, el tesoro municipal se encargará de suministrar un
lugar profano para su entierro. Si no se hallase disponible otro sitio, un

| 56 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

pequeño sector del cementerio católico podrá secularizarse con este fin.
En tal caso la sección no católica deberá ser separada con un muro".30

• Los registros de nacimiento: Los registros de bautismo católicos
eran los archivos oficiales de nacimiento en el país. Los colombianos
que no contaban con una Fe de Bautismo tenían graves problemas
para acceder a la educación formal o para tener un empleo oficial;
toda solicitud de un registro civil de nacimiento requería de una declaración juramentada:
"…para que un niño no católico pueda obtener un certificado
substitutivo, es necesario que los amigos que han conocido a los padres y los abuelos durante un largo periodo de tiempo juren ante las
autoridades competentes su conocimiento personal del nacimiento".31

• La educación: En todos los colegios y escuelas del país seguía
siendo obligatoria las enseñanzas de la fe católica y la participación de
los alumnos en los ritos religiosos. La Iglesia dirigía y supervisaba los
programas educativos del gobierno, así como tenía control sobre todos los textos educativos a través del Nihil Obstat, certificación mediante la cual las diócesis daban constancia de que los textos educativos no contenían herejía o enseñanza alguna que estuviese en contravía
de la religión o de la moral católica. Las diferentes ordenes continuaron fundando colegios y universidades que se convirtieron en espacio
de socialización para millones de colombianos, y constituían la respuesta católica frente a formas de educación alternativas, como la
educación laica y los colegios protestantes.

2.9 La campaña antiprotestante
Frente al avance de los protestantes la iglesia catolica se vio obligada a innovar en sus estrategias con el fin de mantener su lugar de
privilegio en el campo religioso. La nueva actitud de la Iglesia Católica
conocida como la campaña antiprotestante se caracterizó por la beli30
31

HADDOX, Op. cit., p. 155.
HADDOX, Op. cit., p. 155.

William Mauricio Beltrán Cely | 57 |

gerancia que se manifestó en diversas formas de hostigamiento a los
no católicos.
La campaña antiprotestante fue dirigida por los jesuitas quienes
desde la Universidad Javeriana emprendieron en pleno siglo XX una
cruzada contra los protestantes en Colombia. Con este propósito se
fundó en 1933 la Acción Católica Colombiana, organización que promovió una pastoral intensiva con miras a crear cuadros de laicos comprometidos que se convirtieran en líderes de sus comunidades y contribuyeran a mantener una sociedad basada en principios católicos, de
esta manera, la acción laica surge como alternativa para fortalecer el
predominio de la Iglesia Católica. Entre las múltiples organizaciones
promovidas por la Acción Católica Colombiana se destacan: sindicatos, cooperativas, revistas, y emisoras.32
En 1943 la revista Javeriana importante difusora de las ideas católicas de la época publicó un articulo titulado: Diez años del Protestantismo en Colombia: 1930-1943, Estadísticas y Causas de su Avance Arrollador, escrito por los sacerdotes jesuitas Eugenio Restrepo Uribe y
Juan Álvarez. Artículo que sirvió como voz de alarma para la comunidad católica acerca de la expansión protestante y de la amenaza que
ésta representaba para un país tradicionalmente católico. Los autores
argumentaron que la homogeneidad religiosa era un recurso de beneficios incalculables para la estabilidad social y moral de la nación, por
lo cual era necesario salvaguardarla a cualquier precio.
El clero católico consciente de la facilidad con que el pueblo podía
ser persuadido por los nuevos protestantes, se opuso con radicalidad
a la libertad de prensa, con el fin de suprimir toda posibilidad de difusión de las nuevas ideas religiosas. Un claro ejemplo de la preocupación de los católicos frente al avance protestante puede verse en el
artículo titulado Los Protestantes ante la Constitución escrito por
Uldarico Urrutia y publicado en la Revista Javeriana, en el cual leemos:
"Colombia tiene el tesoro inestimable de la unidad religiosa, el vínculo más poderoso para la unión de un pueblo; así como por el contrario
nada ha producido a través de la historia contiendas tan acerbadas,
discordias tan irreconciliables, perturbaciones tan molestas como las
32

QUINTERO y BORJA, Op. cit., p. 108 – 109.

| 58 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

que han originado en los pueblos las diferencias y divisiones de confesión religiosa. Y esa unidad religiosa, tan benéfica para la patria, se ve
ahora puesta en peligro por una propaganda protestante que se esfuerza con afán digno de mejor causa en arrebatárnosla."(…) Mas como
reprimirla? Se podrá poner en coto legalmente? En otros términos ¿se
puede desde el punto de vista jurídico coartar la propaganda protestante?. Nosotros respondemos afirmativamente: y pasando adelante y parodiando el célebre silogismo de Escoto, decimos: se puede, es conveniente, luego se debe".33

Después de exponer los recursos legales para impedir el desarrollo de la propaganda protestante, Urrutia hace la siguiente invitación a
los católicos:
"¿Y cuál es por tanto la actitud que debemos asumir los católicos
frente a esta propaganda? Nosotros debemos defender varonilmente,
resueltamente, irreductiblemente la fe de nuestros padres; debemos
tener conciencia que estamos en nuestro derecho de defenderla; debemos mirar a los autores de esa propaganda como a salteadores que
vienen a arrebatarnos el bien precioso de la unidad religiosa, del cual
estamos en legítima posesión, y debemos por tanto exigir protección y
amparo por parte de los poderes del Estado. Los autores de esa propaganda son enemigos no sólo de la religión sino de la patria. Se impone
dentro de la legalidad una lucha denodada contra esa propaganda, y
que cerrando filas los católicos con nuestros obispos y nuestros párrocos a la cabeza, lancémos el grito resuelto que salvó a Verdún: On ne
passe pas; No se pasa adelante!"34

Efectivamente el liderazgo católico hizo uso de todos los recursos
legales a su disposición para impedir el avance de los protestantes,
por lo cual a algunas agencias misioneras se les negaron los permisos
necesarios para el desarrollo de sus actividades.
Probablemente el libro que más orientó a la población hacia una
actitud intolerante fue El Protestantismo escrito por Eduardo Ospina y
33
URRUTIA, Uldarico. Los Protestantes ante la Constitución. En : Revista Javeriana. Vol. 23, no. 111 (feb.
1945), p.16.
34
Ibid., p. 20.

William Mauricio Beltrán Cely | 59 |

publicado por primera vez en 1943. Fue el libro más vendido de la época. El Protestantismo fue promocionado como el libro que ponía de
manifiesto la verdad acerca de la herejía protestante, de sus sectas y
divisiones interminables, de su descomposición, su carencia de lógica
y su gran ignorancia bíblica, texto que no podía faltar en ningún hogar
católico de bien, pues estaba destinado a defender la verdadera religión. El libro presenta al protestantismo como un monstruo de diversas cabezas, un conjunto de errores cuyos efectos fatales serían el
uso de los métodos anticonceptivos, el aborto, el ateismo y la inmoralidad. Por lo tanto todo católico debía estar dispuesto a combatir la
amenaza protestante por todos los medios legítimos posibles.35
Los recurrentes llamados de alerta publicados en la Revista Javeriana
y la reacción generada por el libro de Eduardo Ospina fueron atendidos por la Conferencia Episcopal de 1944 que decidió organizar un
Comité Nacional Antiprotestante, cuya misión consistiría en desarrollar una campaña unificada, metódica y sistemática para frenar el avance protestante en todo el territorio nacional a través de:
-La fundación de escuelas católicas paralelas a las de los protestantes
-Una propaganda escrita seria y abundante para repartir en los lugares "infectados" por el protestantismo.
-La difusión de la Biblia católica.
-La promoción de conferencias en parroquias, colegios, emisoras,
con el fin de prevenir a la población de la amenaza protestante.
-La neutralización del avance protestante recogiendo en lo posible
su propaganda que incluía Biblias, revistas y volantes.
-La creación de juntas juveniles especializadas en la lucha contra el
protestantismo.
-La promoción del día nacional de la campaña antiprotestante.
Además se acordó la excomunión para quienes matricularan a sus
hijos en colegios protestantes y para los que leyeran o tuvieran libros
que difundieran la herejía.36
La campaña antiprotestante aumentó la hostilidad de los católicos
en contra de los practicantes de las nuevas formas de culto que eran
denominados, en general, evangélicos o protestantes. Por esta razón
35
36

OSPINA, Eduardo. El Protestantismo. Medellín : Bedout, 1956.
RESTREPO URIBE, Eugenio. El Protestantísmo en Colombia. Medellín : Ed. Joseph J. Ramírez, 1944, p. 129 – 130.

| 60 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

el misionero A. P. Symes, líder de la agencia Pro-Cruzada Mundial envió
una carta a algunos lideres de otras agencias misioneras preguntándoles sobre casos de persecución u hostigamiento religioso. Algunos
de los misioneros y líderes religiosos denunciaron el cierre de colegios
evangélicos por parte de autoridades gubernamentales, la quema de
Biblias y el ataque a piedra a algunos lugares de culto. Además la mayoría de hijos de protestantes que estudiaban en escuelas o colegios
públicos eran obligados a asistir a las misas y ceremonias católicas.37
Los convertidos a las diversas iglesias protestantes asumieron por
su parte una actitud anticatólica. La constante denuncia de la veneración a la virgen María como una forma de idolatría condenada por Dios
y la negación de la autoridad del Papa representaban las argumentos
protestantes más lesivos para los católicos. Llama especialmente la
atención las denuncias católicas de Algunos abusos de los protestantes, publicada en la Revista Javeriana en 1943:
"En Puerto Tejada (Valle), el año de 1934 le sacaron los ojos a una
imagen de la virgen, la colgaron de un árbol y le prendieron fuego. En
Peralonso (antiguo Cabuyal), le dieron a una imagen de la Virgen del Carmen un machetazo por la espalda, la arrojaron al suelo y la pisotearon. Allí
mismo el jefe protestante atacó a machete a P. Botero O. F. M., cuando se
dirigía a confesar un enfermo y mientras lo confesaba, otros insultaban a
la Virgen y decían que ésto lo hacían porque el Espíritu Santo los había
iluminado. En La Tebaida, corregimiento de Armenia (Cds.), el año de
1935, siendo cura párroco el P. Rafael Peláez, atacaron a bala los protestantes a los fieles que asistían a la procesión de la Inmaculada, ayudados
por la policía. Hubo quienes profirieron los más soeces insultos contra la
Madre de Dios. Allí mismo, los protestantes pagaban a los niños para que
fueran a la puerta de la Iglesia a impedir la predicación del P. S. Botero,
O.F.M. En Bogotá, en el barrio Restrepo, hace uno o dos años, los protestantes rasgaron las vestiduras de una imagen sagrada, la bañaron en
aguardiente y la arrastraron por las calles. En Duitama, el 30 de mayo de
1943, los protestantes echaron "abajo" a la santísima Virgen, lo que provocó la indignación de los fieles que en ese momento llevaban su imagen en
procesión. A consecuencia de los destrozos causados en la casa del
37

BUCANA, Op. cit., p. 123.

William Mauricio Beltrán Cely | 61 |

pastor, fueron encarcelados y maltratados numerosos católicos. En Viota
(Cund.), el 2 de febrero de 1941 apedrearon a una imagen de nuestra
Señora en Río Negro (Ant.), el 31 de mayo de 1940, durante una procesión
apedrearon una imagen de la virgen, resultando cuatro heridos entre los
concurrentes. En Medellín los protestantes descabezaron la estatua de
Nuestra Señora de la América, y a la que se encuentra emplazada en la
salida para Sonsón la apedrearon, hechos ocurridos en la segunda semana de Julio de 1943. En Cali durante las solemnes fiestas de la coronación
de la imagen de la Virgen de los remedios, los protestantes lanzaron "abajos"
a la Santísima Virgen, públicamente. En el aniversario de esa fiesta, 25 de
Abril de 1943, repitieron los insultos. En Cali, los Estudiantes del Colegio
Americano apedrearon la Estatua de Nuestra Señora que está en la carretera de circunvalación, cerca del puente de Santa Rosa. El hecho sucedió
a principios del año en curso.38

A estas acusaciones los protestantes respondieron diciendo:
"Que no eran verosímiles ya que los protestantes no actúan así. Tales
ataques hubieran atraído la atención nacional y aquellos protestantes
culpables hubieran sido arrestados y encarcelados si no descuartizados
por los católicos que hacían las procesiones. Más aún, la enseñanza
protestante se orienta hacia la tolerancia y la libertad religiosa. Ninguna
iglesia protestante en Colombia ha predicado que el catolicismo debe
suprimirse o ser confinado a los templos. Ninguna voz se ha levantado
contra la pública proclamación del catolicismo. En otras palabras, los
protestantes no han sido condicionados para atacar a los católicos mientras los católicos si lo han sido para atacar a los protestantes. Que tales
ataques hayan ocurrido es posible; que hayan sido perpetrados por los
protestantes imposible".39

Es probable que detrás de este tipo de denuncias las jerarquías
católicas pretendían propagar un imaginario de los protestantes como
personas agresivas e irracionales que representaban una peligrosa
38
RESTREPO URIBE, Eugenio y ALVAREZ, Juan. Diez Años de Protestantísmo en Colombia 1930-1943. En :
Revista Javeriana. Vol. 20, no. 100 (nov. 1943), p. 236 - 237.
39
DE ROUX, Rodolfo. Iglesia y Sociedad en Colombia. París, 1981, s.n. p 59. Tesis de Doctorado (Etudes en
Sciences Sociales). Ecole de Hautes, citado por QUINTERO y BORJA, Op. cit., p. 120.

| 62 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

amenaza para la sociedad católica, alimentando de esta manera la intransigencia y el antagonismo.
En 1946 el partido conservador ganó las elecciones presidenciales por medio de Mariano Ospina Pérez ante un dividido partido liberal. Al regresar los conservadores al poder los privilegios extralegales
concedidos a los no católicos fueron suprimidos, desde entonces
como había sucedido hasta 1930 las autoridades no pudieron garantizar la libertad de cultos.

2.10 Violencia y persecución religiosa
La Violencia desencadenada a raíz del asesinato de Jorge Eliécer
Gaitán (9 de Abril de 1948), no puede ser atribuida a causas exclusivamente materiales o económicas, pues en su carácter partidista e
ideologizado se hace evidente el arraigo cultural intolerante de los colombianos, atribuible en alguna medida a la herencia cultural y al predominio sobre las mentalidades mantenido por la Iglesia Católica. Un claro
ejemplo de esta connotación ideologizada de la violencia de mediados
del siglo XX la podemos observar en la percepción que la población
católica mayoritaria tuvo de los protestantes, quienes eran identificados
como liberales y enemigos de la fe, lo que permitió que la violencia estuviese acompañada por manifestaciones de persecución religiosa.
Por otro lado, miembros del clero participaron activamente en el
conflicto tomando partido y dando instrucciones. Los púlpitos (que
eran para la época el medio más efectivo de movilización popular) fueron usados como instrumento de divulgación política e incitación violenta, y muchos sacerdotes asumieron que la defensa de las ideas
conservadoras era sobre todo una defensa de la fe.40
Debido a la pequeña cantidad de protestantes en el país y a las
simpatías que estos manifestaban hacia las ideas del partido liberal no
es fácil distinguir si las causas de la persecución a los protestantes
fueron religiosas o políticas. Todo parece indicar que las diferencias
religiosas se convirtieron en argumentos de los conservadores para
40
Al respecto el siguiente comentario de Uribe Celis: El poder político y económico de la iglesia hasta el
período de la Violencia fue muy grande. Sus hombres se comprometieron en la ideologización masiva y furiosa
contra el liberalismo. Recuérdese, como muestra, los nombres de Monseñor Builes y el de Monseñor González
Arbeláez, líder nacional del falangismo en los años 40. Los nombres de curas incitadores y violentos o la referencia a ellos es cosa común en la literatura documental de la Violencia. URIBE CELIS, Op cit., p. 157.

William Mauricio Beltrán Cely | 63 |

justificar sus acciones violentas. Desde esa perspectiva, el asesinato
de protestantes o la destrucción de templos evangélicos constituían
actos en defensa de la fe. En algunas regiones del país la lucha entre
conservadores y liberales fue equiparable a la lucha entre católicos y
protestantes.
James E. Goff historiador protestante elaboró un estudio sobre los
hechos basado en 5.862 documentos de la época. Según Goff estos
documentos contienen las actas de 1.869 acciones violentas contra
protestantes y 537 acciones contra sus propiedades. Las propiedades destruidas incluyen 60 templos, 177 casas, 11 cementerios. Además, se analizan casos de persecución religiosa que incluyen el cierre
de escuelas y colegios protestantes, diversos actos de discriminación
en las escuelas y colegios católicos a los estudiantes no católicos y
relatos de protestantes fueron forzados a realizar practicas religiosas
católicas. El libro incluye datos de 126 protestantes asesinados, según Goff, por causas religiosas.41
Los conservadores ganaron las elecciones en 1950 con Laureano
Gómez. En la personalidad de Gómez podemos observar cómo la
mentalidad católica intolerante no representaba una doctrina exclusivamente religiosa, sino que constituía un nomos que ordenaba todas
las dimensiones de la vida incluyendo el arte, la ciencia y la filosofía.
Los enemigos del Laureano Gómez y de todos los que compartían su
mentalidad no eran sólo los liberales sino también los comunistas, los
protestantes, y todos aquellos que no se alineaban con el pensamiento católico y conservador.42 La Iglesia Católica vió en él a su caudillo,
por lo cual estuvo dispuesta y ansiosa de colaborar con su proyecto
político. Laureano Gómez incluyó en sus proyecto de gobierno el restablecer a la Iglesia Católica a su posición de poder, la nación sería una
democracia cristiana, donde las sectas protestantes podrían celebrar
sus cultos pero no tendrían permiso para hacer demostraciones públicas de su fe ni proselitizar.
41
GOFF, James. GOFF, James E. The Persecution of Protestant Christians in Colombia 1948 to 1958: with an
Investigation of its Background and causes. Michigan : University Microfilms International Imcc, Am Arbor, 1966.
42
Laureano Gómez es descrito en los siguientes términos por Uribe Celis: “Laureano Gómez fue un publicista
convencido y aun arrogante, de la doctrina pontificia en el contexto de su orientación conservadora general. Era la
tradición lo que contaba para él; y dentro de la tradición estaba España; y en España la monarquía, la
contrarreforma y el catolicismo, el clericalismo y el estado confesional, las letras y artes del siglo de Oro español
y algo de los siglos XVIII y XIX, por ejemplo: la academia neoclásica y el moralismo, todo lo cual acabó como componente de lo que bien puede llamarse Hispanófilia, una tendencia que se convirtió en un elemento ideológico
fundamental del conservatismo colombiano.” URIBE CELIS, Op. cit., p 114.

| 64 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

La marcada beligerancia partidista y religiosa de Laureano Gómez
se reflejó en el recrudecimiento de la violencia en regiones como los
Llanos, el Valle, Tolima y Boyacá. Muchos campesinos estuvieron dispuestos a aceptar que los evangélicos eran aliados de lo bandoleros
liberales, por lo cual muchos protestantes fueron asesinados en nombre de Dios, de la Iglesia Católica o en medio de los gritos ¡Abajo los
Protestantes! ¡Larga Vida a la Virgen Maria!.43
La persecución a los protestantes fue un fenómeno conocido a
nivel internacional y que afectó ostensiblemente las relaciones entre
Colombia y los Estados Unidos. Daniel Patison, misionero presbiteriano, envió una carta al Senado de lo Estados Unidos denunciando la
persecución a los protestantes. Según Patison el único recurso contra
la persecución religiosa era la publicación de los hechos en el extranjero buscando la presión de la comunidad internacional para derribar el
régimen conservador. En respuesta a Patison el Pro. Juan Manuel
Pacheco publicó en Octubre del mismo año un artículo titulado "La persecución a los protestantes y la libertad de culto en el que leemos:
"Un católico no puede defender que el error tenga el mismo derecho a propagarse y difundirse que la verdad. Este principio lo admitimos sin dificultad cuando se trata de verdades naturales. Un maestro
que enseñe que Polonia es una península de África o que Santander
fue un Virrey del Perú, no puede seguir enseñando. ¿Y podrá seguir
educando a la niñez el que enseña que el culto a la Virgen Nuestra
Señora es una idolatría o que las practicas anticonceptivas son lícitas?.
La Iglesia Católica, convencida de poseer la verdad, siempre ha
reclamado el derecho exclusivo de propagar su doctrina, pues este
derecho es exclusivo de la verdad. Esta doctrina la enseña claramente
León XIII, en su encíclica Libertas, cuando dice: "No puede, en efecto,
caber duda de que sólo la verdad puede llenar el entendimiento, porque en ella está el bien de las naturalezas inteligentes, y su fin y perfección, de modo que la enseñanza no puede ser sino de verdades, tanto
para los que ignoran como para los que ya saben, para dirigir a unos el
conocimiento de la verdad y conservarlo en los otros. Por esta causa,
sin duda, es deber propio de los que enseñan librar del error a los enten43

QUINTERO y BORJA, Op. cit., p. 85 y sig.

William Mauricio Beltrán Cely | 65 |

dimientos y cerrar con seguros obstáculos el camino que conduce a cuestiones engañosas".
...Nosotros, los católicos, reprobamos todos los actos de violencia
que se cometan contra los protestantes; tienen derecho a ser respetados en sus vidas y bienes. Pero no podemos justificar su propaganda.
Lo decimos no sólo como católicos sino como Colombianos. Su obra
tiende a sembrar el odio y a destruir nuestra unidad religiosa. Su único
fruto será aumentar el número de los irreligiosos, sin más moral que sus
instintos materiales. No obligamos a nadie a ser católico, pero tenemos
derecho a exigir que se respete la fe del pueblo colombiano, que es la fe
verdadera".44

El 13 de Junio de 1953 el General Gustavo Rojas Pinilla mediante un
golpe de Estado se posesiona del gobierno. Aunque durante su mandato la violencia cedió, el hostigamiento y la persecución contra los
protestantes continuaron, fenómeno que se explica en parte por la asociación que afirmaba Rojas Pinilla existía entre protestantismo y comunismo, como lo podemos ver en su discurso de año nuevo en 1956:
"Los protestantes están unidos con los comunistas para destruir la
unidad nacional de Colombia.... Como se desprende no sólo de la historia
de la Reforma, sino de la experiencia cotidiana, la propaganda protestante de los pueblos latinos no conduce tanto al aumento del numero de
protestantes sinceros y respetables, sino a la pérdida de toda fe religiosa
o el inevitable ingreso al comunismo de todos aquellos que han recibido
enseñanzas fundamentalmente contrarias a dogmas esenciales del catolicismo... Probaremos dos cosas: una propaganda comunista y una propaganda protestante. Es decir, parece que los comunistas han entendido
que para cumplir sus planes, deben primero vencer las creencias religiosas del pueblo. Esta es la mejor interpretación de los hechos." 45

El Boletín de la Confederación Evangélica de Colombia CEDEC que
reunía las confesiones protestantes de la época y que había surgido
en respuesta a la persecución religiosa, comentó esta identificación:
44
PACHECO, Juan Manuel. La Persecución a los Protestantes y la Libertad de Cultos. En : Revista Javeriana.
Vol. 34, no. 169 (oct. 1950), p. 194 - 198.
45
ROJAS PINILLA. Discurso Presidencial de Año Nuevo 1956, citado En : Boletín CEDEC. No. 34 (oct. 1956), p. 1.

| 66 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

"Este sentimiento de igualdad entre Comunismo y Protestantismo ha hecho resurgir la violencia contra los protestantes. Los colombianos analfabetas y policías atacan a los protestantes porque
creen que con eso están ayudando a desembarazar al país de enemigos peligrosos. Colombia envió soldados a pelear contra los comunistas en Corea y por eso algunos colombianos no vacilan en
atacar protestantes ahora que han sido oficialmente identificados
con el Comunismo".46

En el año de 1954 las actividades cúlticas públicas y proselitistas
de los protestantes fueron prohibidas en gran parte del territorio nacional por orden del ministro de gobierno Lucio Pavón Núñez:
"Por medio de la presente doy a Ud. las instrucciones definitivas del
Gobierno en relación con las actuaciones o labores que pueden verificar
en el territorio del país los pastores de religiones distintas de la Iglesia
Católica o los extranjeros residentes afiliados a otras religiones:
1. Los extranjeros no católicos residentes en Colombia gozan de
entera libertad de conciencia;
2. Dichos extranjeros no pueden ser molestados, inquietados ni perturbados en el ejercicio de su religión, siempre que los actos de culto se
verifiquen en los templos y capillas destinadas a tal efecto;
3. Los extranjeros no católicos residentes en Colombia, sean ellos
ministros, pastores o simples fieles, no pueden desarrollar ninguna acción proselitista pública ni emplear medios de propaganda fuera del
recinto donde se verifique el culto;
4. La residencia de ministros protestantes en territorio de misiones,
de conformidad con lo estipulado en el convenio de misiones de 1953
entre Colombia y la Santa Sede, está rodeado de las garantías constitucionales, más sujeta a las restricciones de no poder ejercer labor misional
pública ninguna ni labor educativa excepto para los hijos de extranjeros
no católicos;
5. En todo caso, en el ejercicio del culto de religión distinta a la
católica deberán respetarse la moral cristiana, la Religión Católica, sus

46

BOLETÍN CEDEC. No. 34 (oct. 1956), p. 1.

William Mauricio Beltrán Cely | 67 |

Ministros, las leyes de la República, y no ser tales actos subversivos del
orden público.47

Los anotados territorios misionales fueron 18 regiones nacionales
que de acuerdo a un tratado entre el gobierno y el Vaticano estarían
reservadas exclusivamente de la acción misional católica, estas regiones abarcaban un total de 857.000 km2, es decir, una tercera parte del
territorio nacional. En noviembre de 1955 el gobierno nacional ordenó
que los gobernadores departamentales de las regiones señaladas
como territorios misionales hicieran cesar toda actividad religiosa no
católica y expulsaran a los pastores y ministros, tanto colombianos
como extranjeros. Para esa época funcionaban en dichas regiones 25
iglesias protestantes, 25 escuelas, tres dispensarios médicos, y 1 cementerio, organizaciones atendidas por 20 pastores nacionales y 41
misioneros foráneos.
En 1957 fue añadido el siguiente preámbulo a la constitución:
"...en nombre de Dios, fuente suprema de toda autoridad, y con el
fin de afianzar la unidad nacional, una de cuyas bases es el reconocimiento hecho por los partidos políticos, de que la religión católica,
apostólica y romana es la de la nación, y que, como tal los poderes
públicos la protegerán y harán que sea respetada como esencial elemento de orden social".

Esta situación de discriminación política hacia los no católicos estuvo acompañada por la invitación a la hostilidad que muchos párrocos y sacerdotes predicaban desde los púlpitos. En varias regiones de
Colombia como el Chocó, Ibagué, Málaga y Bucaramanga fue publicado en los Boletines parroquiales una canción antiprotestante para ser
entonada todos los días por los miembros de las familias católicas
con la melodía de Jalisco nunca pierde:
Protestantes embusteros vuestra iglesia no es de Cristo;
Es de Zuinglio y de Lutero y Calvino, otro ministro
47
MINISTERIO DE GOBIERNO. Circular # 310 Dirigida a Gobernadores, Intendentes y Comisarios. Bogotá.
(enero 28. 1954)

| 68 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

CORO:
No queremos protestantes, que nos vengan a Colombia a corromper;
No queremos protestantes que mancillen nuestra patria y nuestra fe.
Casi veinte siglos hace Cristo su iglesia fundó;
la herejía protestante no hace cinco que nació,
La Biblia habéis alterado para corromper conciencias,
Dios dará a vuestro pecado la fatal de las sentencias.
Si una es la iglesia de Cristo que lleva la salvación,
Quien la abandone esté listo a eterna condenación.
Vuestras sectas divididas nadie las puede juntar,
Del camino van perdidas y no es vuestra la verdad
Solo la Iglesia Católica es unión verdadera,
En su origen Apostólica y al Papa obedece eterna
Alerta, pueblo creyente que la lucha va a empezar,
El enemigo está al frente y nos quiere conquistar.
Los obispos sucesores de los apóstoles son
En cambio a vuestros pastores nadie da consagración
Negáis que Cristo a la Iglesia dio el poder de perdonar;
Todo aquel que no se confiesa es porque quiere pecar
De Cristo es la Eucaristía negáis la real presencia;
Cambia vuestra secta impía de la Biblia hasta la esencia
A la Virgen no queréis siendo de Cristo la Madre;
En el infierno hallareis a Satanás vuestro padre.
Centenares de pastores nuestra Patria Invaden ya,
Son lobos devoradores que el extranjero nos da.

William Mauricio Beltrán Cely | 69 |

Es la fe de nuestros padres que nos van a arrebatar,
Dejemos de ser cobardes y empecemos a luchar.
En la lucha encarnizada nuestra capitana irá,
la virgen inmaculada que la victoria dará".48

Por su lado los misioneros que entraron al país en la primera mitad
del siglo, especialmente los norteamericanos, mostraban una actitud
militante en contra del catolicismo y una ignorancia de la tradición que
ofendía a los católicos e incitaba actos de violencia. Sobre esta premisa varios autores han visto la hostilidad hacia los protestantes como
una forma de xenofobia: un odio al protestantismo como ideología
importada, como se puede ver, por ejemplo, en una estrofa añadida
posteriormente a la canción antiprotestante:
Alerta pueblo creyente que la lucha va a empezar
Porque el pueblo no se deja de los gringos conquistar".49

Comenzando el 15 de febrero del año 1952 la Confederación Evangélica de Colombia CEDEC publicó una serie de boletines sobre la persecución religiosa a los evangélicos en Colombia. Ordóñez lo describe como:
"un voluminoso archivo de más de mil declaraciones firmadas por
personas fidedignas ante el Comité de investigaciones de la CEDEC, el
cual confrontó y clarificó dichas declaraciones entrevistando a varios informantes; la mayor parte de las veces en el mismo teatro de los acontecimientos, logrando de tal manera establecer la veracidad de tales
hechos fuera de toda incertidumbre".50

En los más de seis años entre febrero de 1952 y mayo de 1957 se
publicaron 39 Boletines. Cada uno fue editado en español para información nacional y en inglés para la prensa internacional. En 1956 la
CEDEC dió el siguiente informe sobre la situación entre 1948 y 1956.51
48

BOLETÍN CEDEC. No. 2 (mar. 1952), p. 21 – 22.
BOLETÍN CEDEC, Op. cit., p. 22.
ORDÓÑEZ, Op. cit., Prologo.
51
BOLETÍN CEDEC. No. 27 (may. 1956), p. 33 y 34; No. 34 (oct. 1956) p. 1 - 3.
49
50

| 70 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

-46 templos destruidos por fuego o dinamita
-78 creyentes muertos por su fe religiosa
-Más de 200 escuelas cerradas por el gobierno
Existen varias dificultades en la interpretación de estos datos. En
primer lugar hay una carencia absoluta de una estadística elaborada por
grupos no protestantes. En segunda instancia en los informes de la
CEDEC se mezcla indiscriminadamente actos de violencia física con insultos verbales, y se incluyen actos de violencia que pudieron haber sido
el resultado de la violencia política reinante y de la delincuencia común.
Además,
. los datos no suministran un cubrimiento total de los hechos.52

2.11 La teoría de la conspiración
A pesar de la campaña antiprotestante y de la persecución religiosa de mediados de siglo, los evangélicos continuaron creciendo en el
país. Aunque el Frente Nacional no derogó las leyes que restringían el
proselitismo religioso, tampoco las hizo regir estrictamente, lo que permitió que varios de los colegios e iglesias protestantes cerrados durante la violencia se reabrieran y que los misioneros extranjeros encontraran menos dificultades para ingresar al país. El gobierno declaró el
Tratado de Misiones en suspenso hasta una nueva reinterpretación.53
Por su parte la Iglesia Católica prácticamente abandonó toda medida
restrictiva contra el protestantismo cuando el Concilio Vaticano II (19621965) cambió la posición oficial de la iglesia frente al protestantismo mundial. Esta nueva actitud ecuménica de la iglesia permitió la apertura al diálogo con diversos movimientos cristianos y la invitación al respeto mutuo
y al amor fraternal entre católicos y no católicos. Los protestantes adquirieron desde entonces el nuevo estatus de "hermanos separados".
No obstante, durante la mayor parte de la segunda mitad de siglo y
como consecuencia de la polarización ideológica producto de la guerra
fría, los protestantes se vieron amenazados por una nueva estigmatización. Los círculos intelectuales de izquierda para quienes el dogmatismo
52

BUCANA, Op. cit., p. 129 – 164.
DAILEY, Sister Suzanne. United States Reactions to the Persecutions of Prtestans in Colombia during the
1950s. St Louis University, 1971, p. 288, citada por BUCANA, Op. cit., p. 184.
53

William Mauricio Beltrán Cely | 71 |

marxista sustituyó la dogmática católica, vincularon los términos protestantismo y secta con imperialismo gringo, dentro del fenómeno conocido como teoría de la conspiración. Esta propaganda se esforzó por
denunciar a las sectas protestantes como la vanguardia del imperialismo estadounidense, de preparar la anexión de América latina a los Estados Unidos, de destruir la identidad nacional y la unidad de los pueblos
latinoamericanos, de ser el principal factor de aculturación gringo, de
anteceder la invasión del capital estadounidense, por lo cual los protestantes además de ser estigmatizados por los aún numerosos recalcitrantes católicos han sido vistos también por parte de las izquierdas y
especialmente por los grupos armados revolucionarios como una amenaza. El fenómeno más sonado fue la persecución por parte de la guerrilla al Instituto Lingüístico de Verano, institución dedicada a la traducción
de la Biblia a los dialectos indígenas. Los protestantes han sido
recurrentemente amenazados y perseguidos en zonas de conflicto no
sólo por la asociación que de ellos se hace con el imperialismo gringo
sino también por representar una forma de socialización alternativa a la
predicada por los grupos de izquierda. Aunque no existen datos oficiales al respecto, en los círculos evangélicos se sabe que numerosos pastores han sido asesinados y algunas iglesias han sido cerradas por orden de las guerrillas. Este fenómeno parece recrudecerse en la medida
en que se prolonga y complejiza el conflicto armado en el país.
Aunque la llamada teoría de la conspiración goza de poca credibilidad entre investigadores sociales dado su bajo poder explicativo no
se puede negar que el fundamentalismo evangélico mantuvo durante
la guerra fría un claro discurso anticomunista que es comprensible por
el origen norteamericano de la mayoría de misiones que arribaban al
país y por el carácter ateo del materialismo histórico como discurso
base del socialismo soviético.

2.12 Del monopolio al pluralismo religioso
Para el año de 1957 los protestantes se habían establecido con una
amplia gama de iglesias y denominaciones. Entre las nuevas organizaciones religiosas que desde entonces hacen presencia en el país se
destaca la Iglesia Adventista del Séptimo Día organización que no es-

| 72 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

taba agrupada por la CEDEC por razones de doctrina pero que mantiene amplias similitudes con la mayoría de denominaciones protestantes, y que constituía la organización religiosa no católica más grande
para la época con más de 15.000 miembros.
Se debe anotar también la presencia de los Testigos de Jehová,
organización que se caracteriza por un proselitismo agresivo que consiste en predicar y repartir literatura puerta a puerta y que es considerada herética por las iglesias protestantes.54
La década de los 60s se caracterizó porque además de las agencias misioneras de procedencia extranjera presentes en el país empezaron a formarse iglesias y misiones protestantes por iniciativa de líderes nacionales, la mayoría de cuyos movimientos eran de corte
pentecostal. Entre las diversas misiones nacionales surgidas en la época
podemos mencionar:
-Asambleas de Cristo
-Iglesia Bautista Independiente
-Iglesia Cristiana del Norte
-Iglesia Evangélica Cristiana
-Casa de Oración
-Iglesia Fundamental Trinitaria
-Misión Evangélica de Colombia
-Semillas de Cristo
A este listado se debe sumar una gran cantidad de congregaciones independientes, es decir, impulsadas por un líder carismático pero
que no están vinculadas a ninguna agencia misionera, denominación o
iglesia madre.
Algunas denominaciones fundadas por agencias misioneras internacionales se deshicieron de los vínculos legales con la organización
extranjera y formaron sus propias organizaciones nacionales. Por citar
un ejemplo la Sociedad Misionera Interamericana que había arribado al
país en 1945, dio origen a la Asociación de Iglesias Interamericanas de
Colombia, misión que para 1972 contaba con unas 80 congregaciones
y cuya dirección había sido asumida por un liderazgo nacional. Una de
las características de las iglesias nacionales fue su rápido crecimiento
54
En los siguientes capítulos del presente trabajo se describirá detenidamente las características de cada
uno de estos movimientos.

William Mauricio Beltrán Cely | 73 |

si se las compara con las que eran producto de iniciativas foráneas,
por ejemplo, la Misión Panamericana fundada en 1956 por el pastor
colombiano Ignacio Guevara, fue durante los 60s y 70s la denominación protestante de mayor crecimiento en el país.
La década de los 70s implicó la posibilidad del uso de la radio como
nuevo recurso en la propagación del protestantismo. La adquisición
por parte de la Iglesia Interamericana de la emisora Nuevo Continente
produjo una revolución en las estrategias proselitistas de los nuevos
movimientos religiosos en el país. Las estaciones y los programas radiales se han constituido desde entonces en poderosas herramientas
de difusión de los nuevos grupos religiosos, lo que no sólo les ha permitido aumentar el número de sus seguidores sino también ganar influencia y visibilidad social.
El hecho de que los protestantes empezaran a difundir sus
predicaciones y cultos a través de las ondas radiales permitió
desconstruir paulatinamente el imaginario que se tenía de los protestantes, consolidado a lo largo de décadas por la Iglesia Católica y la
especulación popular. Además del temor que la Iglesia Católica inculcó
en sus fieles para que no abandonasen sus filas (temor que estaba
respaldado por diversas amenazas de las cuales la más pavorosa era
la de la excomunión) una poderosa estrategia católica fue la consolidación de un imaginario que estigmatizara negativamente a los protestantes. La mayoría de los católicos pensaba que los evangélicos eran
fanáticos religiosos que habían enloquecido por su afición a leer la
Biblia, que odiaban a la virgen María y que parte de su culto consistía
en halarse el cabello y golpearse contra las paredes. Además, muchos
estaban convencidos de que los protestantes mantenían prácticas que
iban en contra de la moral católica; se creía por ejemplo que al realizarse un matrimonio protestante la novia debía tener relaciones sexuales
con el pastor antes de ir al lecho nupcial con su propio marido; y para
mencionar la más sintomática, que los protestantes vivían desnudos,
tal como lo ilustra el pintor Fernando Botero en La Familia Protestante.
Este imaginario logró ahuyentar a los católicos de los templos protestantes por muchos años.
La radiodifusión como estrategia protestante representó un atractivo especial para aquellos católicos que querían enterarse de cuál era

| 74 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

el mensaje proclamado por los evangélicos, permitiéndoles especialmente la posibilidad de trasladar su curiosidad al ámbito privado; de
esta manera podían escuchar el culto protestante desde su hogar sin
exponerse a la sanción social que acarrearía el ser observados por sus
vecinos o por el párroco de la comunidad. Por esta razón la radiodifusión ha permitido minar el imaginario protestante que hacía parte de la
realidad socialmente construída.
A pesar del crecimiento de los protestantes hasta la década del los
80s, la Iglesia Católica con sus ritos y símbolos seguía otorgando sentido a los acontecimientos de la vida individual y colectiva de la mayoría de
los colombianos, el país se seguía consagrando anualmente al Sagrado
Corazón de Jesús con la participación de los más altos dignatarios del
gobierno. El campo religioso seguía dominado por un catolicismo que
lograba imponerse a la sociedad y al Estado. La década de los 90s trajo
consigo un cambio cualitativo en el panorama religioso nacional.

2.13 La constitución del 91 y la libertad de cultos
Durante la mayor parte de su historia en el país los protestantes no
mostraron un notorio interés por la política. Esto puede explicarse en
parte por el contenido de su mensaje que enfatizaba la salvación para
la otra vida y la marcada separación entre iglesia y mundo. La política
quedaba ubicada en la esfera de lo mundano, de la cual el creyente no
debía contaminarse. Además, la mayoría de líderes protestantes nacionales no contaban con un alta formación intelectual.
Sin embargo a partir de la década de los 80s y en gran medida
gracias al crecimiento del protestantismo en el país, el interés en la
política por parte de los nuevos líderes religiosos se hizo creciente,
especialmente los pastores de las grandes congregaciones protestantes, conscientes de que cada fiel constituía a la vez un voto, vieron
en la política un campo de poder y riqueza que era posible conquistar.
Esta nueva situación se manifestó claramente en la constituyente en la
que los protestantes (históricos, fundamentalistas, pentecostales y
adventistas) decidieron participar activamente. El movimiento político
que agrupó a las diferentes fracciones del protestantismo fue denominado Unión Cristiana y alcanzó dos curules en la constituyente.

William Mauricio Beltrán Cely | 75 |

La Constitución de 1991 fue por primera vez una constitución no
confesional que instauró una actitud moderna del Estado colombiano
en asuntos religiosos, pues reconoció la pluralidad religiosa. La libertad de conciencia y de culto se expresó en un trato jurídico igualitario
por parte del Estado colombiano a la ya amplia gama de grupos religiosos que hacían parte del panorama nacional.

2.14 La explosión de ofertas religiosas
La última década del siglo XX se caracterizó por una explosión de
alternativas religiosas en el panorama nacional que se explica entre
otros por los siguientes factores:
-La globalización cultural en la que el fenómeno del pluralismo religioso ha jugado un papel fundamental.
-El uso agresivo de los medios masivos de comunicación por parte
de los nuevos movimientos religiosos.
-Las incertidumbres sociales que caracterizaron el cambio de milenio.
-El fenómeno de desplazados e inmigrantes que alimentan los cinturones de marginalidad social en las ciudades, fenómeno que ha sido agudizado
por el conflicto social armado que vive el país desde mediados del siglo XX.
-La nueva actitud del Estado colombiano frente a asuntos religiosos propuesta por la Constitución del 91.
Un claro indicador del crecimiento acelerado de ofertas religiosas
en el país durante la ultima década es su creciente presencia en los
medios masivos de comunicación. Aproximadamente diez emisoras
están actualmente al servicio de los nuevos movimientos religiosos,
especialmente de los pentecostalismos, en la ciudad de Bogotá, sin
mencionar las diferentes emisoras regionales y una inmensa cantidad
de espacios radiales protestantes en emisoras seculares.55 La programación de estas emisoras incluye la publicidad de diferentes actividades y eventos religiosos, la predicación y la música religiosa.
En los últimos años los nuevos movimientos religiosos han empezado a hacer presencia en la televisión, fenómeno favorecido por la
nueva legislación de televisión que permitió el abaratamiento de los
espacios televisivos en los canales tradicionales (A y 1). La Iglesia Avi55

Ver aparte titulado: Diversas Estrategias de Crecimiento, p. 255.

| 76 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

vamiento Centro para las Naciones adquirió en el año 2002 el canal 41
ahora canal ABN que está dedicado exclusivamente a transmitir programación religiosa pentecostal.

Número de congregaciones

Tabla 2. Curva de crecimiento del número de las Congregaciones
Protestantesen Bogotá

400

56,3%

300
200

24,3%
11,6%

100
0

0,4%

0,7%

1,9%

de

de

de

19
30

a

19
40

19
39

a

19
49

19
50

4,8%
de
a

19
59

19
60

de
a

19
70

19
69

de
a

19
80

19
79

de
a

19
90

19
89

a

19
99

Fecha en que fueron fundadas las congregaciones

Datos suministrados por ADME, 2000.
Todo parece indicar que el uso de los medios masivos de comunicación como estrategia de proselitismo religioso ha permitido la consolidación de grandes empresas religiosas entre las que se destacan: La
Misión Carismática Internacional, el Centro Misionero Bethesda, la Iglesia Casa sobre la Roca y Avivameinto Centro para las Naciones. Inmensas organizaciones que reúnen multitudes en templos gigantescos, bodegas o coliseos, mueven grandes sumas de dinero, cuentan con
complejas estructuras administrativas y amplias infraestructuras que incluyen además de emisoras y programas de televisión, librerías, colegios, y escuelas teológicas. Estas organizaciones no sólo ocupan los
lugares preferenciales en el campo religioso secundario en Colombia,
es decir, en la competencia que se da entre las minorías religiosas del
país, sino que representan por primera vez una amenaza al predominio
en el campo religioso que hasta el día de hoy ostenta la Iglesia Católica.

William Mauricio Beltrán Cely | 77 |

Algunas de estas organizaciones religiosas aprovechan la gran cantidad de seguidores para competir en el campo político nacional, haciendo de cada creyente un voto potencial. Pastores evangélicos como
Colin Crawford, Eduardo Cañas y Yimmy Chamorro han ocupado en
repetidas ocasiones curules en el Senado de la República y en el Consejo de Bogotá. Claudia Rodríguez de Castellanos, esposa del pastor
Cesar Castellanos de la Misión Carismática Internacional, obtuvo la
tercera votación más alta en las últimas elecciones para alcalde de la
ciudad de Bogotá con más de 170.000 votos (29 de octubre de 2000).
Partidos políticos como La Unión Cristiana, el Partido Nacional Cristiano y el C4: Compromiso Cívico Cristiano por Colombia, son impulsados por los nuevos movimientos religiosos protestantes y surgen como
una forma de participación política alternativa frente al monopolio de
los partidos tradicionales.

2.15 La reacción católica
Frente al rápido crecimiento de algunos de estos nuevos movimientos religiosos, especialmente de los pentecostalismos, la Iglesia Católica se ha visto por primera vez obligada a readecuar sus estrategias
para mantener sus actuales fieles y rescatar los miembros que ha perdido, problemática que ha enfrentado a nivel mundial, pero especialmente en América Latina, última potencia del catolicismo mundial. A
continuación se mencionan algunas de las estrategias católicas
implementadas para competir en el campo religioso internacional:

2.15.1 El Concilio Vaticano II.
El Concilio Vaticano II (1962-1965) bajo el pontificado del Papa Juan
XXIII representa el mayor esfuerzo histórico de la Iglesia Católica de
adaptarse a las dinámicas propias del mundo moderno. Es en este
sentido que el Concilio Vaticano II puede ser interpretado como un
gran esfuerzo contemporáneo de la Iglesia con el fin de hacerse más
competitiva, no solo frente al poderoso avance del proceso
secularizador, sino también frente al crecimiento de los nuevos grupos religiosos, proceso que se que se ha venido dando en todos los
territorios que se habían considerado tradicionalmente católicos.

| 78 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Si bien es cierto el Vaticano II abrió las puertas para el diálogo
interreligioso y dió impulso al movimiento ecuménico (lo que implicó
además un reconocimiento de los protestantes como hermanos separados), los cambios en la liturgia buscaron una forma de culto más
participativa para los laicos, más cercana a las culturas autóctonas
(como lo podemos ver, por ejemplo, en la posibilidad de escuchar la
misa en el idioma local) y más afín al progreso, la ciencia y el mundo
moderno, lo que se podría interpretar como una readecuación del culto católico a través del uso de elementos litúrgicos que ya habían sido
propuestos por el protestantismo. Esta reforma incluyó la invitación
para que los laicos estudiaran la Biblia en concordancia de la propuesta luterana del libre examen. Antes del Vaticano II el estudio de la Biblia
entre católicos era considerado sospechoso, actitud sustentada en
diversos imaginarios populares que desmotivaban el estudio del texto
sagrado (por ejemplo se creía que quien leía la Biblia corría el riesgo de
enloquecer). A partir del Vaticano II la iglesia ha instado a los laicos a un
mayor estudio de la Biblia como base de la piedad y de la catequesis y
ha impulsado numerosas iniciativas para difundirla Por otro lado, siguiendo la propuesta protestante del sacerdocio de todos los creyentes, la Iglesia abrió espacios para una mayor participación de los laicos en el culto.56

2.15.2 La Teología de la Liberación
Entendiendo que la situación de marginalidad económica, exclusión, pobreza y desarraigo de grandes multitudes representa un ambiente propicio para el crecimiento de los nuevos grupos religiosos.
Un importante sector de la Iglesia Católica ha visto en la teología de la
liberación una herramienta para contrarrestar el avance protestante. La
primera consulta de obispos de Latinoamérica y el caribe, celebrada
en Cuenca Ecuador (1986) así lo señaló:
56
Al respecto es llamativo el comentario de pastor Aristóbulo Porras director de las sociedades bíblicas en
1978: «Imposible terminar esta reseña histórica sin poner de relieve la apertura y cooperación de la Iglesia Católica Colombiana en la divulgación de las Sagradas Escrituras, a partir del Concilio Vaticano Segundo… Alguien afirmó que la distribución del Nuevo Testamento en Versión Popular especialmente ha sido hecha en gran parte por
sacerdotes católicos. El autor de estas líneas visitó en 1935 un pueblo cercano a Bogotá para ofrecer la Biblia en
calidad de estudiante. Trabajó dos días y sólo pudo vender un Nuevo Testamento y un Evangelio según San Juan
por lo cual fue a la cárcel. Cuarenta años más tarde vió como el sacerdote párroco del pueblo en referencia, vino
a las oficinas de la Sociedad Bíblica en Bogotá en solicitud de 4 mil evangelios; “sólo evangelios porque” -dijo“las gentes necesitan saber de Jesús”. PORRAS, Aristobulo. Reseña Histórica. Sociedad Bíblica Colombiana: la
Biblia en Colombia, 1978, p. 3 – 4, citado por BUCANA, Op. cit., p. 191 – 192.

William Mauricio Beltrán Cely | 79 |

"Los obispos, presbíteros y expertos aquí reunidos hemos descubierto que el desafío no viene en primer lugar de la existencia de los
Movimientos Religiosos Contemporáneos (MRC), sino de la realidad
concreta que vive nuestro pueblo. Realidad de un pueblo pobre y religioso que busca su liberación. La situación de pobreza e injusticia en
que vive este pueblo se expresa en todas las dimensiones de la vida:
económica, política, social, laboral, cultural, religiosa...., situación de
marginación racial, lingüística, de la mujer, de los jóvenes, de los ancianos, etc. Hablamos específicamente de los pobres y marginados
porque son los que más sufren y evidencian esta situación de explotación, opresión y dependencia del conjunto del pueblo. Es, en este contexto, donde encontramos a los Movimientos Religiosos Contemporáneos que ofrecen falsas respuestas a la búsqueda religiosa del pueblo,
traban sus aspiraciones y esfuerzos por vivir su fe y construir su liberación integral".57

La teología de la liberación (cuya génesis suele asociarse con la
Conferencia Episcopal de Medellín 1968) mantiene como máxima fundamental la opción preferencial por los pobres. Ataca la dominación
económica, política y social, y cree en la posibilidad de construir una
sociedad basada en la justicia, la libertad y la equidad, siendo estos
valores centrales del evangelio. Busca a través de comunidades de
estudio bíblico (comunidades de base) crear conciencia en los pobres
para que éstos se apropien de su destino.
En las parroquias donde los sacerdotes han asumido la opción
preferencial por los pobres, las relaciones sacerdotes-fieles son mucho más horizontales y se crea un nuevo tipo de pastoral que, sin abandonar la dimensión teológica; enfatiza las causas socioeconómicas y
culturales de la situación de pobreza material y espiritual, catequesis
complementada por actividades socializadoras y organizativas en las
que los laicos pueden participar. Algunos consideran que esta nueva
forma de teología y praxis social ha frenado la deserción masiva de los
católicos hacia las nuevas formas de religiosidad en los sectores en
los cuales actúa. Como lo muestra, por ejemplo, el trabajo desarrolla57
Comunicado de la Consulta de Obispos y Pastores de América y el Caribe a Nuestras Iglesias. Cuenca
Ecuador (nov 4 1986) citado por BOSCH, Op. cit., 1996. p. 271.

| 80 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

do por el padre Alberto Camargo en la parroquia de Santo Toribio de
Mongrojevo (localidad 18 de Bogotá).58
Podríamos decir, desde la perspectiva teórica propuesta por
Merton, que la función manifiesta de muchas comunidades de base
católica es brindar a los pobres herramientas para que estos superen
su situación de marginalidad, mientras que su función latente consiste
en frenar la desbandada de numerosas poblaciones de católicos pobres hacia las nuevas formas de religiosidad.
Esto sin desconocer que la teología de la liberación ha facilitado el
diálogo religioso entre líderes de diversas comunidades cristianas, lo
que ha permitido el trabajo conjunto entre clérigos, católicos y líderes
protestantes provenientes especialmente de iglesias históricas, como
la iglesia Presbiteriana y Menonita.
Durante el pontificado de Juan Pablo II, y especialmente por la fuerza que en él han cobrado movimientos de ultraderecha católica como
el Opus Dei, la teología de la liberación ha gozado de poca popularidad, y ha sido denunciada como forma de justificar el comunismo con
argumentos teológicos.

2.15.3 La Renovación Carismática Católica
El éxito de los movimientos pentecostales caracterizados por su
oración profunda, sus dones espirituales, su culto cálido, su ambiente fraternal y su música llamativa, ha contagiado también un sector
de la Iglesia Católica, lo que dió origen al Movimiento de Renovación Carismática. El impulso del movimiento carismático en Bogotá
estuvo a cargo del padre Rafael García Herreros y su proyecto el
Minuto de Dios. La labor ecuménica del padre Herreros permitió que
pastores protestantes pentecostales participaran en diversas actividades católicas como congresos y seminarios con la intención de
que los católicos experimentaran también la llenura y los carismas
del Espíritu Santo.
La necesidad de impedir que los católicos busquen dentro de los
movimientos protestantes las cálidas experiencias espirituales ha sido
probablemente la función latente que ha impulsado el desarrollo del
58
JARAMILLO, Jaime Eduardo. Cultura, Espacio Público y Uso del Tiempo Libre en la Localidad 18. Bogotá :
Observatorio Urbano de Bogotá, Instituto de Cultura y Turismo, 1997, p. 121 – 132.

William Mauricio Beltrán Cely | 81 |

movimiento carismático católico. Los fieles católicos pueden disfrutar
ahora de los dones del Espíritu sin necesidad de renunciar a su fe y
doctrina tradicional. Según Bastian el movimiento de renovación
carismática es el movimiento católico de mayor crecimiento en
Latinoamérica.59 Sin embargo, en cierto sentido, esta estrategia tuvo
un efecto contraproducente pues abrió las puertas para que muchos
católicos se acerquen a los movimientos pentecostales protestantes.
Aunque es evidente que el movimiento carismático católico permite un mayor margen de participación para los laicos dentro del culto,
también es cierto que no representa una nueva alternativa organizacional dentro del catolicismo, pues sigue sujeto a las jerarquías católicas
tradicionales, caracterizadas por su centralismo y verticalidad. La diferencia del movimiento carismático y el catolicismo tradicional radica
esencialmente en la intensidad, espontaneidad y expresividad de la
oración dentro del culto.

2.15.4. Estigmatización de los Nuevos
Movimientos Religiosos
Dentro de este breve inventario de las estrategias católicas
implementadas frente al avance de los nuevos grupos religiosos, se
hace imprescindible señalar la estigmatización de los movimiento religiosos al margen del catolicismo que se da tanto en homilías como en
la mayoría de documentos católicos que hacen alusión al tema. Dicha
estigmatización se manifiesta especialmente en el uso del término sectas
para designar los nuevos movimientos religiosos, término que en su
uso popular contiene una fuerte carga valorativa.
A pesar de la redefinición de los protestantes como hermanos
separados a partir del Vaticano II, gran parte de las publicaciones
católicas latinoamericanas acerca de los movimientos cristianos no
catolicos se empeña en mostrarlos como formas de religiosidad peligrosa y sospechosa. Todos los nuevos grupos religioso tienden a
ser agrupados bajo rótulos como el de sectas destructivas y peligrosas o movimientos manipulacionistas, sin compadecerse de la diversidad de movimientos e iglesias que alimentan el nuevo espectro
religioso.
59

BASTIAN, La Mutación Religiosa en América Latina,

| 82 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Si bien es cierto dentro de las nuevas formas de religiosidad hay
movimientos que limitan las libertades individuales y explotan económicamente a sus seguidores, parece ventajoso desde la perspectiva católica considerar toda la diversidad de movimientos religiosos como sectas, pues de esta manera se desvirtúa toda forma
de religiosidad diferente a la católica, al mismo tiempo que se legitima esta última.

2.15.5 La Presencia en los Medios Masivos
de Comunicación
La Iglesia Católica gracias al impulso de los movimientos laicos ha
aumentado su presencia en los medios masivos de comunicación, especialmente a través de emisoras radiales, entre las cuales se cuenta a
nivel de Bogotá:
-Radio Mariana 1.440 A.M.
-Radio María 1.220 A.M.
-Minuto de Dios Stereo 107.9 F.M.
Con una programación que cuenta con momentos litúrgicos, música religiosa y programas de formación espiritual. Las emisoras católicas se constituyen en la competencia de las estaciones radiales protestantes. Así mismo el canal Tele Amiga (canal 41), primer canal católico
en la ciudad puede ser visto como una forma de respuesta católica a la
amplia presencia protestante en la televisión.

2.15.6 El Catolicismo Popular
Podemos considerar que la mejor respuesta de la Iglesia Católica
frente al crecimiento de los nuevos grupos religiosos en nuestro contexto, está representada por la apertura que han gozado en los últimos
años las diversas manifestaciones católicas de origen popular. Expresiones que mezclan los tradicionales ritos y doctrinas católicas con
elementos mágicos. Entre ellas se destacan las diversas apariciones
de la virgen, y los lugares tradicionales de peregrinación en la ciudad,
como son la peregrinación al Divino Niño en el 20 de Julio y la peregrinación al Señor Caído en Moserrate. Expresiones religiosas que han
crecido y se han sustentado por la expectativa que mantinen grandes
multitudes de obtener favores y milagros, búsqueda más mágica que

William Mauricio Beltrán Cely | 83 |

religiosa, y que encuentran gran acogida en los sectores más vulnerabas de la población (desplazados, desempleados, etc.).
No se puede negar el apoyo y la orientación que estos movimientos han gozado por parte de un sector del clero católico, y la permisividad al respecto de las altas jerarquías eclesiásticas, aunque exista una
preocupación constante por parte del catolicismo ilustrado respecto a
las diversas contradicciones doctrinales que dichas expresiones religiosas alimentan.

3. Diversidad religiosa en Bogotá
“La pregunta religiosa capital es: “¡Qué hemos de hacer para salvarnos?” Las respuestas
que a ella se den son lo que justifica la práctica religiosa. Qué signifique exactamente la
salvación es algo que varia de una cultura a otra, y lo mismo ocurre con las formas de
alcanzarla. Los hombres pueden buscar la salvación de enfermedades inmediatas y
urgentes que les afligen; o pueden considerar la salvación como la liberación de un pueblo
y el establecimiento de un nuevo orden político; o pueden hacerla consistir en una
preocupación por alcanzar un premio después de la muerte. La salvación, pues, va desde
la asistencia terapéutica hasta una seguridad trascendental o una transformación social”.1
Bryan Wilson

Podemos concluir del capítulo anterior que la Iglesia Católica ha visto
debilitado en el trascurso de la segunda mitad del siglo XX su monopolio
sobre el campo religioso en Colombia, fenómeno que se ha agudizado
a partir de la constitución de 1991. Esta fragmentación del campo religioso, producto de la presencia y desarrollo de diversas formas de religiosidad en el país, ha significado el paso de una “economía religiosa
de monopolio a una economía religiosa de competencia.”2
La segunda parte de esta investigación pretende hacer un análisis
sincrónico de la situación del campo religioso en Bogotá, es decir, describir el actual estado de las luchas. La investigación se focalizó en el
estudio del campo religioso secundario, en otras palabras, en las dinámicas propias que se generan entre las diversas formas de religiosidad no católicas, que pertenecen, dentro de nuestra conceptualización, a los dominados dentro del campo. Como ya se ha mencionado,
1
2

WILSON, Bryan. Sociología de las Sectas Religiosas. Madrid . Guadarra, 1970.
BASTIAN, La Mutación Religiosa en América Latina, Op. cit., p. 85.

| 86 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

la presente investigación se limita a describir los movimientos religiosos cristianos no católicos, incluyendo los movimientos fundamentalistas, adventistas, milenaristas y las diferentes fracciones del
pentecostalismo; todos estos movimientos surgieron en el seno del
protestantismo.
Este trabajo defiende la tesis de la autonomía relativa del campo
religioso secundario. En otras palabras, se asume que gran parte de las
características de los nuevos movimientos religioso surgen por la necesidad de competir y distinguirse entre sí, y no necesariamente por su
rivalidad con la Iglesia Católica como agente religioso dominante. Por
esta razón la presente descripción hace especial énfasis en los mecanismos de “distinción” que usan los nuevos movimientos religiosos para
definir y justificar su propuesta religiosa como más adecuada, legítima o
verdadera frente a toda la gama de ofertas religiosas rivales.
Aunque los diversos movimientos religiosos aquí analizados tienen
sus raíces en la Reforma Protestante, actualmente aparecen para el
observador externo como una variedad de expresiones cúlticas y
doctrinales que nos es fácil catalogar o tipificar. Son justamente los
aspectos litúrgicos y doctrinales los que constituyen desde el punto
de vista del practicante religioso el más importante aspecto de distinción en este campo especifico, pues está en juego la posesión de los
medios legítimos de salvación. En otras palabras, los agentes (que en
nuestro caso son los diferentes movimientos y organizaciones religiosas) luchan por determinar cual postura teológica representa la interpretación correcta de la revelación divina contenida en la Biblia y por
ende cuál iglesia o movimiento representa el camino auténtico para
alcanzar la salvación. La comparación que se presenta a continuación
trata de establecer cuáles son los argumentos doctrinales con que
cada movimiento religioso se define como una mejor opción frente a la
gama de ofertas religiosas rivales. La influencia de la doctrina religiosa
y de los caminos de salvación en los estilos de vida, representaciones
y fines subjetivos del individuo representan un aspecto fundamental de
la presente descripción dado su carácter fenomenológico3 .

3

WEBER, Op. cit., p. 328.

William Mauricio Beltrán Cely | 87 |

3.1 Los Protestantismos Históricos
Tabla 3. Congregaciones P
rotestantes Históricas en Bogotá
Protestantes
Denominaciones

Congregaciones

Misión Wesleyana
Iglesia Bautista
Iglesia Discípulos de Cristo
Iglesia Menonita
Iglesia Evangélica Luterana
Iglesia Metodista
Iglesia Presbiteriana
Independientes4
Total

5
14
5
7
7
8
5
2
53

Número de
Miembros
2590
1966
1670
1240
855
976
690
149
10136

Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000

Los movimientos protestantes que mayor grado de legitimidad han
alcanzado tanto a nivel nacional como internacional son conocidos
como protestantismos históricos. El argumento mediante el cual defienden su autenticidad se basa en el hecho de ser los herederos de
los desarrollos doctrinales de los grandes reformadores europeos,
especialmente de las doctrinas luteranas y calvinistas, a lo que se suma
su capacidad de mantenerse institucionalmente a lo largo de una historia de ya varios siglos. La Iglesia Presbiteriana reclama además el
título de ser la primera iglesia protestante en el país con una historia
nacional de más de un siglo, lo que la hace merecedora de un lugar
privilegiado dentro del movimiento protestante nacional.
La doctrina de los luteranos se centra en la salvación por la fe y en
el sacrificio redentor de Cristo, fe que debe estar respaldada constantemente por una vida piadosa, recta y disciplinada. Los presbiterianos,
defensores de un calvinismo moderado, enfatizan la soberanía divina,
un Dios inmutable que no es susceptible de manipulación o coerción,
por lo cual el creyente no tiene otra opción que aceptar su voluntad y
4

Ver Anexo. Listado de Congregaciones Independientes.

| 88 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

sus designios, lo cual implica un rechazo absoluto de todo rasgo de
superstición o magia, como intento humano de cuestionar o influir en
los propósitos divinos.
Los protestantes históricos en general no aceptan las “obras” como
medio de salvación, por lo cual rechazan la presunción de “poder mágico” que la tradición católica adjudica a los sacramentos o penitencias. La salvación no depende de actos de caridad o rituales, sino de
una fe genuina, “la sola fe” como aún la definen los luteranos, o la
confianza en la soberana voluntad de Dios en el caso de los presbiterianos. Lo que implica que ningún ritual o penitencia puede usarse como
instrumento para manipular la divinidad y someterla al servicio humano. Por esta razón todos los actos rituales tienen un carácter simbólico
y carecen completamente de elementos mágicos, por ejemplo en la
Santa Cena el pan y el vino sólo son símbolos que recuerdan el sacrificio de Cristo pero nunca se transforman en su cuerpo o en su sangre
como ocurre en la eucaristía católica según la doctrina de la
transubstanciación. La oración y las alabanzas tienen como propósito
adorar a la divinidad y suplicar su bendición, pero no tienen la intención
de modificar los designios divinos para ponerlos al servicio del hombre, en lo cual se reitera que “Dios no está al servicio del hombre sino
el hombre al servicio de Dios”5 .
La fe debe estar confirmada por una vida recta, honesta y disciplinada, alejada de los vicios y de la promiscuidad sexual, pues es
en el diario vivir donde se dan muestras constantes de una fe genuina y una gracia positiva, elementos que colocan al protestante en la
necesidad diaria de demostrar su fe. El creyente no cuenta con la
confesión o la penitencia como recursos para expiar su pecado,
por lo cual el sentido del deber y la culpa actúan desde el interior
como mecanismo fundamental de control sobre la conducta, generando un habitus que estructura y sistematiza todos los aspectos
de la vida del creyente.6
5
Ver la distinción weberiana entre culto y magia. El culto religioso es esencialmente servicio a Dios, mientras la fórmula mágica busca la “coerción” de la divinidad. WEBER, Op. cit., p. 343.
6
El habitus religioso es definido por Weber como una donación de la gracia divina, cuya existencia se manifiesta en la orientación general hacia lo religiosamente exigido, en un modo de vida llevado metódicamente en
forma unitaria. En otras palabras, una regulación metódica de todo pensar y hacer, el dominio de los instintos, de
los procesos anímicos y corporales y una reglamentación sistemática de toda la vida subordinada al fin religioso.
El habitus se puede adquirir también ”ejercitándose” en el bien, pues ese constante ejercicio puede dar sus frutos mediante una dirección metódica racional de toda la vida. WEBER, Op. cit., p. 423 y sig.

William Mauricio Beltrán Cely | 89 |

Tanto en el caso del calvinismo presbiteriano como en la doctrina
luterana se pone de manifiesto que el aparato sacramental se reduce
al mínimo y se le despoja además de sus cualidades sobrenaturales.
Desaparece también la inmensa red de intercesores que unen al católico de este mundo con los santos y con las almas de los muertos. Por
lo tanto, el protestantismo despoja al creyente del misterio, el milagro
y la magia, lo que pone de manifiesto el poder secularizador del protestantismo histórico y su papel en el proceso denominado por Weber
“desencantamiento del mundo”.
El culto tiene como eje central el estudio de la Biblia como la Palabra de Dios. El estudio bíblico no se da sólo a través del sermón, sino
en reuniones de adoctrinamiento dominicales (conocidas como escuelas dominicales, donde hay clases bíblicas especializadas para todas
las edades), en diversas reuniones de estudio bíblico, y en escuelas
teológicas (mejor conocidas como institutos bíblicos), diversas opciones de acuerdo a la profundidad del conocimiento bíblico a la que el
creyente aspire. Aunque el objetivo último del creyente es la salvación
de su alma o vida eterna, la mayoría de los mensajes tienen como intención la consolidación de una ética y de un sistema de hábitos
(habitus), que estructuren en el creyente un estilo de vida que concuerde con la propuesta del evangelio.
El estudio bíblico no es sólo la base del culto colectivo sino también de la experiencia religiosa individual. Siguiendo la propuesta luterana del libre examen de las escrituras, la vida religiosa del creyente se
basa en el estudio, diario, sistemático, individual y reflexivo de la Biblia,
lo que concuerda y afirma la experiencia de religiosidad interior. Para el
creyente leer la Biblia es escuchar la voz de Dios, y una religiosidad
auténtica es vivir en concordancia con las demandas y valores presentes en el evangelio. En la Biblia se inspira la oración, la enseñanza religiosa y aún la conversación privada, en ella se encuentra el camino
para la salvación. Todos los grupos que se desprenden del protestantismo histórico incluyendo los fundamentalistas, pentecostales y
milenaristas (Adventistas, Mormones y Testigos de Jehová) manifiestan la centralidad de la Biblia como revelación divina.
La interpretación del texto bíblico, tanto privada como colectiva,
depende de una serie de pautas compartidas por la mayoría de igle-

| 90 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

sias históricas que se conocen como hermenéutica histórico-crítica.
Estas reglas de interpretación bíblica intentan descubrir qué quería decir
el texto en sus idiomas originales y en el momento histórico particular
en que fue redactado. Aunque los históricos creen que la Biblia fue
inspirada por Dios a través del Espíritu Santo, consideran que dicha
inspiración no fue un dictado mecánico por parte de la divinidad a los
autores humanos, sino que su redacción estuvo mediada por la intervención humana, especialmente por la cultura y las circunstancias históricas concretas que vivió el autor. Este acercamiento crítico a la Biblia
permiten la reflexión individual, la duda y la discusión, todos estos ingredientes hacen parte de un proceso comunitario de estudio bíblico.
Las iglesias históricas no encuentran una contradicción entre pensar y creer, por el contrario, razón y fe son elementos afines y no entran
en conflicto, lo que significa que se alienta al creyente a usar la razón y
a desarrollar argumentos para defender su fe, que en sus propios términos es una fe racional e inteligente, lo que invita a una actitud de
autonomía individual y crítica; la conducta debe estar guiada más por
una convicción interior que por el peso de la tradición o la emoción.
En el culto la tradición litúrgica protestante tiende a mantenerse. La
música está dirigida por un coro y acompañada por un piano o un órgano. Generalmente se cantan himnos clásicos con mensajes alusivos a la
Reforma, con referencias frecuentes de aspectos doctrinales, donde se
realza la majestad y soberanía del Dios creador.
El culto no deja espacio para expresiones emotivas como lágrimas
o aplausos y no hay lugar para manifestaciones sobrenaturales como
milagros o exorcismos. Aunque el culto puede incluir ocasionalmente
oraciones por las personas enfermas o por aquellas que estén viviendo algún tipo de crisis o necesidad, tal oración se entiende como un
ruego en el que se confía plenamente en la soberana voluntad de Dios.
El diezmo es a la vez forma de financiación y parte del culto, pues
es entendido como una manifestación de gratitud hacia Dios quien
todo lo provee, y de confianza en la iglesia y en la misión que ésta
desempeña. El diezmo se convierte en indicador del compromiso del
creyente con su comunidad.
Desde la Reforma, gracias a la doctrina del sacerdocio universal de
los creyentes, los grupos protestantes se han caracterizado por una

William Mauricio Beltrán Cely | 91 |

amplia participación de los laicos en el culto. Ellos enseñan, dirigen las
reuniones, integran el coro, recogen las ofrendas, y administran los
recursos, lo que genera una fuerte sensación de identidad y pertenencia. Esta participación se extiende a las formas de gobierno, como
veremos más adelante, donde los laicos participan en las decisiones
que tienen que ver con la vida de la comunidad.
El protestantismo histórico no es estrictamente un movimiento
conversionista, es decir, no define el cambio de preferencia religiosa
como una experiencia de renacimiento necesariamente, o como cambio radical en el estilo de vida. Más bien, el cambio de vida es fruto de
un proceso lento y sistemático en el que antiguos hábitos y conductas
que son consideradas dañinas o destructivas (por ejemplo la adicción
al licor, al cigarrillo o la promiscuidad sexual) son remplazados por nuevas pautas de vida en la medida en que el creyente interioriza la nueva
doctrina (fidelidad conyugal, honestidad, disciplina y amor al trabajo);
de esta manera a lo largo de toda la vida se da un constante proceso
de santificación que puede ser definido como una forma de auto perfeccionamiento en la que el creyente se acerca constantemente al
modelo de vida propuesto por el evangelio. Este modelo se caracteriza por el desarrollo de familias nucleares estables donde los miembros cumplen roles tradicionales, el esposo aparece como un padre
responsable y proveedor, la esposa como una madre y ama de casa
ejemplar, los hijos sujetos a la disciplina y a la corrección paterna.
En estas congregaciones hay un alto respeto por la intimidad y por
las decisiones individuales de los miembros, incluyendo la decisión de
abandonar la comunidad. La mayoría participa solamente en las reuniones dominicales y los más comprometidos prestan algunos servicios: reparten la Santa Cena, hacen parte de la junta directiva, del coro,
o de alguna de las sociedades que componen la organización (sociedad juvenil, sociedad de damas, etc.). Aunque los miembros de las
iglesias históricas tienen claras las diferencias doctrinales que los separan de los demás movimientos cristianos, éstas no representan exclusión en sus relaciones sociales; en general un creyente histórico
mantiene relaciones cordiales con familiares, vecinos y amigos que no
comparten su fe. Esta actitud de baja voracidad institucional tiene que
ver con el carácter universalista propio de las iglesias (siguiendo la dis-

| 92 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

tinción de Weber entre iglesia y secta) y que tendría como intención
estratégica albergar en su seno un amplio margen de población con
diferencias sociales, políticas, económicas y étnicas. Además, las congregaciones históricas se inclinan por una actitud ecuménica, es decir,
están abiertas al dialogo con otras vertientes del cristianismo.
Aunque los protestantismos históricos tienden hacia un enfoque
conservador en cuanto a doctrina y culto, son claramente visibles en la
actualidad tres tendencias innovadoras.

3.1.1 La Psicologización del Mensaje
Algunas congregaciones históricas de la ciudad como por ejemplo la
iglesia Bautista Central, la Iglesia Wesleyana del Norte o los Discípulos de
Cristo, han incorporado dentro de su mensaje herramientas propias de la
psicología y el psicoanálisis, fenómeno que en círculos protestantes se
conoce como “psicologización del evangelio”. Discurso diseñado para
suplir las necesidades emocionales y familiares de los creyentes.
El mensaje psicologizado tiene como propósito el desarrollo de
familias nucleares estables a través de un adecuado desarrollo de los
roles dentro del hogar y de herramientas para que los creyentes alcancen una buena salud emocional. Los siguientes son algunos temas
que hacen parte de la agenda de estudio de la escuela de Psicoterapia
de Familia de los Discípulos de Cristo:
-Principios para una adecuada comunicación en el hogar
-Pautas para una vida de pareja satisfactoria
-Erotismo, sensualidad y sexualidad en el mundo de la pareja
-Pautas para educar hijos emocionalmente sanos
-Como conocer y controlar el temperamento
-Principios cristianos para la formación de una sana autoestima
-Herramientas para enfrentar la pérdida y el dolor
El gran esfuerzo de la teología psicologizada consiste en demostrar que la Biblia y la tradición religiosa tienen todavía algo que ofrecer
al hombre contemporáneo, pues no sólo cuentan con las herramientas de la psicología sino también con los efectos terapéuticos de la
confianza en Dios, el poder orientador de la tradición y todas las ventajas que se desprenden de una experiencia religiosa comunitaria, como
los son la compañía, el afecto y la solidaridad. En estas congregacio-

William Mauricio Beltrán Cely | 93 |

nes además del sermón, “la consejería pastoral” juega un papel vital,
pues constituye el espacio en el que el creyente encuentra orientación
para los problemas y dilemas cotidianos. Una sesión de consejería
funciona en forma similar a una sesión de psicoterapia, pues el creyente al reconstruir las causas de su angustia y sentirse escuchado experimenta una profunda sensación de alivio y bienestar.

3.1.2 El Liberalismo Teológico
Es posible encontrar dentro de algunas fracciones del protestantismo histórico (como por ejemplo en algunas congregaciones
presbiterianas y menonitas) una tendencia liberal en la interpretación
bíblica. Perspectiva que generalmente se asocia con la propuesta de
desmitologización de la Biblia hecha por el teólogo alemán Rudolf
Bultmanm que consiste en una casi completa liquidación de los elementos sobrenaturales de la tradición religiosa, un silencio acerca de
la vida eterna o la salvación para el otro mundo y un marcado énfasis
en la salvación para este mundo, lo que implica una constante transferencia de las alusiones bíblicas del otro mundo a la realidad y problemáticas de este mundo.
Esta teología enfatiza el desarrollo de un estilo de vida ejemplar
que busca contribuir al bienestar ajeno, lo que significa un marcado
énfasis en el servicio y la tolerancia. En este enfoque prima el contenido ético del cristianismo sobre la propuesta cúltica o ritual que pasa a
un segundo plano. La defensa de los derechos humanos, la no violencia, la ecología, y la teología feminista, son algunas de sus preocupaciones actuales. La pequeña fracción de sus seguidores son generalmente ciudadanos ejemplares que están comprometidos con
proyectos sociales como trabajo con desplazados, poblaciones urbanas marginales, niños maltratados... etc. Esta forma de fe esencialmente ética y racional ha encontrado múltiples afinidades con la teología de la liberación expresada en su opción preferencial por los pobres,
lo que ha abierto las puertas para el trabajo social ecuménico.

3.1.3 Pentecostalización del Culto
Debido al rápido crecimiento de las iglesias pentecostales asociado generalmente a la posibilidad de la manifestación de los dones del

| 94 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Espíritu y las expresiones emotivas dentro del culto, algunas iglesias
históricas han optado por adoptar del pentecostalismo algunas prácticas que les permitan mantener y ampliar el número de sus fieles. Algunas congregaciones históricas (incluyendo algunas congregaciones
luteranas, menonitas, wesleyanas y especialmente los metodistas y
los Discípulos de Cristo) han dado un espacio moderado dentro de su
culto para las manifestaciones emotivas y los carismas del Espíritu,
sin perder su tradicional énfasis en el estudio bíblico. En estas iglesias,
aunque el sermón bíblico se mantiene como el elemento central del
culto, se alaba a Dios con instrumentos electrónicos, con palmas y
ritmos contemporáneos, y no se condenan manifestaciones como la
glosolalia (práctica de hablar en lenguas) o las profecías.

3.2 El Protestantismo Fundamentalista
Tabla 4. Congregaciones Protestantes Fundamentalistas en Bogotá
Denominación
Congregaciones Número de Miembros
Casa Sobre la Roca
1
10000
Cruzada Cristiana
31
6839
Iglesia Cristiana Filadelfia
8
4310
Confraternidad Cristiana
5
3852
Iglesia del Nazareno
18
3785
Independientes
21
2428
Alianza Cristiana y Misionera
8
2081
Misión Interamericana
6
1220
Ejército de Salvación
3
528
Iglesia Cruzada Evangélica
3
514
Templo Bíblico
4
502
Total
108
36059
Datos suministrados por ADME (Asociación Distritral de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000

El protestantismo fundamentalista es más conocido como evangelicalismo, usualmente a sus seguidores se les denomina “evangélicos”
(aunque hay gran confusión entre los profanos en cuanto al uso de

William Mauricio Beltrán Cely | 95 |

este término, pues se suele denominar evangélicos a cualquiera que
haga parte de un movimiento cristiano no católico). El fundamentalismo es una importante vertiente doctrinal nacida en el seno del ala más
conservadora del protestantismo histórico. Surge como respuesta
teológica conservadora frente a los desarrollos de la razón que se desprendieron de la ilustración y de la modernidad, especialmente frente
al evolucionismo, al ateismo, al comunismo y sobre todo a la teología
liberal, que pone en tela de juicio la inspiración e inerrancia del texto
bíblico, base fundamental de la tradición protestante. El fundamentalismo se opone de forma radical al relajamiento moral de Occidente
fruto del avance de la secularización, siendo completamente intolerante con prácticas como la promiscuidad sexual, el aborto, el homosexualismo, y cualquier forma de adicción. Los fundamentalistas consideran su deber luchar contra tales desviaciones morales aceptadas
en el mundo actual. Aunque el fundamentalismo protestante tuvo su
origen en Inglaterra y los Estados Unidos a través de los llamados
movimientos de santidad, su expansión internacional está asociada
con un importante esfuerzo misionero norteamericano durante la guerra fría, periodo durante el cual se consolidaron en nuestro país. Actualmente su representante más destacado a nivel internacional es el
evangelista norteamericano Billy Graham.
Nos interesa analizar las características del protestantismo fundamentalista, pues sus énfasis doctrinales constituyen el tronco del cual
se han desprendido la gran mayoría de los nuevos movimientos cristianos que están actualmente en crecimiento dentro de la ciudad, especialmente los milenarismos y los pentecostalismos; aunque es necesario aclarar que la mayoría de iglesias y denominaciones
fundamentalistas han experimentado un rápido cambio y reacomodamiento de sus posturas teológicas.
Los fundamentalistas comparten en general el cuerpo doctrinal de
los protestantismos históricos pero la marcada insistencia en algunos
aspectos los distinguen de ellos. Al igual que los históricos los
fundamentalistas afirman la autoridad de la Biblia, que desde la Reforma remplaza la autoridad de la tradición y del Papa. Sin embargo para
los fundamentalistas la Biblia no es sólo inspirada sino infalible, es decir, carece absolutamente de errores (inerrancia e infalibilidad de las

| 96 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

escrituras). Para el creyente fundamentalista no hay posibilidad de aceptar afirmación alguna que se encuentre en contravía de las verdades
bíblicas, el evolucionismo, por ejemplo, representa una doctrina diabólica. La interpretación de la Biblia no se realiza con base en un método
como observábamos en el caso de los históricos, sino con base en la
luz interior que otorga el Espíritu Santo a cada creyente, en esta forma
de interpretación ahistórica y acrítica prima la experiencia personal sobre el conocimiento teologico.
Los fundamentalistas son también movimientos conversionistas,
en los cuales la salvación sólo es posible a través de un cambio de vida
radical que en sus propios términos denominan nacer de nuevo. Este
renacimiento sólo es posible si se reconoce la condición de pecado en
la que siempre se ha vivido y de la cual solamente un “encuentro personal con Jesucristo” (recibir a Cristo en el corazón, o aceptar a Cristo
como Señor y salvador) les puede liberar. Esta decisión es de carácter
individual e implica una renuncia a todo lo que se considera pecaminoso de la vida anterior (fiestas, licor, licencias sexuales, etc.) y debe estar
ratificada a través del bautismo por inmersión (en la mayoría de los
casos rebautismo si se considera que sus seguidores fueron por lo
general bautizados en su infancia según el rito de la iglesia católica).
Pero la conversión no es simplemente renuncia al pecado o cambio de
religión, implica además la adopción de un nuevo nomos constituido
por “la doctrina fundamentalista” que organiza, estructura y da sentido a la vida del creyente en todos sus aspectos y detalles, pues constituye la base sobre la cual éste construye su realidad.
Aquel que rechaza la salvación y no muestra indicios de un genuino
arrepentimiento se expone inmediatamente a los indescriptibles tormentos del infierno eterno, pues para los protestantes en general no
existen opciones intermedias en la otra vida como el limbo o el purgatorio. La muerte no es el fin de la existencia del individuo sino el momento en que este sella la suerte de su destino eterno. La vida de
rectitud y santidad, con todas sus abstinencias y renuncias debe permanecer toda la vida, pues la salvación sólo está garantizada para aquel
que es fiel a Dios hasta la muerte. Actitud ascética donde no importa
sacrificar la felicidad en esta vida si a través de la renuncia se accede a
la salvación eterna.

William Mauricio Beltrán Cely | 97 |

Muchos de los relatos de conversión muestran cómo el cambio de
identidad religiosa y la adopción de una nueva fe o doctrina se dan
frecuentemente en momentos de quiebre existencial, crisis de identidad o en situaciones limite o de desarraigo. Los desempleados, aquellos que están viviendo una crisis emocional o familiar, que están atravesando un periodo de enfermedad o luto, que se sienten atormentados
por un vicio que no pueden superar, que han emigrado recientemente a
la ciudad, etc. se sienten fuertemente tentados a buscar respuestas
en experiencias religiosas más profundas, búsqueda que en no pocas
ocasiones desemboca en una conversión religiosa.
“Mi conversión sucedió hace unos 21 años estaba en los vicios como
la tomata, el juego, cantidad de cosas... y me sentía mal, muy mal
moralmente, económicamente, y me vi en la necesidad de un cambio.
Pensé en la política, en el suicidio, en la religión.... Así fue como pregunte a un hermano y me condujo a un culto. Me impactó muchísimo. Sentí
la presencia de Dios muy cerca e inmediatamente recibí a Cristo. Al
recibir a Cristo me di cuenta que tenía vida y comprendí que no era
necesario quitarme la vida, sino deseaba vivir muchos años más”7 .

La conversión como experiencia personal tiene un carácter trascendental en la vida de los nuevos creyentes, una de sus consecuencias
notorias además del cambio radical en sus prácticas cotidianas es que
éstos se sienten fuertemente motivados a compartir su experiencia de
conversión con otras personas, en especial con aquellos que hacen parte
de sus círculos sociales más cercanos, o con quienes compartían su
situación de desgracia, vicio o desarraigo, lo que trasforma al nuevo
creyente en activista religioso desde el mismo momento de su conversión. En muchos creyentes este impulso inicial tiende a enfriarse, en otros
el deseo de compartir su fe los impulsa ha convertirse en predicadores,
evangelizadores, líderes religiosos y aún pastores.
La renuncia al pecado implica en los fundamentalistas un marcado
dualismo entre Iglesia y Mundo. Todo lo mundano es considerado
pecaminoso y diabólico: la moda, los placeres, el lujo, el consumismo
7
PEREIRA, Ana Mercedes. Investigación Sobre Sociedades Religiosas no Católicas en Sanatafé de Bogotá.
CINEP, 1994, p. 27

| 98 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

desenfrenado, etc. Los medios masivos de comunicación aparecen
dentro de este orden como promulgadores de ese sistema de valores
diabólico contrario al evangelio, por esta razón el cine y la televisión
constituyen instrumentos nocivos que pueden contaminar al creyente.
Distanciarse del mundo implica también renunciar a las relaciones con
personas que no comparten la fe, en muchas ocasiones distanciamiento de la familia y de los amigos. Es frecuente escuchar entre los
fundamentalistas que han renunciado a padre, madre, cónyuge.... por
amor a Cristo. De esta manera el nuevo creyente ve reducido su circulo
social al conjunto de relaciones sociales que pueda construir dentro
de la congregación local, que se convierte a la vez en familia y refugio,
lo que pone en evidencia como funcionan sus mecanismos de voracidad institucional.
Los fundamentalismos son también movimientos premilenaristas.
El término milenarismo procede en la terminología cristiana, de los mil
años que aparecen en el libro del Apocalipsis y que sugieren un tiempo
de felicidad tras la apocalíptica caída del mundo presente (Armagedón).
Este carácter premilenarista del fundamentalismo se sustenta en una
interpretación bíblica conocida como dispensacionalismo8 . Según esta
doctrina la historia de la humanidad se divide en siete periodos o
dispensaciones, la última de estas dispensaciones será el milenio. Los
fundamentalistas son premilenaristas, es decir, creen que de un momento a otro los creyentes (escogidos) serán raptados por Cristo (arrebatados) para reinar en el cielo, mientras los infieles serán expuestos a siete
años de gran tribulación durante los cuales reinará el anticristo, esos
años finalizarán con la batalla del Armagedón en la cual Cristo triunfará
sobre el anticristo e impondrá su reino de paz y felicidad por mil años.
Un aspecto importante de la predicación fundamentalista lo constituye la inminencia del rapto o arrebatamiento. En cualquier momento
Cristo recogerá a sus fieles de la tierra, entonces vendrá la “Gran Tribulación”. Esta doctrina que hace parte de la realidad compartida socialmente por los fundamentalistas tiene una fuerte influencia sobre la vida
cotidiana del creyente y actúa como un poderoso mecanismo de control sobre la conducta. Los evangélicos se ven en la necesidad de vivir
8
El planteamiento sistemático del dispensacionalismo y las bases bíblicas para ésta doctrina aparecen en
la Biblia anotada por Scofield (1909), versión bíblica muy difundida entre los fundamentalistas.

William Mauricio Beltrán Cely | 99 |

en diaria santidad y rectitud, no pueden deslizarse en el pecado ni descuidar su salvación ya que en cualquier momento puede ocurrir el arrebatamiento, “no se sabe el día ni la hora en que el Hijo de Dios a de
volver”. Cualquier descuido o pecado expondrá al creyente a los tormentos de la “gran tribulación”. No es extraño que el mensaje
premilenarista y dispensasacionalista haya encontrado una alta acogida en toda América durante los tiempos de la guerra fría en los que
parecía inminente el estallido de una guerra nuclear.
El rapto es una doctrina de salvación individual. Jesús no recogerá una
iglesia determinada, ni a una denominación en particular, sino a los creyentes genuinos, no importando su iglesia o identidad religiosa. Este énfasis
en una perfección moral individual hace que cada creyente se esfuerce
personalmente por vivir una vida recta para ser contado entre el grupo de
los elegidos que serán arrebatados antes de la gran tribulación.
Los fundamentalistas desarrollan un marcado énfasis misional que
demuestran a través de una actividad proselitista agresiva y les permite estar en constante expansión. Este énfasis misionero se desprende
de lo que los fundamentalistas denominan la “Gran Comisión”, mandato divino según el cual cada creyente debe anunciar a la mayor cantidad de personas que todavía hay posibilidad de salvarse de la condenación eterna y de la ira venidera, aceptando a Cristo en el corazón.
Probablemente esta es la razón por la cual los movimientos
fundamentalistas muestran un ritmo de crecimiento más acelerado que
el de las iglesias históricas.
Los fundamentalistas al igual que los históricos tienen como eje de
su culto la predicación y la enseñanza de la Biblia. El método tradicional de enseñanza bíblica propuesto por los fundamentalistas es adoptado del protestantismo histórico y consiste en la tradicional “Escuela
Dominical”. Sin embargo la enseñanza bíblica fundamentalista carece
de la critica propia del libre examen protestante, transformándose en
una forma de adoctrinamiento dogmático que encuentra mayor afinidad con los catecismos católicos. Palabras como debate, discusión,
crítica y duda suenan amenazantes dentro de las comunidades
fundamentalistas, la razón aparece como sospechosa y se impone a
ella la experiencia personal, especialmente la experiencia de conversión o renacimiento, por lo cual el testimonio personal (en el cual el

| 100 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

creyente narra el cambio de vida en su experiencia de conversión) se
convierte en parte integrante del culto fundamentalista. El culto fundamentalista incorpora también como elemento infaltable en su culto “el
llamado” que consiste en invitar a todos aquellos que no han nacido
de nuevo a que experimenten la salvación y el arrepentimiento, repitiendo una oración a través de la cual reconocen sus pecados e invitan a
Cristo a morar en sus corazones.
Aunque no se puede afirmar rotundamente que haya una vocación
ascética entre los fundamentalistas, ni una virtuosa inclinación hacia el
ahorro, o el trabajo sistemático, el hecho de abandonar los vicios y las
licencias sexuales les permiten una mayor estabilidad económica y familiar. Además, por la estricta observación de pautas morales como la
honestidad y la honradez, los fundamentalitas constituyen empleados
apetecidos, lo que puede estar asociado con una mayor estabilidad
laboral. Estos factores inciden en una moderada curva de asenso social, a pesar que la mayoría de los fundamentalistas son estrictos
diezmadores.
Gran parte del movimiento fundamentalista en la ciudad se ha
pentecostalizado por las mismas razones que expusimos al referirnos
a la pentecostalización del protestantismo histórico. Por lo cual la música de las congregaciones evangélicas suele ser mucho más alegre
y espontánea que la que se observa en los clásicos templos históricos, pues incorpora frecuentemente ritmos modernos e instrumentos
electrónicos. En las siguientes páginas veremos con mayor claridad la
relación entre fundamentalismo y pentecostalismo.

3.3 El Movimiento Pentecostal
De acuerdo a su ritmo de crecimiento y número de miembros podemos afirmar que el movimiento pentecostal representa la segunda
fuerza religiosa en la ciudad después de la iglesia Católica, ocupando
el lugar de predominio en el campo religioso secundario. El origen del
Movimiento Pentecostal a nivel internacional suele ubicarse en el despertar religioso de la calle Azuza que sacudió a California (E.U.) en 1906.
Sin embargo los estallidos pentecostales se han dado de forma casi
simultanea en diversos lugares del mundo sin un aparente vínculo de

William Mauricio Beltrán Cely | 101 |

expansión, por ejemplo: Sao Paulo 1906 y México 1914. Esto ha permitido que los pentecostalismos estén marcados por un claro acento
local e identidad nacional. Una de las características de los
pentecostalismos es su capacidad de articularse con la cultura nacional, regional, étnica o de clase en la cual surgen retomando de ella
diversas expresiones: ritmos, cantos, rezos, oraciones, que incorporan a su culto, lo que los acerca a formas de religiosidad popular.
Teniendo en cuenta que el movimiento pentecostal (a diferencia del
protestantismo histórico) se caracteriza por su alto contenido mágico
y animista, donde la divinidad es puesta al servicio del hombre, es posible entender cómo el pentecostalismo logra mantener la continuidad
con un universo de valores de ideas populares católicas aún encantadas. El predominio del protestantismo pentecostal en lugar del protestantismo histórico en el campo religioso secundario colombiano (y latinoamericano) explica porqué el protestantismo en nuestro país no ha
tenido un efecto secularizador como lo tuvo en Europa.
El crecimiento del pentecostalismo en el país se inició como consecuencia de la expansión pentecostal norteamericana a través de
misiones como las Asambleas de Dios (la mayor organización
pentecostal a nivel mundial), la Iglesia Cuadrangular y el Movimiento
Misionero Mundial; junto con el crecimiento de denominaciones
pentecostales surgidas en nuestro contexto como la Iglesia Panamericana. El acelerado crecimiento pentecostal en la ciudad estuvo impulsado además por multitudinarias campañas de “predicación, sanidades y milagros” que se iniciaron en la década del 60 con famosos
predicadores pentecostales conocidos a nivel mundial como Yiye Avila,
Jorge Rasqui y T.L. Osborn. Estas reuniones multitudinarias y el uso de
los medios masivos de comunicación en la difusión del mensaje son
estrategias que los movimientos pentecostales siguen usando provechosamente en la actualidad.
Dada la importancia del carisma y de la experiencia subjetiva en la
religiosidad pentecostal esta tiende a ser cismática, sincrética y
fragmentada. La diversidad de congregaciones y denominaciones que
la integran se presentan ante la sociedad de forma atomizada como
una serie de grupos y grupúsculos inconexos, con una amplia variedad
de facciones y matices que hacen aún más difícil su caracterización. A

| 102 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

pesar de esta diversidad la gran mayoría de iglesias pentecostales
comparten muchas características en común entre las que se puede
destacar: la importancia de la música, la manifestación de los dones
del Espíritu, las expresiones emotivas en el culto, la forma de gobierno
en cabeza de un líder carismático generalmente autoritario y las
manifestaciones sobrenaturales como milagros y exorcismos. Con el
propósito de un análisis más concienzudo se ha dividido el movimiento
pentecostal en tres grandes segmentos que se analizarán por
separado, estos son: los pentecostalismos fundamentalistas, los
neopentecostalismos y los pentecostalismos mágicos.

3.3.1 Los Pentecostalismos Fundamentalistas
Las congregaciones y denominaciones agrupadas bajo este título
comparten con el fundamentalismo protestante la mayor parte de su
doctrina, incluida la necesidad del renacimiento y el milenarismo. A esta
doctrina los pentecostales suman la necesidad de la experiencia del
Espíritu Santo como confirmación esencial de la gracia divina en la vida
del creyente. Sin ésta bendición especial se pone en duda la salvación
y la bendición de Dios. Entre los dones que otorga el Espíritu Santo se
cuentan: sanidades, milagros, exorcismos y profecías, pero ninguno
tiene más importancia que el don de lenguas (o glosolalia), señal por
excelencia de la presencia divina en la vida del creyente. Las lenguas y
las profecías no son otra cosa que la voz del Espíritu Santo hablando a
través de los labios del creyente, quien constituye solamente un instrumento a través del cual fluye la manifestación divina. De esta manera el
pentecostalismo privilegia el poder de la palabra y se constituye en una
religiosidad fundamentalmente oral, lo que contrasta con el énfasis en
la lectura y estudio del texto bíblico que ha mantenido el protestantismo histórico a lo largo de su tradición.
Los pentecostalismos representan una forma de religiosidad cálida y afectiva en la que la experiencia personal con lo sagrado “sentir la
presencia de Dios o la llenura del Espíritu santo” predomina sobre la
necesidad de aprender una doctrina sistemática. Esta preponderancia
de la emoción sobre la razón hace que los pentecostales sospechen
de los desarrollos teológicos complejos (tendencia antiintelectualista)

William Mauricio Beltrán Cely | 103 |

Tabla 5. Congregaciones P
entecostales F
undamentalistas
Pentecostales
Fundamentalistas
en Bogotá
Denominaciones

Congregaciones Número de
Miembros
Iglesia Pentecostal Unida
96
23350
Asambleas de Dios
49
22571
Independientes
131
18413
Centro Misionero Bethesda
2
17470
Iglesia Cuadrangular
23
9901
Misión Cristiana Sendero de Paz
3
4686
Movimiento Misionero Mundial
16
3445
Misión Panamericana
9
2464
Iglesia Evangélica Discípulos de Cristo
16
2438
Iglesia de Dios Pentecostal
15
1761
Misión Cuerpo de Cristo
14
1758
Asamblea de Iglesias Cristianas
7
895
Casa de Oración
7
758
Iglesia de Dios de la Profecía
5
730
Iglesia Cristiana del Norte
2
700
Iglesia de Dios en Colombia
9
632
Comunidad Cristiana de Colombia
2
530
Misión Cristiana en Colombia
2
520
Dios está Formando un Pueblo
3
511
Iglesia Universal de Jesucristo
2
376
Roca de la Eternidad
5
264
Misión Cristiana Fuente de Vida Eterna
2
230
Misión Bethesda Internacional
1
50
Total
421
114453
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000

y anhelen una doctrina sencilla. Esta primacía de la experiencia personal opera, por lo tanto, en la forma en que los pentecostales interpretan la Biblia. Es el Espíritu Santo el que revela al creyente lo que significa el texto sagrado (que sigue siendo infalible e inerrante). Desde esta

| 104 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

perspectiva experiencias como un sueño o una visión se constituyen
en recursos interpretativos que remplazan las pautas hermenéuticas
propuestas por los históricos.
En la predicación aparece constantemente el deseo de retornar a
un cristianismo primitivo, a la vida religiosa propia de los primeros cristianos, lo que las hace congregaciones con un celo por la “santidad”
de sus miembros y con frecuentes manifestaciones sobrenaturales.
Los pentecostales adoptan de los fundamentalistas su estricta
moral y sus normas de conducta, sin embargo su proceso de “santificación” o perfeccionamiento no se obtiene a través de un esfuerzo
sistemático para cambiar su estilo de vida, sino de una forma espontánea como producto de la “llenura o bautismo” del Espíritu Santo.
En la predicación pentecostal las evidencias exteriores de la obediencia y fidelidad a Dios priman sobre la experiencia de religiosidad
interior existiendo una serie de preceptos que regulan las prácticas
de los creyentes y se convierten en evidencia de su genuina conversión. En denominaciones como la Iglesia Pentecostal Unida o el Movimiento Misionero Mundial el creyente además de vivir las pautas
morales generales del cristianismo como la monogamia o la honradez, debe mostrar en su forma de vestir una evidencia del cambio de
vida que han experimentado. Las mujeres no deben ceder a aquellas
corrientes de la moda que sean consideradas poco decorosas, no
pueden usar pantalón o minifalda, tampoco pueden maquillarse, o
cortarse el cabello; el hombre debe tener el cabello corto y vestir
decentemente. La separación iglesia-mundo se hace más marcada,
está prohibido ir a cine y escuchar música diferente a la música religiosa, bailes y fiestas están condenados, la televisión es presentada
como nociva y peligrosa pues a través de ella se promueven modas
inmorales y se despiertan los deseos carnales. El creyente pentecostal
que se resista a observar estas normas es juzgado por parte de su
iglesia como un creyente liviano, tibio, o mundano y si persiste en
su actitud puede ser expulsado de su congregación. Todos estos
preceptos son considerados por las demás corrientes del protestantismo (especialmente por los históricos) como “legalismos”, normas que expresan una religiosidad exterior y fanática, una religiosidad falsa frente a la verdadera religiosidad interior.

William Mauricio Beltrán Cely | 105 |

Dentro de la predicación pentecostal se intensifica el uso del miedo como mecanismo de control sobre la conducta. Si el creyente no
vive de acuerdo a las demandas del cristianismo, si su vida no es
recta y santa y si no hace los suficientes esfuerzos por buscar a Dios
vehementemente, se verá expuesto no sólo a la condenación eterna
sino también a severas represalias divinas en esta vida: enfermedades, ruina y desgracia entre muchas otras maldiciones. Lo que contrasta aún más si se considera la posición que al respecto tienen los
protestantismos históricos para quienes el temor es una motivación
equivocada para obedecer a Dios, pues consideran que la verdadera
motivación es la convicción interior de la trascendencia divina y del
deber humano de rendirle culto a la divinidad, y no el temor al castigo
o al infierno.
El Dios pentecostal no es inmutable y soberano como el de los
protestantismos históricos sino más bien un Dios voluble y temperamental que se enfurece y alegra con relativa facilidad, por lo cual no es
difícil de coaccionar para ponerlo al servicio de los intereses humanos.
A través de oraciones, vigilias y ayunos es posible lograr que Dios acceda a complacer los deseos (o caprichos) del creyente. El Dios poco
trascendente de los pentecostales que ahora puede ser coaccionado
y manipulado es otra evidencia de cómo el pentecostalismo se aleja
del protestantismo histórico y asume características que lo acercan a
una forma de religiosidad mágica.
El culto pentecostal se caracteriza por ser altamente expresivo.
En él es posible cantar, saltar, aplaudir, gritar, llorar y reír. Experiencias que desde nuestra perspectiva pueden ser interpretadas como
formas de terapia colectiva que permiten una especie de catarsis o
desahogo en la que los creyentes pueden liberarse de la angustia,
la ansiedad, o la preocupación. En el culto pentecostal suele haber
lugar para la glosolalia (oración en lenguas), las profecías, los
exorcismos, las oraciones por sanidades y milagros. Ritos que despiertan la expectativa de una gratificación pronta para el creyente,
éste espera salir del culto con un estado anímico reconfortado y
con la bendición anhelada. La respuesta más frecuente a la pregunta ¿cuál es la razón más importante para haber elegido esta iglesia?
es: “porque aquí se siente la presencia de Dios”. El creyente va al

| 106 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

culto en busca de experiencias y no tanto en busca de doctrina, o
enseñanza. Su religiosidad está orientada constantemente por la necesidad de sentir y no de pensar.
De lo anterior podemos deducir que la experiencia colectiva representa el eje principal de la religiosidad pentecostal, pues constituye el
espacio de contacto con lo sagrado, con la “presencia de Dios”. Las
masas de creyentes en “oración fuerte” experimentan un poder especial: “la presencia divina” que es según Durkheim la misma presencia
de lo social. Es en medio de este calor social donde se manifiestan los
dones del Espíritu Santo: glosolalia, sanidades, profecías, etc. Siguiendo a Durkheim podemos decir que el culto pentecostal representa una
fuerte experiencia de integración social que crea y refuerza los lazos
comunitarios. Pero por otro lado la glosolalia y los dones espirituales
permiten que el individuo no se funda con la masa y sea reconocido
por su don o carisma personal.
Los pentecostales tienen un culto y ritual supremamente flexible en
el que pueden incorporar con facilidad ritos y creencias de la cultura
popular en la que fructifican con facilidad. Esto es especialmente visible en el universo espiritual que proponen como parte su realidad socialmente construida. El mundo pentecostal se mantiene en constante
lucha con gran diversidad de espíritus malignos en el cual la enfermedad y los problemas personales son explicados como obra de espíritus malignos o también de brujerías y encantamientos. Toda esta diversidad de espíritus malignos y encantamientos pueden vencerse a través
de la invocación del poder de un espíritu superior el Espíritu Santo. De
esta manera el mundo encantado de la religiosidad popular en el que
abundan maleficios, rezos y encantamientos, encuentra continuidad y
coherencia con la propuesta religiosa del pentecostalismo. La mayoría
de las iglesias pentecostales dedican parte de su culto a reprender las
fuerzas de las tinieblas o a echar fuera los demonios; otras, en cambio, tienen una reunión especial para los exorcismos. Esta “guerra espiritual”, como la definen los pentecostales, sólo puede librarse y
ganarse de forma colectiva y como en toda guerra, los soldados refuerzan entre ellos sus lazos comunitarios. A través de oraciones,
invocaciones, gritos y movimientos físicos, los demonios son atados,
reprendidos y expulsados, después de lo cual los creyentes que han

William Mauricio Beltrán Cely | 107 |

vencido “los poderes de las tinieblas” pueden gozar de las bendiciones anheladas.
En el pentecostalismo la música juega un papel fundamental, en el
que se destacan los instrumentos de percusión como el bajo y la batería y el uso de poderosos equipos de amplificación. Con frecuencia la
música combina ritmos contemporáneos, populares y folclóricos, especialmente ritmos caribeños (salsa, merengue, vallenatos) con
rancheras, corridos y boleros. La música puede servir en este sentido
como un indicador del gusto de los consumidores religiosos que optan por el pentecostalismo fundamentalista como oferta preferencial y
que son en su mayoría de origen rural.
La Iglesia Pentecostal Unida de Colombia, típica denominación
pentecostal fundamentalista y probablemente la más grande denominación pentecostal en el país, se ha alejado del protestantismo en
general al asumir una posición diferente acerca de la doctrina de la
trinidad. La Iglesia Pentecostal Unida de Colombia considera que la
doctrina de la trinidad es errónea pues no es posible encontrar fundamentos bíblicos para hablar de un Dios en tres personas, razón
por la cual consideran que Dios es una sola persona, la persona de
Jesucristo. Por este énfasis en Jesús como única persona de la trinidad los demás movimientos protestantes los han catalogado como
heréticos y con el propósito de estigmatizarlos los denominan frecuentemente: Los Jesuses solos. Por la necesidad de distinguirse de
los demás movimientos pentecostales la Iglesia Pentecostal Unida
enfatiza constantemente dentro de su predicación el tema de la unicidad de Dios y la preeminencia de la divinidad de Jesucristo. Por lo
demás, en su forma de organización, predicación y culto y en los
efectos que estos tienen sobre el estilo de vida de los creyentes siguen en general las pautas descritas para los pentecostalismos
fundamentalistas.
El pastor pentecostal no se distingue de los laicos por su nivel educativo, formación profesional, ni tradición sacerdotal, sino por su autoridad natural o carisma lo que a la vez le genera una mayor cercanía a
los laicos. El líder carismático de los pentecostalismos es más emotivo que renovador, en otras palabras, su carisma no se demuestra por
el carácter renovador de su mensaje, sino por evidenciar la presencia

| 108 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

de dones sobrenaturales, (milagros, visiones o revelaciones) y por su
capacidad de convocar multitudes y obtener seguidores a través de
un mensaje más emotivo que racional9 .

3.3.2 Los Neopentecostalismos
Tabla 6. Congregaciones Neopentecostales en Bogotá
Denominaciones

Congregaciones

Número de
Miembros
Misión Carismática Internacional
5
87800
Independientes
78
27568
Cruzada Estudiantil y Profesional
51
12700
Avivamiento Centro para las Naciones
1
10000
Proyecto de Alcance Internacional
4
2280
Comunidad Cristiana de Fe
2
1310
Centro de Alabanza Oasis
5
534
Iglesia Cristiana Orabes
3
444
Misión Ados de Colombia
2
350
Total
151
142986
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000.

Los neopentecostaliamos (más conocidos dentro del protestantismo como movimientos carismáticos) surgen en el seno del pentecostalismo fundamentalista en la década de los 80s y son en general
iglesias pentecostales moderadas que han desarrollado una forma
9
Max Weber conceptualizó el carisma en su tipología de las formas de dominación: burocrática, tradicional, carismática. En virtud de una inspiración que recibe por gracia natural el portador del carisma adquiere autoridad para expedir nuevos ordenes. Establece caso por caso y sin referencia a las costumbres vigentes los principios de un nuevo modo de vida para quienes lo rodean. Estas nuevas prescripciones y normas actúan en
autonomía frente a las reglas y códigos dominantes. El vinculo personal con la palabra del poseedor del carisma
libera a sus seguidores, de las normas, de las formas de pensamiento, de los razonamientos pertenecientes a la
evidencia común. Esta adhesión incondicional abre el consenso social para liberar al individuo que adquiere una
fuerza nueva... En la medida en que el carisma transforma desde adentro a quienes alcanza, puede encaminar
hacia una nueva relación el mundo y proponer nuevas orientaciones para la acción social. El carisma introduce
una distancia entre la comunidad emocional de los adeptos reunidos en torno al profeta poseedor del carisma y
el mundo sometido a la normatividad dominante. Esta distancia produce efectos innovadores en una sociedad
entera. WEBER, Op. cit., p. 193 - 204. Tomando ese carácter de ruptura del carisma frente a la tradición se puede
ligar cambio social y surgimiento del carisma. El carisma sería la gran fuerza revolucionaria de las épocas ligadas a la tradición. En Europa el carisma sería un fenómeno marginal teniendo en cuenta que la modernidad ha
instituido la novedad y el cambio como valores dominantes. En sociedades tradicionales y tan poco secularizadas
como la nuestra, la tradición perdura en muchas ocasiones sobre la razón. En este ambiente cala muy bien la
innovación carismática como agente de cambio religiosa y autoridad social. BASTIAN, Op. cit., p. 16-17.

William Mauricio Beltrán Cely | 109 |

de culto y doctrina menos radical que la del movimiento pentecostal
fundamentalista.
Los neopentecostalismos son en su mayoría movimientos
pentecostales de segunda generación, lo que muestra cómo el elemento generacional es un factor de cambio muy importante en la estructura cúltica y doctrinal del pentecostalismo. Cuando la segunda
generación de pentecostales entra a hacer parte del liderazgo y organización de la iglesia, incorpora cambios que tienden a debilitar el carácter fundamentalista del pentecostalismo, al hacerlo más secular, accesible y universal. Estos cambios pueden deberse en parte a que es
justamente esta generación la que ha vivido todo el aislamiento simbólico del pentecostalismo fundamentalista. En las congregaciones
neopentecostales ya no se observan normas respecto al uso de determinado atuendo, las mujeres pueden cortarse el cabello, maquillarse,
usar pantalón; los varones pueden usar el cabello largo, etc. En otras
palabras, no existe una satanización de la moda como en los
pentecostalismos fundamentalistas. Estos cambios, entre muchos
otros, son explicados por los neopentecostales como una forma de
liberación del “legalismo y fanatismo” propios del pentecostalismo en
su versión más radical.
Aunque la doctrina neopentecostal mantiene como eje las mismas
creencias que el protestantismo fundamentalista, la necesidad de constituirse en una forma de religiosidad más atractiva y universalista los ha
hecho mas sensibles a las expectativas de los consumidores religiosos; ésta preocupación por satisfacer los gustos y las necesidades
de sus seguidores los ha llevado ha incorporar algunos énfasis
doctrinales que corresponden especialmente al influjo de modas
teológicas y cúlticas de procedencia norteamericana. Dos doctrinas
han fructificado ampliamente entre los neopentecostales nacionales,
estas son: la “teología de la prosperidad” y la “súper fe”.
La teología de la prosperidad también conocida como “teología
del éxito” está en concordancia con la mentalidad propia de la sociedad de consumo, cuyo paradigma es el estilo de vida “gringo”. La
prosperidad económica es el mejor indicio de la gracia divina y debe
traducirse en objetos visibles de distinción y reconocimiento, pues sólo
de esta manera la comunidad en general confirma la bendición divina.

| 110 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

La presencia de la gracia divina en la vida del creyente se mide, por lo
tanto, en la capacidad personal de consumo. Por esta razón los neopentecostales comparten con la sociedad en general la búsqueda de las
mismas metas u objetos de distinción: un buen carro, ropa de marca,
títulos universitarios... etc., que son interpretados como señales de
bendición divina. La ausencia de estos signos de distinción, es decir, la
pobreza, el desempleo o una crisis económica son interpretados desde la lógica propia de esta perspectiva doctrinal como indicadores de
ausencia de la gracia divina; el “pecado o la desobediencia” han hecho que Dios retire su bendición. En ese sentido a la pobreza se suma
la culpa, lo que muchas veces implica un estilo de vida sustentado
sobre las apariencias; el endeudamiento es preferible al juicio de pecador o incrédulo por parte de la comunidad.
La teología de la prosperidad se basa en la idea de “dar o donar”
como medio para recibir la bendición divina. El dar actúa de forma
análoga a la siembra: “el que abundantemente siembra, abundantemente cosecha” suelen decir los predicadores de la prosperidad citando el texto bíblico. En la medida en que el creyente done (ofrendas
y diezmos) a su congregación, garantiza la bendición divina. Razón por
la cual las congregaciones neopentecostales no se conforman simplemente con el diezmo, sino que exigen a sus seguidores diversidad de
cuotas y ofrendas. La prosperidad no aparece entonces como producto del trabajo duro, el ahorro y la reinversión sistemática propia del
puritanismo ascético que describió Weber, sino que se busca a través
de un camino mágico “si doy más Dios me bendecirá más”.
La súper fe está en concordancia con la teología de la prosperidad,
constituyendo una doctrina donde se valora el poder de las palabras
como un poder mágico, tanto dentro del culto como en la vida cotidiana. Su máxima fundamental es: “lo que dices recibes”, en ese sentido
las palabras positivas no sólo predisponen al creyente para el éxito
sino que además cambian radicalmente las circunstancias que lo rodean, por lo cual el creyente en todo momento y lugar debe hacer confesiones positivas: “estoy bendecido, soy próspero, vivo en victoria,
todo lo puedo en Cristo”, son algunas de las máximas favoritas de los
neopentecostales. A este poder de las palabras se suman versiones
cristianizadas de pensamiento positivo y la auto superación funda-

William Mauricio Beltrán Cely | 111 |

das en una novedosa interpretación del texto sagrado. Palabras y actitudes negativas son interpretadas por este tipo de teología como “falta de fe” y representan “ataduras” que todo creyente debe excluir rotundamente de su vocabulario pues impiden las bendiciones divinas.
En el culto neopentecostal, aunque no se excluye la práctica de
hablar en lenguas (glosolalia), ni tampoco las profecías y los milagros, éstos no representan los elementos centrales del culto y pueden transcurrir varias reuniones si que se haga referencia a estas manifestaciones. Los ejes centrales del culto neopentescostal son la
música y la predicación, pues se considera que estos son los medios por excelencia para la manifestación del Espíritu. Este fenómeno se conoce en medios protestantes como la “musicalización del
culto”. Las iglesias neopentecostales necesitan para el desarrollo de
sus cultos de grupos musicales dotados de sendos equipos de amplificación y sofisticados instrumentos electrónicos (es impensable
una iglesia neopentecostal sin una batería, un sintetizador y un equipo de amplificación). Estas bandas musicales a través de ritmos
contemporáneos como el rock, el pop o la balada crean un ambiente
de fervor emotivo, en el que abundan los saltos, los aplausos y las
danzas. En el medio neopentecostal a estas bandas musicales se
les llama “grupos de alabanza”. La música suele estar acompañada
de coreografías y bailes sincronizados dirigidos por grupos denominados “compañías de danzas” y que son preferencialmente de conformación femenina.
Tanto los grupos de alabanza como las compañías de danzas son
espacios sociales especialmente atractivos para los adolescentes y
representan tanto un mecanismo de socialización propio de la institución neopentecostal, como un gancho para atraer jóvenes e
involucrarlos en la actividad cúltica. No es difícil imaginar el ambiente
de alegría festiva que caracteriza al culto neopentecostal. Muchas de
estas congregaciones han sido “entuteladas” en la ciudad por las quejas de los vecinos ante el ruido ensordecedor.
La predicación que es el otro aspecto fundamental del culto
neopentecostal se diferencia del tradicional estilo pentecostal por ser
más coherente y persuasiva aunque sin abandonar la emotividad. Este
cambio en el discurso institucional se explica especialmente por la

| 112 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

profesionalización del liderazgo neopentecostal, al constituir un
liderazgo de segunda generación.
En el neopentecostalismo tal y como en los pentecostalismos
fundamentalistas la autoridad del líder se fundamenta en su carisma,
sin embargo es posible encontrar una alta cantidad de pastores profesionales en sus filas, especialmente provenientes de carreras administrativas.

3.3.3 Los Pentecostalismos Mágicos
Tabla 7. P
entecostalismos Mágicos en Bogotá
Pentecostalismos
Denominaciones
Congregaciones Número de Miembros
Oración Fuerte al Espíritu Santo
19
10990
Dios es Amor
6
3200
Iglesia Ministerial de Jesucristo
2
1600
Total
27
15790
Datos oficiales suministrados por cada una de estas organizaciones

Los pentecostalismos mágicos o marginales están constituidos
por organizaciones independientes al margen del campo religioso protestante, en otras palabras, no pertenecen a ninguna asociación religiosa protestante. Constituyen movimientos religiosos autónomos con
una dinámica propia, que no admiten ningún tipo de control o fiscalización de su actividad religiosa. Su marginalidad es también doctrinal,
pues son movimientos esencialmente mágicos y no religiosos (siguiendo la conceptualización de Weber), es decir, se proponen como objetivo central la búsqueda de favores divinos y no el rendir culto o servicio
a Dios. Por esta razón todos los demás movimientos cristianos los
consideran heréticos o de “insana doctrina”.
La Oración Fuerte al Espíritu Santo y Dios es Amor son multinacionales de la fe que ofrecen sus servicios religiosos de sanidades, milagros y profecías en la mayor parte de países latinoamericanos,
implementando en ellos idénticas estrategias. Organizaciones gigantescas con jerarquías internacionales, en las que el liderazgo hace parte de un engranaje internacional, que se explicará de forma más deta-

William Mauricio Beltrán Cely | 113 |

llada en el numeral dedicado a las Multinacionales de la Fe. Estas
organizaciones en especial, son las que más se acercan al tipo ideal de
empresa prestadora de servicios religiosos, pues en lugar de fieles
buscan clientes para ofrecerles los servicios de sanidad y milagros. Al
no constituirse en comunidad ni desarrollar fuertes redes de solidaridad no se pueden denominar iglesias o congregaciones.
Su doctrina no representa propiamente un camino de salvación
para obtener la vida eterna, sino que está constituida por una serie de
preceptos o ritos de liberación mediante los cuales los creyentes pueden alcanzar la felicidad anhelada y huir de las aflicciones propias de
esta vida. Dios ya no es el Soberano e Inmutable cuyos designios deben ser aceptados sin cuestionamiento como en los protestantismos
históricos. Por el contrario, se asume a la divinidad al servicio del hombre para concederle favores y milagros; en ese sentido la voluntad de
Dios puede ser manipulada a través de diversos ritos: oraciones, rezos, baños y amuletos, que transforman al pastor en mago diestro en
el conocimiento de los ritos necesarios para obtener el favor divino y
someter a los espíritus menores. Esta actitud frente a la divinidad hace
que los pentecostalismos mágicos estén más cerca de la religiosidad
popular católica que a los protestantismos históricos. La creencia en
que el milagro depende de la precisión en la ejecución del rito y no de la
disposición o voluntad divina, es un elemento que éstos movimientos
comparten con la fe católica popular.
Prácticas como los nueve domingos a algún sitio de peregrinación
(como Monserrate o el 20 de Julio) son ejemplos de éste tipo de fe, lo
que ha llevado a algunos autores a afirmar que éstas formas de religiosidad en lugar de constituir una rama del protestantismo representan
catolicismos de sustitución10 .
Según la predicación propia de la Iglesia Universal del Reino de
Dios, más conocida en la ciudad como Oración fuerte al Espíritu Santo (la más grande de estas organizaciones), Dios siempre está dispuesto a conceder sanidad, prosperidad y felicidad a sus fieles. Pero
para recibir estas bendiciones es necesario, en primer lugar, ahuyentar
los demonios que se oponen a la gracia divina. La intención de sus
reuniones masivas consiste, por ende, en reprender a los demonios a
10

CHAUNU, Pierre, citado por BASTIAN, Las Políticas de Dios. Kepel (Dir.), 1993. p 209

| 114 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

través de diversos ritos y de esta manera abrir el camino espiritual a las
bendiciones anheladas.
La Iglesia Universal practica la liberación de demonios en los fieles
(exorcismos). En todos sus templos se ora por la liberación de espíritus, tales como hechicería, adulterio, fornicación, celos, envidias, borracheras, etc. Consideran que las enfermedades, los deseos suicidas
y la depresión son causados por demonios. En los casos más extremos se considera que se puede vencer el vicio (licor, drogas) o cambiar la identidad sexual (en el caso de los homosexuales) ahuyentando
los malos espíritus.
El poder de Dios se presenta enfrentado a los poderes de la brujería,
de la hechicería, y de los espíritus malos que son derrotados por el creyente a través de la oración fuerte. Así, el creyente que busca refugio en
esta forma de religiosidad se mantiene conectado al mundo espiritual
propio de la religiosidad popular donde los hechizos y los demonios
destruyen hogares, causan enfermedades o ahuyentan al ser querido.
Nada queda en estos grupos de la ascética y de la ética puritana.
Las vidas no se transforman a través del proceso lento y sistemático
de la disciplina y la formación de habitus, sino de forma mágica expulsando a los demonios y malos espíritus. Sin embargo la búsqueda del
milagro implica cambios en las prácticas y estilo de vida de los creyentes, pues si el creyente no se apartó de los vicios o renuncia a las
prácticas sexuales ilícitas el milagro nunca ocurrirá. De esta manera
los pentecostalismos mágicos incentivan cambios en los estilos de
vida de sus seguidores de forma completamente externa, a través de
un racionalismo práctico, sin construcción de éthos como experiencia
de religiosidad interior.
Más que un culto de adoración a Dios los pentecostalismos marginales propician la reunión de personas en busca de favores sagrados
obtenidos a través de medios mágicos. La preocupación central está
en comprobar la eficacia de determinados ritos para resolver problemas prácticos de la vida cotidiana.
El exorcismo representa la práctica ritual por excelencia de los
pentecostalismos marginales mediante la cual se espera que la vida
de los creyentes cambie en la medida que son liberados de los espíritus que los atormentan.

William Mauricio Beltrán Cely | 115 |

Los cultos de liberación donde las personas gritan histéricamente,
y experimentan trances, son parte esencial de esta experiencia religiosa. Los espíritus malos habitan no sólo en personas sino también en
objetos (especialmente en imágenes y cuadros de santos católicos)
que hay que quemar y destruir.
Entre los ritos necesarios para obtener el milagro son esenciales el
diezmo y la ofrenda pues garantizan la lejanía de los espíritus y la permanencia de la bendición divina. Desde sus púlpitos los pastores afirman:
“Los fieles deben entregar sus diezmos y ofrendas para no ser conducidos a las garras de Satanás. Si quieres salir de la miseria, si quieres
obtener un empleo, si quieres sanarte de una enfermedad debes aportar
tu diezmo. Si no aportas tu diezmo el dinero va a ir desapareciendo porque el demonio devorador te lo va a quitar”.

Pero además de las donaciones económicas los pentecostalismos
marginales integran diversos objetos y ritos en su culto que actúan
como fetiches, pues alejan los malos espíritus y atraen las bendiciones: una rosa, una espiga, un cordón bendecido, el aceite ungido, la
sal y el agua.
Lo que muestra la gran capacidad sincrética de esta forma de pentecostalismo que no rehúsa aceptar dentro de su ritos diversos rezos,
fetiches o amuletos, no importa si estos provienen del animismo, la
hechicería, la santería o el catolicismo popular.
Aunque en todos los movimientos pentecostales hay lugar para
los testimonios personales en ninguno es tan importante como en el
pentecostalismo mágico. El testimonio tiene como función alimentar
la fe de los demás creyentes para que no desmayen en su búsqueda
del milagro. En estos testimonios los creyentes no solo narran cómo
obtuvieron la sanidad milagrosa o la prosperidad económica, sino también cómo Dios los liberó de algún vicio, restauró sus hogares o
cambió sus vidas.
En esta forma de religiosidad el estudio bíblico busca justificar las
colectas y las doctrinas de demonios, además de alimentar la fe de los
creyentes, asegurándoles que los milagros que se narran en la Biblia
están ocurriendo actualmente. Los versículos bíblicos son usados como

| 116 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

formulas mágicas para reprender los demonios o pedir bendiciones, y
la Biblia como objeto físico se convierte en amuleto que atrae la buena
suerte y aleja a los malos espíritus.

3.4 Los Movimientos Seudoprotestantes
Tabla 8. Organizaciones Seudoprotestantes en Bogotá
Denominaciones

Congregaciones Número de
Miembros
Iglesia de los Santos de los Últimos Días
70
30000
Iglesia Adventista del Séptimo Día
?
19600
Testigos de Jehová
90
19000
Total
160
68600
Datos suministrados por cada una de estas organizaciones

Bajo la categoría de movimientos seudoprotestantes ubicamos a
la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (Mormones),
los Adventistas y los Testigos de Jehová, movimientos religiosos que
se desprendieron del protestantismo norteamericano en el siglo XIX.
Tienen en común haber nacido de una nueva revelación a través de un
profeta quien es considerado por la secta tan importante como el mismo Jesucristo. Por esta razón cuentan con otros libros sagrados además de la Biblia. Aunque nacieron el en seno del protestantismo estas
organizaciones no se consideran protestantes y los protestantes las
consideran heréticas, en otras palabras, han roto sus nexos doctrinales
y organizacionales con el protestantismo. Estos movimientos son juzgados tanto por católicos como por protestantes como: sectas peligrosas y doctrinas insanas, que se han desviado de la esencia de la
revelación bíblica.
Aunque estos movimientos se excluyen recíprocamente, comparten diversas características entre sí, lo que permite agruparlos en una
misma categoría.
Los tres constituyen secta en el sentido de considerarse a sí mismos
el grupo de los elegidos, comunidad de los puros santos, único camino
de salvación, excluyendo toda oferta religiosa diferente como camino erra-

William Mauricio Beltrán Cely | 117 |

do y, por lo tanto, excluyéndose entre ellos mismos. Lo que asegura la
salvación es la creencia absoluta en la doctrina predicada por el movimiento (hay que señalar que los adventistas han hecho en los últimos años
esfuerzos por acercarse a las iglesias protestantes, pues se sienten más
afines a los protestantes históricos que a los mormones o a los Testigos
de Jehová. Por ejemplo en 1990 se unieron al movimiento político Unión
Cristiana que agrupaba a la diversidad de iglesias protestantes -incluyendo a los pentecostales- para obtener dos curules en la constituyente).
Los tres tienen un profeta cuyas revelaciones alcanzan el mismo
estatus sagrado de la Biblia. Su culto se basa fundamentalmente en el
estudio de estos dos textos: la Biblia y las revelaciones del profeta.
Los tres profesan el milenarismo como base doctrinal, creen que su
misión fundamental consiste en preparar al mundo presente para la
futura y definitiva intervención de Dios en la historia que está a punto
de suceder. El anuncio del fin del mundo y del nuevo orden que le seguirá constituyen en el caso de los Testigos y Adventistas su más importante herramienta proselitista. La única manera de salvarse del colapso histórico y de las catástrofes mundiales que se avecinan es hacerse
miembro del grupo de los elegidos, ser uno de los “santos de los últimos días” tal y como lo afirman los mormones. Esa visión del futuro
estructura claramente su realidad actual.
Aunque difieren radicalmente en doctrina, mantienen formas de
organización que los acercan a los protestantismos históricos, especialmente la prioridad que le otorgan al estudio y la amplia participación de los laicos en el culto, quienes enseñan, dirigen las reuniones y
participan en la organización de sus capillas locales. Se diferencian del
protestantismo histórico especialmente por carecer de espacios de
crítica al modo del libre examen, su interpretación del texto es exclusiva y está definida por cartillas de adoctrinamiento complementarias,
de forma similar al catecismo católico. A través del adoctrinamiento
intensivo interiorizan la disciplina desarrollando habitus como forma
de control interno sobre la conducta. Disciplina, dominio propio, estabilidad familiar que se reflejan en la tendencias de ascenso social de
sus miembros. Procuran evitar el sentimentalismo, la emotividad y cualquier experiencia mística. Por esta razón estigmatizan el movimiento pentecostal considerándolo una forma de religiosidad vulgar y exterior.

| 118 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Como parte de su estrategia de socialización desarrollan diversos
espacios de integración en sus comunidades, lo que además significa
afianzar los lazos de interacción dentro del grupo, sociedades deportivas, scouts, sociedades juveniles, sociedades de damas, etc. De esta
manera generan círculos sociales cerrados lo que se suma al universo
simbólico cerrado propio de su forma voraz de socialización.

3.4.1 La Iglesia Adventista del Séptimo Día.
Arribaron a Colombia en 1925 y constituyeron hasta la década de los
70s la iglesia no católica más numerosa en Colombia, ha sido superada
en las últimas décadas por el rápido crecimiento del movimiento
pentecostal. Según datos suministrados por su oficina central en Bogotá, tienen más de 200000 seguidores en todo el país. El secreto de su
crecimiento parece desprenderse de la eficiente capacitación que brindan a los líderes laicos y del hecho de acompañar su mensaje con programas de educación y asistencia médica a través de centros de salud.
Su profeta y fundadora fue Ellen G. White (1827-1915), quien a
través de una abundante producción literaria sistematizó las profecías
de William Miller (1782-1846) respecto al pronto advenimiento de Jesucristo. La fecha de nacimiento de la iglesia adventista (que proviene de
advenimiento) se da en el año de 1863. Hasta el día de hoy los adventistas estudian asiduamente los escritos de Ellen White entre los que
se destacan: “El conflicto de los Siglos”, “La Gran Controversia”, “Historias de los Apóstoles”, “El camino Hacia Cristo”.
La doctrina adventista es muy similar a la de los protestantes
fundamentalistas, su mayor diferencia están en el marcado énfasis
que hacen en la ley del Antiguo Testamento, especialmente la necesidad de guardar el Sábado como día de reposo, y la prohibición de
comer carne de cerdo y bebidas oscuras. Se preocupan enfáticamente por que el atuendo de sus creyentes sea decoroso.
Su teología milenarista enfatiza el inminente regreso de Cristo quien
pondrá fin al desajuste ético y social de la humanidad. Finalizará la miseria, el dolor, las guerras, la enfermedad y la muerte y tendrá lugar un
reino de paz y de justicia durante mil años después de los cuales vendrá el fin del mundo y el juicio final. La última señal del retorno de Cristo
será la predicación del evangelio a todas las naciones, lo que explica la

William Mauricio Beltrán Cely | 119 |

urgencia de su misión proselitista. Se puede afirmar que en su forma
de culto los adventistas se acercan mucho a los protestantismos históricos y en su doctrina a los protestantismos fundamentalistas
milenaristas. Sin embargo su énfasis en la ley de Antiguo Testamento y
su carácter sectario les hizo romper con los demás fundamentalistas
para considerarse único y exclusivo camino de salvación. Los efectos
de su doctrina sobre los estilos de vida no difieren mucho de los que
experimentan los demás fundamentalistas. Los adventistas se preocupan especialmente por la asistencia social, para lo cual cuentan
con una O.N.G. llamada Agencia Adventista para el Desarrollo de los
Recursos Asistenciales. Esta agencia internacional proporciona ayuda
humanitaria y cuenta con:
-Un programa nacional para el desarrollo integral de la mujer
-Un centro de capacitación para desplazados en la ciudad de Bogotá
-Varios programas en hogares para niños de la calle, desplazados y
en alto riesgo
-Centros de reservas para emergencias y desastres en las principales ciudades del país.
-Programas de desayunos escolares ubicados en las comunidades
desplazadas, pobres y en alto riesgo.
Los adventistas hacen un marcado énfasis en la educación, para lo
cual cuentan con un liderazgo profesionalizado. Poseen su propia universidad en el país: La Universidad Adventista de Colombia, ubicada
en Medellín, en la cual cada aspirante al ministerio deber cursar el programa de licenciatura en teología. Los Adventistas cuentan en el país
con 53 escuelas primarias, 31 escuelas en secundaria, 4 centros de
vida sana y cinco centros médicos.11

3.4.2 La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días “Mormones”
La Iglesia de los Santos de los Últimos días fue fundada por el
profeta Joseph Smith (1805-1844) quien encontró mediante la guía del
ángel Moroni el “Libro del Mormón” (tan o más importante que la Biblia para los mormones). Según esta nueva revelación, las tribus de
11

ciudad.

Datos suministrados por el pastor Gerardo Garzón en la sede central de la Asociación Adventista de la

| 120 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Israel llegaron a América alrededor del año 600 y recibieron la visita de
Jesús luego de su resurrección en el año 34. El Libro del Mormón es un
conjunto de relatos acerca de la historia, la cultura y la civilización de
estas tribus perdidas de Israel que se convirtieron posteriormente en
indígenas norteamericanos.
Sus debates más importantes a nivel doctrinal han sido la poligamia,
que les fue censurada por la ley norteamericana, y el racismo (los negros
fueron excluidos de esta comunidad hasta el año de 1978 por
considéraseles descendientes de Caín). Se mantiene desde sus inicios el
énfasis sobre la autoridad patriarcal, el trabajo duro, y la unidad familiar.
Los Mormones consideran a Norte América como la nueva tierra
prometida y mantienen un claro concepto de ser “el pueblo elegido”
cuyo destino manifiesto es transmitir al mundo entero el estilo de vida
americano. Durante la guerra fría y hasta la actualidad han sido opositores del comunismo y promulgadores del liberalismo económico.
Además de la Biblia y del Libro del Mormón cuentan con otros textos sagrados que complementan la dirección espiritual de los fieles,
los cuales son: “Doctrinas y Convenios” y “la Perla de Gran Precio”.
La revelación divina es garantizada por los profetas, que son grandes
líderes espirituales sucesores de Smith; las palabras de los profetas
son equiparables en autoridad a las revelaciones escritas antes mencionadas. El profeta actual y también presidente de la Iglesia a nivel
mundial es Gordon B. Hinckley.
La parte central del culto la constituyen las escuelas dominicales.
Clases especializadas para todas las edades y etapas de la vida: niños,
adolescentes, jóvenes solteros, parejas, etc. Dentro de sus tópicos
principales se destacan los principios para tener una vida saludable a
nivel físico, mental y espiritual; principios para desarrollar relaciones familiares perdurables y tener hogares felices y estrategias administrativas que les permitan a sus miembros alcanzar la prosperidad. Este sistema de adoctrinamiento es idéntico en todos los lugares del mundo y
se coordina a través de manuales editados por la organización mundial.
Desarrollan una clara identificación de la salvación espiritual con el
éxito en esta vida, por lo cual salud, bienestar y prosperidad son interpretados como indicios de la gracia divina. Su enseñanza enfatiza la necesidad de administrar adecuadamente la vida en todos sus aspectos.

William Mauricio Beltrán Cely | 121 |

Su amor al trabajo, ascetismo, disciplina y racionalismo económico los acerca al estilo de vida propio del puritanismo ascético y es
producto de una ética interior aprendida como parte de su doctrina
religiosa.
Mantienen altas demandas éticas sobre sus fieles que incluyen un
voto de castidad hasta el matrimonio para todos los miembros de la
organización y la práctica de un código de salud que prohíbe el licor, el
tabaco, las bebidas negras e invita a mantener una dieta balanceada y
a practicar algún deporte; por esta razón toda capilla mormona tiene
incorporado un campo de básquetbol o microfútbol.
La iglesia mormona se preocupa por la educación continua de
sus miembros, y procura que todos estén capacitándose, para lo
cual cuentan con programas de patrocinio que les permitan a sus
jóvenes cursar estudios técnicos o profesionales. Como parte de su
organización y para fortalecer su trabajo de adoctrinamiento cuentan
con un instituto bíblico que funciona de lunes a viernes a las 5 de la
mañana y que desarrolla un programa de capacitación para el servicio religioso a lo largo de 4 años. Los miembros más comprometidos de la iglesia participan del estudio biblico antes de empezar sus
actividades cotidianas.
Su carácter patriarcal basado en el sacerdocio masculino les da un
marcado acento machista. Solamente el varón puede desempeñar
cargos de liderazgo tanto dentro de la familia como en la congregación. La mujer debe asumir su rol tradicional de buena madre, esposa
y ama de casa. Los esposos asumen el rol de proveedores que progresan por su vocación emprendedora y su rechazo a los vicios. Estas
prácticas permiten la constitución de familias tradicionales y estables.
Su patriarcalismo se expresa además en el marcado respeto por la
autoridad. Toda crítica o cuestionamiento de las autoridades es entendida como insubordinación, especialmente cuando se cuestiona la
autoridad del padre de familia o las autoridades de la iglesia. Este respeto por la autoridad los hace políticamente conservadores.
Se destacan por su alta organización burocrática, y sus fuertes lazos comunitarios que crean redes de solidaridad, tienen departamentos especializados que prestan servicios de asistencia a los miembros
de su comunidad que sufren alguna crisis o calamidad. Se oponen con

| 122 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

radicalidad a toda forma de injusticia social. Desarrollan una muy bien
organizada obra misionera, en la que cada joven mormón presta dos
años de servicios religiosos obligatorios en cualquier parte del mundo.
Esta iglesia atrae especialmente a poblaciones de origen urbano.
Su énfasis en la disciplina y el ascetismo atrae a un buen número de
profesionales. Los miembros de sus comunidades muestran claras
tendencias a la prosperidad económica y al ascenso social.12

3.4.3 Los Testigos de Jehová.
Charles Taze Russell fundador y profeta de los Testigos de Jehová
da inicio a su organización religiosa en 1872. Russell crea además la
fundación Watch Tower, poderosa empresa editorial que imprime millones de revistas “Atalaya” y “Despertad” mediante las cuales se difunde la doctrina de los Testigos de Jehová en más de 50 lenguas para
todo el mundo. Los Testigos arribaron a Colombia en el año de 1946 y
fundaron su primera congregación en Bogotá en 1975, hoy tienen decenas de “Salones del Reino” en toda la ciudad.
Las siguientes son algunas de las doctrinas predicadas por los
testigos de Jehová que los alejan de los demás movimientos cristianos: niegan la doctrina de la Trinidad; consideran que el Espíritu Santo
es la fuerza activa de Dios pero que no constituye una persona y que
Jesús es un ángel que se hizo hombre y no Dios encarnado; la resurrección de Cristo no se dió en cuerpo físico, sino como un espíritu que
retornó de forma invisible a la tierra en 1914 al estallar la Primera Guerra
Mundial y quien tomará control sobre la tierra cuando derrote a Satanás en la batalla del Armagedón; entonces empezará el reino milenial.
Aunque no creen en la vida eterna ni en el infierno, predican el paraíso
terrenal que será la recompensa de Dios para sus fieles quienes vivirán
felices, sin guerras, catástrofes ni conflictos durante mil años. Solamente 144.000 escogidos de entre sus fieles irán al cielo para gobernar la tierra durante el milenio.
Su camino de salvación consiste básicamente en la realización de
obras entre las cuales la predicación de su mensaje y el anuncio del
paraíso prometido es la más importante. Todos: niños, jóvenes y adul12
Se ampliará la descripción de la organización internacional de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los
Últimos Días en el capítulo titulado: Multinacionales de la fe.

William Mauricio Beltrán Cely | 123 |

tos trabajan en la tarea proselitista y de esa manera aseguran su lugar
en el paraíso. La organización lleva un control sistemático de las visitas
realizadas por cada miembro y exige una cuota mínima mensual según
el nivel de compromiso que se haya alcanzado. La venta de sus revistas así como las donaciones voluntarias de los fieles (pues de todos
lo grupos mencionados son los únicos que no exigen el diezmo) constituyen sus fuentes de financiación.
Basados en una ley del Antiguo Testamento que prohíbe el consumo de sangre animal, los Testigos de Jehová no aceptan transfusiones sanguíneas, lo que les ha causado recurrentes problemas legales pues muchos de sus seguidores han preferido la muerte a violar
esta norma.
Su culto consiste esencialmente en un adoctrinamiento férreo
usando las mismas publicaciones seriadas que usan para proselitizar.
Toda información que compita con las que ofrece la institución es
rechazada. Cada creyente se ve forzado a aprender y memorizar la
verdadera doctrina hasta ser capaz de compartirla con fluidez, de
esta manera cada miembro se convierte en un predicador ambulante
que va de puerta en puerta ofreciendo el «mensaje verdadero». El
número de visitas realizadas por cada miembro son contabilizadas
en formatos especiales mediante los cuales la organización mundial
de los Testigos de Jehová mantiene actualizadas sus estadísticas, lo
cual permite además medir el compromiso de cada miembro con la
organización.
Los Testigos de Jehová, constituyen probablemente el movimiento
más voraz de los aquí analizados. Ellos satanizan al mundo y muestran
el actual sistema político y social como la causa de todos los males y
sufrimiento de la humanidad, sin embargo, la solución a esta situación
no consiste en intentar transformar el orden de cosas reinantes sino
más bien en aislarse de él. Esta separación simbólica del mundo excluye a sus seguidores de celebraciones como los cumpleaños y la Navidad, al ser consideradas éstas como fiestas de origen pagano. No
permiten expresión de lealtad hacia otras instituciones pues son interpretadas como formas de idolatría. El Estado nacional es considerado
una organización diabólica, por lo cual no se acepta ninguna expresión
de respeto a los símbolos patrios, no rinden honores a la bandera, no

| 124 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

guardan las fiestas patrias, ni entonan el himno nacional. Su radicalidad
política se hace especialmente manifiesta al constituirse en objetores
de conciencia, es decir, no permiten que sus jóvenes presten el servicio militar obligatorio y apoyen de esta manera un sistema político corrupto. Al considerar toda forma de gobierno como esencialmente diabólica evitan inmiscuirse en asuntos políticos.
La disciplina es un elemento central en la vida de los testigos, es necesario usar cuidadosamente el tiempo otorgándole las prioridades adecuadas entre las cuales no existe una más importante que predicar las
escrituras a toda criatura hasta en los lugares más recónditos de la tierra.
Campesinos descampesinados se sienten especialmente atraídos
hacia este movimiento por la esperanza futura de vivir en un paraíso
terrenal, tal y como se observan en las llamativas ilustraciones y videos
de los testigos. Un hermoso lugar con verdes campos y abundantes
cosechas, donde se convive en paz y armonía, allí los niños podrán jugar
con los leones, las armas se fundirán para hacer azadones, desaparecerá el hambre y sus habitantes serán por siempre jóvenes. Cuadro especialmente llamativo para las multitudes de desposeídos que han sido
desplazados de sus tierras y confinados a una inhóspita e impersonal
ciudad a la cual no pertenecen. Para conocer más acerca de su forma de
organización ver el capítulo Multinacionacionales de la Fe.
Tabla 9. Mecanismos de Socialización de los Testigos de Jehová
Institución

1. En la
familia

Como y Quién la Imparte
-En el ejemplo dado en el diario
vivir siguiendo los preceptos bíblicos.
-En las labores de predicación emprendidas desde temprana edad y en
las que los niños acompañan a sus
padres y hermanos.
-A través de estudios bíblicos familiares a través de cartillas diseñadas especialmente para este fin.
-En la adoración matutina.
-En el estudio bíblico personal.

Cuando
Durante la infancia
y a lo largo de toda la
vida.

William Mauricio Beltrán Cely | 125 |

Institución

Como y Quién la Imparte
-Realizados en las diferentes
casas de familia que conforman el
2. En los gru- grupo de estudio, orientadas por
pos de estu- el testigo encargado del área dondio bíblico
de vivan las personas interesadas.

Cuando
-Estudios semanales desarrollados desde el momento en que el nuevo contacto
manifieste algún interés por
el estudio de la Biblia.

-Escuela de Ministerio Teocrático: En donde se capacita para
hablar en público como preparación a la actividad de predicación
3. En las
-Escuela de Galaad: para pioescuelas de
neros con al menos dos años de
Adoctrinaantigüedad en su ministerio y esmiento
tudios secundarios completos,
dispuestos a ser enviados a cualquier parte del mundo una vez acabado el curso.
-Escuela de entrantes: Para
quienes aspiran a ingresar al hogar
Betel (ver multinacionales de la fe)
-Escuela de Entrenamiento Ministerial: Dirigida a varones solteros

-Clases semanales de
una hora dividida en 20 minutos de teoría y 40 minutos
de ejercicios prácticos.
-Dos cursos anuales de
5 meses de duración cada
uno. El temario comprende
estudio bíblico, técnicas de
comunicación y predicación, y lenguas extranjeras.
-Duración 4 meses
-Duración 2 meses intensivos.

-De distrito: orientadas por el
superintendente del distrito.
-De Circuito: programas especiales
de instrucción bíblica, orien4. En las
tadas por el superintendente de
reuniones
generales o Circuito y los ancianos.
-De congregación: conformadas
asambleas
por 200 personas cada una, funcionan localmente en los Salones del
Reino, orientadas por superintendentes y ancianos.

1 vez al año. Durante tres o
cuatro días, en la Asamblea
general de los testigos de
Jehová
2 Asambleas al año. Participan todos los testigos
correspondientes a un circuito. Tienen lugar los bautismos.
3 reuniones a la semana
-Asamblea del domingo
-Reunión de servicios
-Reunión de estudio

| 126 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Institución
Como y Quién la Imparte
Estudio familiar una vez
5. En el esa
la
semana.
tudio de la revista Atalaya.

Cuando

-Los Lunes en la noche
a lo largo de dos horas se
estudia la revista Atalaya
que unifica la doctrina mundial de los testigos de
Jehová.

ANZOLA, Olga Lucía. Hogar Betel Facatativa Colombia. Bogotá, 2002.
Tesis (Master en Sociología). Universidad Nacional de Colombia. Facultad
de Ciencias Humanas. Departamento de Sociología, p. 112 – 114.

3.5 Afinidades electivas entre oferta y demanda
religiosa
No se puede afirmar de forma generalizante que las clientelas de
los movimientos cristianos no católicos provengan exclusivamente de
los sectores menos favorecidos de la población urbana. Esto se hace
manifiesto cuando se considera el caso de las congregaciones históricas, de los neopentecostales y también de los mormones. Por otro
lado, la mayoría de iglesias protestantes y afines al protestantismo se
organizan en forma de denominaciones con capillas en los diferentes
barrios y estratos de la ciudad, lo que les permite acoger diversos
tipos de seguidores dependiendo de la ubicación geográfica de sus
templos o lugares de reunión. Así, una sola denominación como las
Asambleas de Dios o la Cruzada Cristiana posee templos en barrios
de casi todos los estratos de la ciudad.
La autonomía individual, la actitud crítica y el énfasis en una conducta guiada por una convicción interior permite que los protestantismos históricos gocen de acogida en algunos sectores minoritarios de
la población, principalmente de origen urbano, que encuentran afinidad con una forma de culto poco emotiva y más racional.
Por esta razón es fácil encontrar en las congregaciones históricas
una alta presencia de bachilleres y profesionales y una ausencia casi
total de analfabetas, afinidad notoria cuando recordamos que su eje
central de culto y doctrina es la lectura y estudio del texto sagrado. El

William Mauricio Beltrán Cely | 127 |

culto histórico no tolera las expresiones festivas de los pentecostales,
por lo cual sus seguidores son personas que se sienten cómodas adorando a Dios con los himnos clásicos de la tradición protestante dirigidos por un coro. Este gusto musical selecto es indicador del tipo de
seguidores que optan por esta expresión religiosa. Cuando se le pregunta a los asistentes cual es la razón por la que prefieren su iglesia la
respuesta más frecuente suele ser: Porque aquí se enseña la Palabra
de Dios.
El hecho de que la conversión y el culto histórico no se basen en
experiencias emotivas sino en decisiones racionales, repercute en una
permanencia muy estable del creyente en su congregación. El creyente histórico no suele buscar nuevas ofertas religiosas sino permanecer
en su iglesia y en su fe y dejarla como un legado para sus hijos, por lo
cual es fácil encontrar en estas congregaciones abuelos hijos y nietos.
Las nuevas generaciones de protestantes muestran con frecuencia trayectorias de ascenso social lo que puede relacionarse con algunas
pautas de socialización propia de esta forma de religiosidad: vocación ascética, ahorro, amor al trabajo y gusto por el estudio. Por esta
razón las congregaciones históricas son heterogéneas, compuestas
por familias transgeneracionales en las que las nuevas generaciones
han alcanzado, por lo general, una acumulación moderada de capital
económico y cultural aunque sus padres y abuelos no hayan gozado
de acceso a la educación formal.
A pesar de ser los de mayor antigüedad en la ciudad dentro del
campo religioso secundario, los protestantismos históricos son claramente una minoría, lo que podría explicarse por una cierta resistencia cultural para su crecimiento. Los históricos proponen una
forma de religiosidad fría, fundada en una cultura escrita, crítica, y
reflexiva, cuyo propósito fundamental es adorar a una divinidad trascendente no manipulable. Su ascetismo, disciplina y religiosidad interior encuentra pocas afinidades con un catolicismo influenciado
por la magia, y practicado por unas masas populares fuertemente
emotivas en medio de las cuales la reflexión y la critica encuentra
poca acogida.
Aunque hay congregaciones neopentecostales en todos los estratos de la ciudad, un importante sector de los nuevos pentecostales

| 128 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

proviene de poblaciones juveniles de origen urbano, y clases medias
que sueñan con imitar el estilo de vida norteamericano, quienes se sienten atraídos por una religiosidad de desahogo y poder, que además de
sentido les ofrece prosperidad. Grandes movimientos religiosos
neopentecostales como la Misión Carismática Internacional o la Cruzada Estudiantil y Profesional para Cristo han especializado su oferta
con el fin de atraer a estudiantes universitarios y profesionales, para lo
cual se han visto en la necesidad de profesionalizar su liderazgo religioso y desarrollar una forma de culto atractiva para este sector de la
población. Un sermón más elaborado y coherente acompañado de
música contemporánea con ritmos como el Pop o el Rock, todo esto
complementado con cursos de adoctrinamiento diseñados exclusivamente para universitarios hacen parte de las estrategias que usan para
atraer a sus seguidores. Los adolescentes son especialmente propensos a ceder frente a la invitación neopentecostal pues ésta les ofrece
certezas morales, orientación y sentido de misión como medio para
superar la crisis de identidad que están atravesando.
Son los protestantes fundamentalistas, especialmente en su versión pentecostal quienes dirigen su oferta a los sectores más marginados de la ciudad. El fundamentalismo encuentra diversas afinidades
con el catolicismo latinoamericano especialmente por su carácter intolerante, en el cual la doctrina se aprende como dogma, con ausencia
de crítica y de discusión tal y como en los catecismos católicos. Esta
afinidad con el catolicismo, que a su vez aleja a los fundamentalistas
de los históricos, invita a aprender el dogma de forma pasiva y
memorística repitiendo mecánicamente recetas, sin necesidad de pensar. Tal vez ésta sea una de las características por las cuales los
fundamentalistas han gozado de mayor aceptación y crecimiento en
nuestro medio. No debemos olvidar además que los fundamentalistas
son mucho más agresivos que los históricos en su actividad proselitista.
Congregaciones pentecostales que ofrecen milagros, como
“Bethesda”, atraen especialmente a campesinos de reciente arribo
a la ciudad. Emigrantes, desplazados, habitantes de barrios suburbanos y de sectores marginales constituyen su feligresía principal.
En el cálido ambiente espiritual propio de las congregaciones
pentecostales, los nuevos habitantes urbanos no sólo encuentran

William Mauricio Beltrán Cely | 129 |

esperanza mágica de solución a sus necesidades, sino también un
discurso que estructura su realidad sin abandonar la tradición encantada que han heredado del catolicismo popular. La sensación
de cercanía con lo sagrado y los espacios para las manifestaciones
emotivas no solo los orientan en medio del caótico mundo urbano,
sino que además les suministran identidad y sentido de comunidad, al ser parte integrante de un grupo en el cual pueden participar
y manifestar sus emociones. En medio de sus frustraciones y limitaciones, la predicación y las profecías les ofrecen esperanza de
recompensa a su búsqueda tanto en esta vida como en la otra.
Además los cálidos lazos afectivos que se desarrollan en comunidad llenan diversas carencias emocionales y necesidades psicológicas muy sentidas en estos sectores de la población.
La música religiosa en los pentecostalismos no sólo es alegre y
festiva permitiendo los movimientos corporales, sino que además integra los ritmos folclóricos y regionales; los pentecostales adoran a
Dios con vallenatos, rancheras, cumbias y corridos, forma de adoración que encuentra una amplia acogida en poblaciones que se resisten
a abandonar sus raíces culturales.
Los pentecostalismos mágicos que constituyen empresas de servicios religiosos, como la “Oración Fuerte al Espíritu Santo” y “Dios es
Amor”, concentran su atención en atraer a todos aquellos que estén
sufriendo crisis económicas, emocionales o de salud, por lo cual prácticamente la totalidad de sus clientes son captados en periodos de
desajuste personal provocados por el desempleo, la enfermedad, o
los problemas familiares. Las masas necesitadas y empobrecidas pueden optar por el Divino Niño, el Indio amazónico o los milagros de
José Gregorio Hernández. Otros, seducidos por la propaganda radial
de Pare de Sufrir, son atraídos por esta forma de religiosidad con la
esperanza de encontrar riqueza, salud y felicidad. Los seguidores de
los pentecostalismos marginales, más que una divinidad trascendente
están buscando una respuesta a sus necesidades. En ocasiones el
desespero lleva a estas poblaciones a intentar con diversas ofertas
religiosas a la vez. Por lo cual no es difícil encontrar un Domingo en la
tarde en la reunión masiva de la Oración Fuerte al Espíritu Santo (en el
antiguo coliseo de lucha libre completamente remodelado en la Cara-

| 130 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

cas con Primera de Mayo) personas que en la mañana estuvieron completando los nueve domingos en la Iglesia del Divino Niño en el barrio
20 de Julio.
De acuerdo a la influencia de la experiencia religiosa en la orientación de la conducta encontramos en el campo religioso secundario
dos extremos típicos puros. En uno de ellos encontramos que la conducta está determinada por una experiencia de religiosidad interior que
crea hábitus donde el sentido del deber representa la principal pauta
de orientación. El otro extremo se caracteriza por una coerción exterior
sobre la conducta donde el interés por recibir el milagro o el temor a la
represalia divina son los determinantes fundamentales. Los movimientos religiosos dirigidos a crear habitus (como principio de religiosidad
interior que rija sus vidas) son grupos relativamente minoritarios pues
su forma de culto tan racional les implica una alta resistencia en una
cultura tradicionalmente católica. En este extremo se destacan los protestantismos históricos, los mormones y los adventistas, que representan formas de religiosidad alejadas de la emotividad, que dan una
amplia importancia al estudio, y con formas de gobierno altamente
participativas. Su oferta encuentra afinidad con las expectativas y los
gustos de clases medias en ascenso, por lo cual se puede observar
un importante número de profesionales dentro de sus filas. En el otro
extremo encontramos los movimientos emotivos, con altos contenidos de magia como expresión típica de una religiosidad exterior cuyo
atractivo principal es la oferta de milagros y manifestaciones extraordinarias. En éste extremo se encuentran los pentecostalismos, especialmente los de corte mágico. Esta forma de religiosidad atrae a poblaciones marginales de origen rural y con poca educación formal. Entre
estos dos extremos podemos encontrar un amplio espectro con formas de religiosidad que combinan las expresiones emotivas con la
educación sistemática, cultos cálidos acompañados de discursos que
tienden a alinearse con lo valores urbanos y del mercado. Movimientos
pentecostales moderados de segunda generación: neopentecostales,
e iglesias históricas pentecostalizadas se ubican en esta categoría;
éstas ofertas atraen una población prioritariamente urbana, con alto
porcentaje de jóvenes, estudiantes universitarios y profesionales especialmente de carreras técnicas y administrativas.

William Mauricio Beltrán Cely | 131 |

Tabla 10. Afinidades Electivas entre Oferta y Demanda
Religiosa
Movimientos Racionales
Religiosidad Interior

Movimientos con tendencia mágica
Religiosidad Exterior

Históricos
Mormones
Adventistas

Históricos
Pentecostalismos Pentecostalismos
pentecostalizados y Fundamentalistas Mágicos
Neopentecostales

Enfatizan el estudio como base
del culto, están
dirigidos a crear
habitus como
principio de religiosidad interior.
Divinidad
no manipulable.

Aunque enfatizan el
estudio le dan una
amplia participación
a la música y a las expresiones emotivas
dentro de su culto.

Encuentran afinidad con estratos de
clase media en asenso, poblaciones
de origen urbano, con una alta presencia de profesionales entre sus filas especialmente de carreras técnicas y administrativas

Prima la experiencia personal sobre
el conocimiento
doctrinal. Alta presencia de expresiones emotivas.
Manipulación y
miedo como mecanismos de control sobre la conducta.

La divinidad es susceptible de coerción
y está puesta al servicio del hombre. El
culto y los ritos están dirigidos especialmente a buscar
favores divinos. Se
da una clara lucha
contra fuerzas espirituales.

Formas de religiosidad popular cuya
afinidad se da especialmente con poblaciones de estrato bajo, de procedencia rural, obreros y emigrantes con
poca educación formal

4. La Estructura del Campo
Desde la casa del frente los golpes rítmicos de las panderetas, un parlante
preñado de alabanzas divinas. Gritos en el cielo, éxtasis del nuevo
Pentecostés. En el bus un vendedor ambulante de verdades eternas. Un puño
de incienso o el folleto de las revelaciones a cambio de unos sucres. Al lado
un vistoso templo nuevo, el gringo y su colega local -corbatas oscuras,
mangas alzadas- buscando santos para los "últimos días". Tocando las
puertas, dos predicadores con una copia del Atalaya y una conversación si
ustedes tienen tiempo. La radio en la choza sobre el páramo, cruzada con Luis
Palau, conquista del campo a nombre de Cristo. Techos de zinc en el
horizonte, niños rurales con padrinos en el extranjero. Avionetas aterrizando
sobre un reducto norteamericano en plena selva amazónica. En la tele las
voces seductoras de Misters Swaggart o Robertson, electrónicos mensajes
de salvación para el perdido mundo moderno. Coloridas carpas, no del circo
sino de campañas de conversión. Reunión de redimidos en el estadio Modelo,
gran choque copero entre el Bien y el Mal. Los periódicos y las revistas dan
ecos de alarma: "invasión de las sectas", "penetración cultural", "explosión
evangélica", "olimpiada religiosa en el país", "nueva estrategia imperialista".
... ¿Que esta pasando?".1
Thomas Bamat

El proceso de burocratización tal y como lo observaba Weber es
inherente al desarrollo del mercado y la industria moderna.2 Si acertamos en definir las instituciones religiosas como empresas en las que
cada grupo en competencia se enfrenta a la presión por lograr "resul1
BAMAT, Tomas. ¿Salvación o Dominación?: Las Sectas Religiosas en el Ecuador, citado por STOLL, David.
¿América Latina se vuelve protestante?. Berkeley and Los Angeles, California: University of California Press, 1990.
2
WEBER, Op. cit., p. 178.

| 134 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

tados" (en otras palabras, compite por la necesidad de mantener sus
feligresías actuales y por ganar nuevos miembros, característica propia de la situación pluralista) cada grupo religioso tenderá en menor o
mayor medida a adecuar su organización de tal manera que pueda
mantenerse en la lucha competitiva con las ofertas religiosas rivales, lo
que implica una adecuación racional de sus estructuras y estrategias.3
Por lo tanto, la situación contemporánea de la religión se caracteriza
por una progresiva burocratización de las instituciones religiosas y en
la misma medida, una profesionalización del liderazgo religioso.
Según el grado de burocratización alcanzado incluyendo organizaciones adjuntas, número de seguidores, infraestructura, poder económico y político, que representarían los capitales específicos en lucha,
el campo religioso secundario en Bogotá se estructura a partir las grandes empresas de la fe.

4.1 Megaiglesias o Grandes Empresas Religiosas
Tabla 11. Megaiglesias o Grandes Empresas Religiosas en Bogotá
Organización
Número de Miembros
Misión Carismática Internacional
87800
Centro Misionero Bethesda
17470
Iglesia Casa Sobre la Roca
10000
Avivamiento Centro para las Naciones
10000
otal
125270
Total
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio) y cada una de las anteriores congregaciones.

Todas estas organizaciones religiosas tienen en común contar con
multitudinarias membresías y vertiginosos ritmos de crecimiento. Los
miembros como capital específico constituyen una forma de capital
homologable en otros campos. En otras palabras, los miembros no
sólo otorgan posicionamiento en el campo religioso, sino también poder
económico, político y visibilidad social. En la política cada miembro es
un voto, en los medios masivos de comunicación cada miembro es un
3

BERGER, Op. cit., p. 171.

William Mauricio Beltrán Cely | 135 |

televidente o un radio escucha, en términos económicos cada miembro es un diezmo. Siguiendo a Parsons diríamos que las membresías
de los movimientos religiosos constituyen un medio generalizado de
intercambio que puede transformarse en audiencias, votos, y especialmente en capital económico.

4.1.1 Características en Común.
Algunas de las características que comparten éstas organizaciones religiosas son:
4.1.1.1 Líderes Carismáticos y a la vez Gerentes de las
Empresas R
eligiosas. Todas las organizaciones religiosas ubicadas
Religiosas.
bajo esta categoría son de origen nacional y están en cabeza de líderes carismáticos de corte autoritario, quienes además de ser elocuentes oradores y estar ungidos para sanar y hacer milagros se destacan
por sus extraordinarias habilidades administrativas. Rodeados de un
calificado equipo interdisciplinario han logrado transformar sus organizaciones religiosas en poderosas empresas en constante expansión
y crecimiento. Estos lideres religiosos no basan su autoridad solamente en su carisma personal y dones espirituales, sino también en la legitimidad propia de ser los fundadores de la organización, por lo tanto,
son a la vez gerentes y pastores.
Los nombres de estos líderes carismáticos y a la vez exitosos administradores son conocidos ampliamente en el medio protestante. El
pastor pentecostal Enrique Gómez del Centro Misionero Bethesda,
durante el año 2001 fue secuestrado por la guerrilla, y por su liberación
el Centro Misionero Bethesda pago un millonaria suma de dinero. El
pastor neopentecostal Cesar Castellanos fundador de la Misión
Carismática Internacional, que constituye la organización protestante
más multitudinaria de la ciudad y quien después de sufrir un atentado
que casi le cuesta la vida decidió radicarse en el exterior. El pastor Darío
Silva periodista reconocido que después de una conmovedora conversión fundó una de las iglesias evangélicas de más rápido crecimiento
en la ciudad. Ricardo Rodríguez, quien fue un destacado líder de la
Misión Carismática Internacional, conocido por sus dones de sanidad,
dividió esta organización para fundar su propia congregación: Aviva-

| 136 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

miento Centro para las Naciones, organización que en pocos años ha
experimentado un acelerado crecimiento.
Estos líderes religiosos cuentan con una gran influencia sobre sus
seguidores, situación que se presta para el abuso y la explotación.
Destacadamente hábiles en el manejo de masas, logran persuadir a
sus seguidores para aumentar los ingresos económicos de su organización. Las colectas públicas donde cada creyente se siente motivado
a dar al ver la generosidad de los demás miembros, y las promesas de
prosperidad económica, bendiciones y milagros proporcionales al
monto de las donaciones, son sus estrategias más frecuentes. El creyente por su parte siente el deber de respaldar a su congregación no
solo a través de ofrendas y diezmos sino haciendo contribuciones especiales y apoyando la diversidad de empresas adjuntas que hacen
parte de la organización religiosa, como escuelas teológicas, librerías,
y colegios.
Las riquezas son usadas prioritariamente para ampliar la infraestructura de la organización religiosa, (ensanchar o construir templos)
financiar diversos programas proselitistas, mantener sus espacios en
los medios masivos de comunicación, y en ocasiones para aumentar
las fortunas personales de sus pastores. A excepción de la Casa Sobre la Roca que desarrolla un programa educativo para niños de escasos recursos, ninguna de las megaiglesias mencionadas tiene una proyecto de asistencia o servicio social que beneficie algún sector de los
menos favorecidos.
En la medida en que estos lideres religiosos aumentan sus riquezas su estilo de vida se aleja cada vez más del estilo de vida propio de
sus seguidores. Mientras que en las multitudes que conforman éstas
congregaciones se encuentran miles de pobres y marginados, sus
pastores viven en lujosas mansiones, usan costosos automóviles y
tienen propiedades en el extranjero. Fortunas personales que no niegan ni ocultan pues constituyen señales de la bendición divina y pruebas de un ministerio próspero.
Estos líderes son ampliamente venerados por sus seguidores, fervor que en términos religiosos raya en la idolatría. Las ordenes del líder
no son cuestionadas por los laicos pues constituyen la voz del ungido
del Señor, portador de la revelación y de los dones divinos. Por lo

William Mauricio Beltrán Cely | 137 |

cual las manifestaciones de autoritarismo son aceptadas como señales de legítima autoridad espiritual. Esta situación sólo cambia en dos
circunstancias típicas. 1) Cuando por alguna razón surge la duda dentro de la congregación de la presencia del carisma en la persona del
líder religioso. Si recordamos la tipificación weberiana, el líder
carismático fundamenta su autoridad sobre la capacidad de probar su
carisma constantemente; si las señales de la presencia del carisma
desaparecen, la autoridad del líder sobre la comunidad tiende a derrumbarse. Algunas de las razones más frecuentes por las cuales se
sospecha que el líder ha perdido su carisma son: cuando la predicación del líder carismático ya no es lo suficiente llamativa, cuando en la
práctica de su ministerio dejan de ocurrir los anhelados milagros, sanidades o las acostumbradas manifestaciones sobrenaturales, y especialmente cuando el líder carismático cae en los pecados morales que
él mismo condena, especialmente las faltas de tipo sexual; muchas
congregaciones han abandonado a su líder y se han dispersado o
dividido porque éste ha caído en pecado. 2) Cuando en el seno de la
congregación surge un nuevo líder carismático con las evidencias que
respaldan su carisma y que entra a competir con el líder oficial, como
este último generalmente no está dispuesto a ceder su lugar de privilegio el nuevo líder en la mayoría de las ocasiones divide la congregación
y crea su propia comunidad de fieles; además no escatima esfuerzos
para que la nueva congregación fructifique, pues su crecimiento se
convierte en la mejor evidencia de ser un legítimo portador del carisma.
Esta tendencia cismática se ha convertido en mecanismo de expansión del pentecostalismo en general, un ejemplo reciente es la división
de la Misión Carismática Internacional por parte de Ricardo Rodríguez.
4.1.1.2 Compleja Organización Burocrática. Estas organizaciones guiadas por sus proyectos expansionistas miden su logros por
el número de miembros captados y la cantidad de dinero que han logrado recaudar. Cada una de éstas iglesias cuenta con una compleja organización y una amplia infraestructura que incluye grandes edificios y una
diversidad de organizaciones adjuntas como colegios, cafeterías, librerías, emisoras, canales de televisión, guarderías, institutos o seminarios
teológicos, centros de salud, funerarias, cooperativas, etc.

| 138 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Todos los procesos administrativos dentro de estas organizaciones
están altamente controlados, desde el adoctrinamiento de los nuevos
conversos, hasta el manejo y la inversión de los fondos económicos.
Para lo cual se implementan las herramientas propias de la administración empresarial: proyección, planeación y evaluación de metas.
El manejo de personal se hace siguiendo claras líneas de dirección y
mando. Se contrata personal especializado para atender los diferentes
frentes y funciones. Entre los diversos funcionarios con que cuentan
estas organizaciones religiosas se pueden enumerar: secretarios, contadores, publicistas, locutores, educadores, músicos y psicólogos, además de los pastores y lideres religiosos. Estas organizaciones acuden a
estrategias de mercadeo para ofrecer sus servicios, en ese sentido se
preocupan por la imagen corporativa y las campañas publicitarias.
Todas las organizaciones religiosas incluidas en esta tipificación
son de origen nacional y están bajo la dirección de un liderazgo nacional, pero comparten la intención de expandir su proyecto religioso a
nivel mundial, algunas ya cuentan con sedes en el exterior; como es el
caso de la Misión Carismática Internacional y la Casa sobre la Roca,
que cuentan actualmente con sedes en Miami Florida.
4.1.1.3 Reuniones Masivas. Estas organizaciones religiosas desarrollan sus reuniones en gigantescos templos, bodegas o coliseos.
Las reuniones masivas son parte central de su dinámica proselitista y
pueden describirse como espectáculos religiosos. Su forma de culto
tiene en común el uso de la música con bandas profesionales que a
través de instrumentos electrónicos interpretan preferencialmente ritmos contemporáneos, música que toca los sentimientos y da lugar
para las expresiones corporales. Esta pauta en común deja ver una
clara tendencia hacia la homogenización del culto religioso que toma
características de un concierto de masas. Los programas musicales
incluyen periódicamente la presentación de cantantes religiosos internacionales. El culto incluye: coreografías, milagros, exorcismos y conferencias, de acuerdo a las particularidades de cada una de estas organizaciones.
La Misión Carismática Internacional prefiere los conciertos, espectáculos multitudinarios de luces y sonido con grandes estrellas de la

William Mauricio Beltrán Cely | 139 |

música cristiana a nivel internacional: Marcos Witt, Danilo Montero,
Jesús Adrian Romero. El Centro Misionero Bethesda incluye en su culto exorcismos y guerra espiritual. Avivamiento Centro para las Naciones hace de los milagros y las sanidades su programa central.
Estas organizaciones no usan templos en el sentido estricto de la
palabra; debido a la gran cantidad de seguidores han adaptado diversos espacios para la celebración de sus reuniones. La Misión
Carismática Internacional, la más grande de éstas organizaciones, celebra actualmente sus reuniones en el Coliseo Cubierto El Campín; Avivamiento Centro para las Naciones en una gigantesca bodega ubicada en la zona industrial de Bogotá y las otras dos organizaciones
Bethesda y Casa Sobre la Roca han crecido en sectores residenciales
comprando casas y ampliando constantemente sus sedes. El lugar de
reunión en lugar de evocar una simbología sagrada, busca funcionalidad, albergar la mayor cantidad de creyentes. Dicho fenómeno se puede
explicar desde la perspectiva propia de la doctrina protestante según
la cual todo creyente es un templo donde habita la presencia de Dios,
por lo cual Dios no habita en un edificio, sino que está presente en
cualquier lugar donde se congreguen los fieles.
4.1.1.4 Uso Estratégicos de los Medios Masivos de Comunicación.
Cada una de éstas organizaciones ha implementado el uso de los
medios masivos de comunicación como estrategia clave de su expansión religiosa. Estaciones radiales y programas de televisión mediante
los que promueven sus mensajes, transmiten sus cultos y ofrecen sus
servicios. Podemos afirmar que esta estrategia ha sido probablemente
la que mayores resultados les ha otorgado en términos de crecimiento.
Entre las estaciones de radio encontramos:
-La Cadena Radial Auténtica del Centro Misionero Bethesda con
sus dos emisoras en Bogotá: Auténtica Básica (540 AM) y Radio Mundial (1.370 AM).
-MCI Radio (1.550 AM) emisora de la Misión Carismática Internacional.
El Centro Misionero Bethesda ha hecho de sus emisoras el recurso
más importante de su crecimiento y difusión; a través de ellas se predica, se ora, se reprenden demonios, se da consejo a los fieles, se

| 140 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

publicitan las actividades de la iglesia, se comparten testimonios y se
practican colectas. Un formato parecido lo tiene su programa televisivo
Buenos Días Señor Jesús que se transmite todos los días por el canal
Uno a las 7 AM. Además, Bethesda transmite sus celebraciones masivas como la Navidad, el Año Nuevo y sus matrimonios colectivos usando
varios canales de televisión simultáneamente, incluyendo el canal Uno,
canal A y los canales regionales. MCI Radio contiene una programación variada con una amplia presencia de música religiosa y programas dirigidos especialmente a audiencias juveniles.
Casa Sobre la Roca cuenta desde hace ya varios años con el
programa de televisión Hechos y Crónicas que se transmite los sábados y domingos a las 7:00 AM por el canal A. El programa está
basado esencialmente en entrevistas al pastor Darío Silva acerca
de temas de actualidad que permiten explicarle a la audiencia la
pertinencia del mensaje evangélico en el mundo actual; las entrevistas están acompañadas de testimonios de conversión, videos musicales y reflexiones bíblicas.
Sin embargo, la organización que más se acerca al formato propio
de las iglesias electrónicas es Avivamiento Centro para las Naciones
que cuenta para la difusión de su mensaje del canal de televisión ABN
(41). Aunque diversas iglesias y movimientos transmite sus cultos a
través de este canal, la centralidad de la programación la constituyen
las reuniones de predicación, sanidad y milagros protagonizadas por
el pastor Ricardo Rodríguez.
4.1.1.5 P
articipación en la P
Participación
Política.
olítica. Estas organizaciones, exceptuando Casa Sobre la Roca, usan sus multitudinarias membresías
como plataforma política, lo que les permite tener concejales, senadores y representantes a la Cámara. La Misión Carismática Internacional
cuenta además con su propio movimiento político, el Partido Nacional
Cristiano que ha tenido a lo largo de su historia senadores y concejales, siendo su figura política más importante Claudia Rodríguez de Castellanos, esposa del pastor Cesar Castellanos, quien ha sido senadora
de la República y quien en la últimas elecciones para alcalde de Octubre 29 de 2000 obtuvo la tercera más alta votación (170 mil votos). Esta
organización en épocas electorales usa su habitual programa de pro-

William Mauricio Beltrán Cely | 141 |

selitismo religioso como plataforma de su campaña política, de tal manera que todos sus recursos e infraestructura son usados para promocionar a sus candidatos, incluyendo sus reuniones masivas, su
emisora y su sistema de células familiares (del cual hablaremos más
adelante).
Otros destacados lideres religiosos de la ciudad como Yimmy
Chamorro, Eduardo Cañas y Colin Crawford han sido senadores y representantes a la cámara en varias ocasiones gracias a los votos de
los fieles de las congregaciones que pastorean. El uso de los púlpitos
para intenciones políticas es conocido popularmente como “pastoreo electoral”.
La gran cantidad de miembros que poseen estas organizaciones
religiosas constituyen clientelas muy apetecidas en épocas de elecciones. Horacio Serpa se hizo presente en la reunión principal del Centro Misionero Bethesda durante las elecciones presidenciales de 1998,
hizo la oración de fe y recibió la bendición del pastor Enrique Gómez
quien pidió a la congregación apoyar a Serpa en las elecciones. Similar
escena se repitió en una de las reuniones multitudinarias de la Misión
Carismática Internacional; el pastor Cesar Castellanos no se conformó
con orar por el candidato y pedir el apoyo de la congregación, sino
que además profetizó que Serpa seria el próximo presidente de la República. En las últimas elecciones presidenciales (2002) la campaña de
Serpa incluyó el diseño de una publicidad especial para los cristianos
no católicos, explicándoles las razones por las cuales deberían votar
por él; la Misión Carismática decidió apoyar al entonces candidato
Álvaro Uribe .
Veamos ahora las particularidades de cada una estas organizaciones religiosas.

4.1.2 La Misión Carismática Internacional.
Cesar Castellanos, pastor reconocido por su gran carisma logró
desarrollar un modelo de crecimiento supremamente eficiente que ha
hecho de la Misión Carismática Internacional el movimiento religioso
de más rápido crecimiento en la ciudad y el país. Nacida en 1983 en la
sala de la casa de la familia Castellanos, la Misión Carismática cuenta
actualmente con más de 80.000 seguidores que se reúnen cada fin de

| 142 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

semana durante 5 reuniones en el Coliseo Cubierto El Campín. De acuerdo a nuestra tipología, la Misión Carismática representa una organización neopentecostal altamente voraz.
Aunque la Misión Carismática cuenta con seguidores de diversas
edades y estratos económicos, su oferta parece estar dirigida preferencialmente a poblaciones juveniles. El relativismo moral y la gran cantidad
de posibilidades de orientación y sentido que ofrece la sociedad de
masas, aumentan los niveles de anomia en las poblaciones juveniles, lo
que hace de la adolescencia una época de ansiedad e incertidumbres,
que desemboca, en no pocas ocasiones, en búsqueda de experiencias
espirituales y certezas absolutas. Búsqueda que explicaría, en parte, la
masiva acogida de la que goza la Misión Carismática Internacional, organización que en la medida que orienta, también absorbe a sus seguidores. Por su lado, muchos adolescentes están dispuestos a renunciar
a libertades personales y ha dejarse cautivar por ésta institución si a
cambio obtienen un nomos que estructure sus vidas.
La Misión Carismática Internacional ofrece una forma de religiosidad alegre y moderna que integra los ritmos musicales contemporáneos y los movimientos corporales rítmicos dentro de su culto, pero
que además ofrece respuestas a las preguntas de sentido y ética que
presenta la vida. Gran cantidad de sus seguidores abandonan sus filas
superada la crisis de identidad propia de la adolescencia y optan por
formas de religiosidad menos voraces; otros, simplemente, desisten
de su búsqueda religiosa. De esta manera en la historia de vida de
muchos de estos jóvenes la participación en una organización como la
Misión Carismática queda registrada como uno de las experiencias
propias de la crisis de identidad de la adolescencia.
El método de crecimiento que le ha dado tanto éxito a la Misión
Carismática Internacional es conocido como el sistema de los doce.
Cada miembro de la organización después de haber vivido la experiencia del nuevo nacimiento y de haber sido liberado de los espíritus malignos (durante un retiro espiritual llamado encuentro), es adoctrinado
en la escuela de liderazgo, con base en una educación diseñada para
formar líderes. Finalizada la etapa de capacitación cada miembro debe
reunir alrededor de sí una célula integrada por doce discípulos o seguidores, a quienes deberá iniciar en la fe, mostrar el camino verdadero y

William Mauricio Beltrán Cely | 143 |

acompañar en su proceso de capacitación hasta que cada uno de
ellos se conviertan en líderes de sus propias células o grupos de
discipulado. De ésta manera el miembro no sólo es la cabeza de sus
doce seguidores sino también de los doce seguidores que cada uno
de sus discípulos debe reclutar.
El número de células y por ende el número de personas que se
lidera se convierten en indicadores del carisma y de la condición de
instrumento divino de cada miembro. Es decir, constituyen la evidencia
de la presencia de los dones del Espíritu sobre cada vida. Por lo tanto,
la misión que orienta la vida de todos los miembros de esta organización es la de alcanzar nuevos discípulos (mostrar el camino de salvación a las multitudes de pecadores) y transformarlos en eficientes líderes, para de esta manera aumentar el número de seguidores sobre los
que se tiene autoridad.
Cada discípulo le debe obediencia y sumisión a su líder o padre
espiritual, lo que permite estructurar una sólida organización de carácter piramidal, con jerarquías y formas de disciplina se asemejan a las
de una institución militar. Esta estructura organizacional actúa también
como sistema de estratificación social en el interior del grupo, siendo
más importante que las pautas de estratificación de la sociedad en
general (riquezas económicas o nivel educativo por ejemplo). Dentro
de la organización, la asignación de jerarquías y estatus depende del
número de células que cada miembro tenga bajo su control. En la base
de la pirámide están los nuevos miembros o recién llegados que aún
no se han insertado en el engranaje de la organización, son discípulos
pero aún no son líderes. En los sectores medios de la pirámide está
cada uno de los líderes que además son discípulos y que compiten
por tener la mayor cantidad de células bajo su control. En la parte superior de la pirámide está el pastor que es considerado el gran profeta
y enviado de Dios quien está rodeado de sus doce colaboradores de
mayor confianza. Hay que subrayar que es justamente la competencia
por tener más células y discípulos lo que dinamiza este sistema de
crecimiento. Este modelo de estratificación social relega las formas
de estratificación de la sociedad mayor a un segundo plano de tal
manera que el capital económico o cultural no representan el principal
criterio de valoración dentro del grupo, el capital en juego que debe

| 144 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

acumularse es la cantidad de seguidores y células que se lidera. Un
ejemplo ilustra cómo funciona este modelo de estratificación: en la
organización no está bien visto que los miembros ubicados en las partes bajas de la pirámide creen lazos afectivos con miembros de los
estratos superiores, pues esto se traduce en una unión desigual (yugo
desigual) entre miembros que no tienen el mismo nivel espiritual.
Esta forma de organización, por lo tanto, ve en cada seguidor un
líder potencial, y desarrolla programas (conferencias, cursos, talleres,
retiros...) para que cada uno de sus miembros desarrolle las competencias necesarias para un eficiente liderazgo. Los líderes pueden ser
tanto hombres como mujeres sin distingo de edad, estrato o etnia.
Los requisitos para ser líder son esencialmente: haber participado del
encuentro (que describiremos más adelante), estar matriculado en la
escuela de liderazgo, y rendirle obediencia a su líder. La posibilidad de
llegar a ser líder de un grupo de seguidores se constituye en un importante elemento motivador para multitud de jóvenes que están viviendo
la crisis propia de la adolescencia. Ser líder no sólo representa estatus
dentro del universo propio de la organización religiosa, sino que también constituye un elemento sobre el cual muchos jóvenes pueden reestructurar su identidad y fortalecer su autoestima.
Cada miembro activo de la organización, además de la reuniones
masivas en el coliseo y de las clases en la escuela de liderazgo, participa
semanalmente en dos reuniones obligatorias. Una con sus doce discípulos o seguidores y otra con sus once condiscípulos y su líder superior.
De ésta manera el miembro queda inserto en una red de relaciones sociales en las que desarrolla diferentes roles, es a la vez: alumno de la
escuela de liderazgo, líder de su propio grupo, y discípulo de un líder
superior. Este sistema logra mantener el calor comunitario y el sentido
de familiaridad que tiende a perderse en las grandes reuniones masivas.
Cada líder conoce a sus doce seguidores por nombre, está pendiente
de sus necesidades y controla su asistencia a las reuniones. Las actividades recreativas, deportivas, sociales y religiosas se desarrollan en torno
a esta colectividad que se convierte en grupo de referencia central.
Se explica de esta manera la eficacia de este mecanismo de voracidad institucional. La militancia religiosa abarca prácticamente todos
los aspectos de la vida del miembro. En todo lugar (colegio, universi-

William Mauricio Beltrán Cely | 145 |

dad, trabajo) se le impone al creyente la obligación moral de hablar de
su fe y buscar seguidores, la mayor cantidad de su tiempo libre está
dedicado a la dirección de sus discípulos y a los cursos de liderazgo,
sus círculos sociales se cierran pues todas sus actividades deportivas
y recreativas deben desarrollarse preferiblemente con los miembros
de su célula. Se invade su privacidad, pues su propia casa debe abrirse
como sede de una célula. En cuanto a su mundo interior la institución
no sólo le da las pautas de orientación religiosa y ética, sino que también determina su posición política, como ya se menciono la Misión
Carismática cuenta con su propio partido político y con candidatos
para casi todos los cargos de elección popular. Su compromiso económico no se limita al diezmo sino que además se debe participar en
los encuentros, comprar las cartillas de adoctrinamiento, pagar las
boletas de entrada a los conciertos y matricularse en la escuela de
liderazgo. Todas estas actividades generan plusvalía.
Los nuevos adeptos captados por esta inmensa red son enviados al
encuentro, retiro espiritual en el que se confronta a los nuevos conversos
con su situación de pecado, y se les invita de forma personal a dar un viraje
completo en sus vidas, haciendo de Jesucristo el eje central de la existencia.
Además, se atienden sus necesidades afectivas principales, se les brindan
charlas que fortalecen su autoestima, se les invita a mirar qué situaciones
del pasado les siguen atormentando, se les libera de todos los demonios o
influencias satánicas, y se les ministran los dones del Espíritu Santo, especialmente el don de lenguas (glosolalia). Después de esto, se les invita a
servir a Dios desarrollando sus propias capacidades de liderazgo. Estos
encuentros representan una experiencia trascendental en la vida de los nuevos creyentes quienes la consideran el momento central de su conversión
o renacimiento. Este sistema está acompañado de un rápido y acelerado
proceso de adoctrinamiento, por medio de un sistema de capacitación por
niveles completamente escolarizado conocido como escuela de liderazgo.
Este programa además de brindarles información acerca de las creencias
doctrinales de la organización, les ofrece principios básicos de liderazgo y
técnicas para el manejo de grupos. La escuela de liderazgo cuenta con un
número tan grande de alumnos que para su funcionamiento es necesario
alquilar los edificios de grandes universidades y colegios, como por ejemplo la sede norte de la Universidad Antonio Nariño.

| 146 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

El mensaje de la Misión Carismática es esencialmente un discurso
motivador cuyo fin central es orientar a los creyentes hacia el éxito y la
prosperidad, mensaje típico de los movimientos neopentecostales (teología de la prosperidad y la súper fe). Este mensaje que insiste en las
donaciones (dinero: diezmos y ofrendas) como medio infalible de recibir la bendición económica, está acompañado por grandes dosis de
culpa y manipulación, práctica que fácilmente es juzgada desde la perspectiva del observador externo como una forma de explotación religiosa. El estilo de vida que se enseña está caracterizado por una alta
satanización del mundo, especialmente de la música secular; y por una
estricta moral, haciendo un marcado énfasis en la pureza sexual (castidad para los solteros y monogamia para los casados). Otro énfasis
claro de la predicación y el culto de la Misión Carismática lo constituyen las liberaciones (exorcismos). Demonios y maldiciones son la principal causa de la pobreza, los vicios y las enfermedades, por lo cual
durante los encuentros se dedica gran parte del tiempo a la expulsión
de los malos espíritus. La practica de la liberación está acompañada
por la sanidad interior, terapia que acudiendo a herramientas
psicoanalíticas explora el pasado del creyente para encontrar el origen
de los traumas o culpas de los que debe ser liberado, a lo que se suma
una serie de ejercicios y terapias encaminados a fortalecer la autoestima.
El éxito del sistema de crecimiento implementado por la Misión
Carismática ha sido tan rotundo que diversas iglesias, no solo de la
ciudad sino también de diferentes lugares del mundo, han optado por
imitarlo. Entre las iglesias que han incorporado este sistema de crecimiento en la ciudad para mantenerse en la competencia por el liderazgo
del campo religioso secundario se destacan la Cruzada Cristiana de Santa
Isabel y la Comunidad Cristiana Manantial de Vida Eterna. Por su parte la
Misión Carismática organiza anualmente un congreso internacional para
explicar las diversas claves y estrategias de su crecimiento, el cual cuenta conla asistencia de lideres evangélicos de todo el mundo.

4.1.3 Casa sobre la Roca: Iglesia Cristiana Integral.
El periodista Darío Silva después de su conversión a meidados de
la década de los 80s, fundó una iglesia evangélica con un mensaje
altamente psicologizado. Ubicada en el barrio Chicó en un sector de

William Mauricio Beltrán Cely | 147 |

estrato 5, su oferta religiosa está dirigida preferencialmente a fracciones de clase alta y media en ascenso, profesionales y empresarios.
Toda su organización y liderazgo está a cargo de profesionales. Con
un culto alegre al estilo neopentecostal pero con un marcado énfasis
en el estudio de la Biblia, esta organización religiosa parece especialmente atractiva a aquellos que disfrutan de un discurso elocuente,
emotivo y actual. Su mensaje está dirigido especialmente a consolidar
familias estables y ciudadanos ejemplares, y a brindar herramientas
bíblicas y psicológicas para enfrentar las diversas situaciones de la
cotidianeidad, incluyendo los conflictos emocionales, la administración
del dinero, la crianza de los hijos, la vida en pareja... etc. El carácter
intramundano de esta predicación carece de fuertes dosis de culpa y
normas legalistas. No existe ningún tipo de prohibición acerca de la
moda, el vestuario, la música o los medios de comunicación. El mensaje está diseñado para que estratos medios de la población puedan
sentirse cómodos y desarrollar una forma de religiosidad que en sus
propios términos consideran: una espiritualidad equilibrada. Su programa de educación bíblica, que incluye clases especializadas para
adolescentes, parejas, profesionales y universitarios; junto con su programa de televisión Hechos y Crónicas constituyen sus principales
mecanismos para atraer nuevos miembros.
Un importante atractivo de la Casa Sobre la Roca es el hecho de
contar entre sus miembros con personalidades de la farándula nacional. El propio pastor Darío Silva fue director del noticiero de televisión
Noticolor; además, por citar tan solo un ejemplo, el pastor de jóvenes
durante varios años fue el ex-futbolista argentino Silvano Espíndola,
hoy pastor de la sede de Casa sobre la Roca en Miami Florida.
El tipo de seguidores que busca y su forma de religiosidad altamente secularizada inciden para que esta organización no desarrolle estrategias institucionales altamente voraces. Por el contrario la mayoría de sus
miembros se sienten cómodos asistiendo solamente a alguna de las
reuniones dominicales. Sus estrategias educativas complementan sus
programas cúlticos, mediante un Instituto Bíblico y una Facultad de Teología que cuenta actualmente con más de 1200 alumnos.
La doctrina de la Casa Sobre la Roca es muy similar a la de las
iglesias históricas, aunque hace un fuerte énfasis en los aspectos

| 148 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

intramundanos; en otras palabras, considera fundamental otorgarle
herramientas al creyente para enfrentar los problemas de esta vida.
Sus expresiones cúlticas de corte neopentecostal con instrumentos
musicales electrónicos y ritmos contemporáneos la hace mucho más
atractiva que las iglesias protestantes tradicionales.
Sin ser una imposición, se enfatiza la importancia del diezmo como
señal de gratitud y compromiso con Dios, y como medio de apoyo a la
iglesia y la comunidad. Su administración económica es supremamente
organizada y gran parte de sus ingresos se utilizan en obra social, como
por ejemplo en el mantenimiento del Gimnasio Cristiano (colegio y hogar para niños de escasos recursos), y del programa de apoyo para
mujeres cabeza de hogar.

4.1.4 Centro Misionero Bethesda.
El pastor Enrique Gómez quien antes de sus conversión conoció los
poderes de la hechicería y la brujería, fundó el Centro Misionero Bethesda
iglesia evangélica de corte pentecostal fundamentalista. Ubicada en el
popular barrio de Las Cruces, su oferta está dirigida preferencialmente a
los estratos bajos de la población. Entre sus filas se puede observar
gran cantidad de campesinos de reciente arribo a la ciudad, pobladores
de los barrios marginados y personas con poca educación formal.
Su predicación típicamente fundamentalista explota la culpa y
sataniza el mundo, la moda y los medios masivos de comunicación.
Entre sus normas más exigentes se encuentra la prohibición a las damas de maquillarse, cortarse el cabello, y usar pantalón. En el culto se
dedica gran parte del tiempo a la guerra espiritual, a través de gritos y
oraciones en alta voz se reprenden los demonios, los espíritus de las
tinieblas y las fuerzas del mal, que son culpables de las desgracias y la
miseria de la mayoría de los concurrentes. En ocasiones son necesarios los exorcismo públicos. Estas características inclinan esta organización religiosa hacia las formas de pentecostalismo más mágicas.
Gran parte de la bendición depende de la disposición de los fieles
a dar generosas ofrendas y diezmos. Por esta razón, aunque la mayoría de sus miembros pertenecen a sectores de la población de
bajos ingresos económicos, las colectas públicas y las donaciones
alcanzan montos millonarios.

William Mauricio Beltrán Cely | 149 |

La voracidad institucional de ésta organización, se manifiesta especialmente en la gran cantidad de tiempo que deben dedicar sus fieles a la actividad devocional contemplativa. Los miembros del Centro
Misionero Bethesda han sido fuertemente socializados en la necesidad de buscar a Dios vehementemente en los últimos tiempos, por
esta razón el lugar de reunión está abierto las 24 horas del día, y en
todo momento se encuentran creyentes dedicados a las oraciones,
los ayunos y las vigilias. La otra necesidad urgente es la de anunciar el
evangelio a los perdidos, por eso es frecuente encontrar a los miembros del Centro Misionero predicando en buses y busetas un mensaje
que condena al mundo y sus placeres y denuncia los terribles errores
y herejías de la iglesia católica.
El Centro Misionero Bethesda constituye una organización religiosa familiar. En la ausencia de Enrique Gómez su esposa Mélida asume
la dirección de la organización, predica, administra y ora por los enfermos. David Gómez hijo de Enrique Gómez está siendo promovido
actualmente para ser el heredero de la organización.
Como se mencionó en la sección dedicada a los medios masivos
de comunicación, la principal herramienta proselitista del Centro Misionero Bethesda es su cadena de emisoras a nivel nacional: la Cadena
Radial Auténtica.

4.1.5 Avivamiento Centro para las Naciones.
Siendo una organización neopentecostal tiene como eje central de
su discurso religioso la Súper fe. Si crees todo es posible, o Dios puede hacerlo de nuevo, constituyen sus slogans favoritos. El principal atractivo de Avivamiento lo constituyen sus reuniones de sanidades y milagros, donde se pueden ver a paralíticos abandonando sus muletas y
sillas de ruedas, y escuchar decenas de testimonios de sanidad ocurridas gracias a la oraciones del pastor Ricardo Rodríguez. Música alegre
y un mensaje emotivo complementan el programa religioso.
Su clientela está constituida especialmente por personas que están atravesando diversas crisis personales, especialmente problemas
de salud, muchos de los cuales dicen seguir perseverando como una
expresión de gratitud después de haber recibido el anhelado milagro.
Las reuniones masivas de Avivamiento se transmiten por su canal de

| 150 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

televisión (ABN), principal herramienta proselitista, mediante la cual promueven sus reuniones de milagros y transmiten las predicaciones de fe
del pastor Rodríguez. De esta manera los milagros, las curaciones divinas, los hechos prodigiosos, el éxito económico, y los testimonios de las
bendiciones recibidas por la fe quedan al alcance de cualquier televidente.
El rápido crecimiento de ésta organización, está complementado
por un proceso de adoctrinamiento a través de su escuela teológica
que cuenta actualmente con unos 800 alumnos.

4.2 Las Multinacionales de la fe
Tabla 12. Multinacionales de la Fe en Bogotá
Organización

Número de
Miembros
Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días
30000
Testigos de Jehová
19000
Oración Fuerte al Espíritu Santo
10990
Otros Movimientos
4800
Total
64790
Datos suministrados por cada una de estas congregaciones

Siguiendo de cerca a las mega-iglesias, ubicamos en el segundo
renglón del campo religioso bogotano a organizaciones internacionales inmensamente ricas y multitudinarias que se han agrupado bajo el
rótulo de "multinacionales de la fe".
Una multinacional puede ser definida como "una compañía que produce bienes y servicios en más de un país, visualiza el mundo entero
como su área de operaciones, y actúa consecuentemente. Una corporación multinacional se desplaza por todas partes en busca de nueva
tecnología, personas talentosas, nuevos procesos, materias primas,
ideas y capital. Ve a todo el planeta como su mercado y se esfuerza
por servir a sus clientes en todas partes. Produce bienes donde sea
que estos pueden producirse de la manera más económica, o entrega
servicios en uno o más mercados obteniendo utilidades y sin considerar fronteras ideológicas nacionales".4
4

SILLETA, citado por BOSCH, Op. cit., p.154.

William Mauricio Beltrán Cely | 151 |

De acuerdo a esta definición en ésta categoría ubicamos gigantescas organizaciones religiosas que ofrecen sus bienes simbólicos de
salvación y sus servicios religiosos en diversos países del mundo, enviando misioneros y abriendo nuevas sedes. Se caracterizan por contar con una organización mundial centralizada, y por implementar idénticas estrategias en cualquier lugar donde se establecen. Desarrollan
mecanismos para mantener la unidad corporativa y doctrinal a nivel
mundial. Impulsadas inicialmente por dineros foráneos, su desarrollo
proselitista les permite obtener gigantescas ganancias al consolidarse
en una determinada región o país.
Entre las más importantes multinacionales de la fe que han consolidado sus actividades en nuestro país encontramos:

4.2.1 La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días: Mormones.
La iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos días constituye una gigantesca organización multinacional con sede en casi todos
los países del mundo, cuenta actualmente con mas de diez millones
de miembros en todo el mundo. La sede administrativa de su inmensamente rica organización está ubicada en Salt Lake City en el estado de
Utah, estado mayoritariamente mormón.
Los primeros misioneros mormones que arribaron al país lo hicieron en el año de 1967, y la primera capilla mormona nacional empezó a
funcionar en el año de 1970 en Bogotá. Su rápido crecimiento les permite contar actualmente con 190.000 miembros en el país. En la capital cuentan con cerca de 30.000 miembros distribuidos en 70 capillas
ubicadas en barrios de todos los estratos de la ciudad. Cada una de
estas capillas atiende cerca de 50 familias.5
Una muestra de su desarrollo organizativo y su poder económico
lo vemos en sus imponentes templos, uno de ellos ubicado sobre la
avenida 127 con Autopista Norte. Además de los templos, la iglesia
mormona construye elegantes edificios de reunión o capillas con idénticas pautas arquitectónicas en cada uno de los barrios donde tienen
sedes. La infraestructura de cada una de éstas capillas incluye ade5
Datos suministrados por el Jefe de Relaciones Públicas de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los
Últimos Días en Bogotá: Luis Fernando Prieto.

| 152 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

más de los salones de reunión perfectamente dotados para el desarrollo de las clases de adoctrinamiento, canchas de básquetbol, y antenas parabólicas que les permiten mantenerse intercomunicados vía
satélite con sus demás sedes alrededor del mundo.
La financiación de ésta organización religiosa depende esencialmente de los diezmos de los fieles. Como los presupuestos se planifican a nivel mundial se considera que actualmente el desarrollo de los
programas y actividades nacionales depende en mayor medida de dineros foráneos. Lo que permitiría explicar el desarrollo de obras
multimillonarias como las capillas y el templo mormón en la ciudad.
La clave central del crecimiento y eficaz funcionamiento de esta
organización es la participación voluntaria y no remunerada de los laicos en la administración y el culto. Al constituir una comunidad donde
todos los miembros son sacerdotes y participan activamente en el
culto no se hace necesario contar con un sacerdocio remunerado dedicado exclusivamente a las actividades religiosas. Cada capilla está
dirigida por un obispo quien con la colaboración de un grupo de ancianos se dedica al cuidado y asistencia de los fieles: los jóvenes participan desarrollando tareas como el cuidado de las capillas, la participación en la Santa Cena o las clases infantiles de las escuelas dominicales.
Obispos, ancianos, diáconos, maestros y presbíteros, son a la vez
laicos que en su tiempo libre prestan sus servicios de forma gratuita a
la comunidad.
Por el énfasis patriarcal de la iglesia mormona las mujeres esta excluidas del sacerdocio, sin embargo, participan activamente a través
de una organización llamada "Sociedad de Socorro" cuyo propósito
principal consiste en buscar soluciones y desarrollar programas que
favorezcan a los miembros de la comunidad que estén atravesando
algún tipo de crisis personal.
Otra clave del éxito de la iglesia mormona a nivel mundial lo constituye su efectivo trabajo misionero. Cada joven mormón entre los 19 y
los 23 años debe prestar durante dos años sus servicios como misionero de la iglesia, dedicado exclusivamente al trabajo proselitista. Los
costos de este programa son asumidos por los jóvenes misioneros y
sus familias. De acuerdo a las necesidades que represente su expansión mundial la organización internacional decide a qué lugar del mun-

William Mauricio Beltrán Cely | 153 |

do irán los misioneros mormones a prestar sus servicios. Después de
establecerse en una determinada región la organización local y el funcionamiento de las capillas queda en manos de los nacionales, de esta
manera se mantiene el sentido de unidad corporativa de la iglesia
mormona a nivel mundial.6
La organización mundial de la Iglesia de los Santos de los Últimos
Días cuenta, además, con un ambicioso programa de publicaciones.
A través de revistas y cartillas la organización internacional desarrolla
los mismos programas de adoctrinamiento en todos los lugares del
mundo, lo que constituye una multimillonaria empresa de edición y distribución de publicaciones religiosas. La Iglesia publica oficialmente
cuatro revistas, tres de ellas solamente en inglés: Ensign, New Age y
Friend, la cuarta revista denominada por la organización como Revista
Internacional, es más conocida como Liahona se publica en 31 idiomas, incluyendo el inglés. El contenido de la revista internacional es
idéntico en todos los lugares del mundo, con la excepción de las noticias locales. En ellas hay artículos para adultos, jóvenes y niños, y también se publican los mensajes del presidente internacional de la organización quien es a la vez el profeta principal.
La iglesia mormona manifiesta un alto interés por el desarrollo de
proyectos que favorezcan a los miembros más necesitados dentro de
su comunidad, para lo cual cuentan por ejemplo con una oficina de
recursos de empleo que no sólo funciona como bolsa de empleo,
sino que además promueve la capacitación de sus miembros para
labores técnicas, e impulsa el desarrollo de microempresas. Todas las
organizaciones y departamentos adjuntos a la iglesia funcionan gracias al trabajo voluntario de los laicos.

4.2.2 Los Testigos de Jehová.
La organización mundial de los testigos de Jehová cuenta actualmente con cerca de 16 millones de fieles en todo el mundo distribuidos en 150 distritos misioneros, cada uno de los cuales está
dirigido por un superintendente que se encarga de coordinar las
actividades de 200 congregaciones locales aproximadamente. Cada
congregación alquila o adquiere un lugar de reunión que se conoce
6

Ver Anexo 5: Estructura y Organización de la Iglesia de Jesucristo.

| 154 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

como Salón del Reino y está dirigida por un líder denominado siervo.
Los siervos están acompañados por un cuerpo de ancianos que constituyen el órgano administrativo y pastoral de la congregación, quienes se
encargan del adoctrinamiento y la asistencia espiritual de los fieles. La
organización de los Testigos de Jehová a nivel mundial está en cabeza
de un presidente vitalicio, actualmente Milton Henschel, quien dirige la
organización con la asesoría de un cuerpo gobernante.
La Fundación Watch Tower creada en 1879 por Charles Taze Russell
profeta y fundador de los Testigos de Jehová es actualmente una
poderosa empresa editorial que a través de una compleja organización produce millones de Biblias, revistas y folletos, cuya distribución
constituye la base del trabajo proselitista de los Testigos de Jehová.
Actualmente La Watch Tower esta organizada como una empresa
multinacional con sucursales en diferentes países del mundo con su
sede principal en Brooklyn Estados Unidos. Las sucursales han sido
denominadas por la organización como Hogares Betel.
Uno de estos hogares-empresa esta ubicado en la ciudad de Faca,
complejo industrial que incluye además de las instalaciones de la imprenta, lavandería, restaurante, escuela de ministerio teocrático y un
conjunto residencial; todo este complejo funciona de forma idéntica a
las demás sucursales Betel alrededor del mundo. Mas de 200 testigos
de Jehová que viven en el complejo residencial reciben de la organización vivienda, alimentación y un subsidio básico para su sustento, mientras donan diariamente su trabajo para producir las revistas, y los folletos que serán distribuidos por los incansables Testigos de Jehová puerta
a puerta. Betel no solo es industria sino también comunidad religiosa,
pues en su seno se desarrolla una colectividad de creyentes que además del trabajo editorial tienen tiempo para orar y estudiar la Biblia
como una gran familia en la fe.
Las ventas de sus publicaciones representan la mayor fuente de
ingresos de la organización a nivel mundial. Las revistas Atalaya y Despertad (que se publican mensualmente) constituyen el material básico
de adoctrinamiento para los testigos de Jehová, por lo cual cada testigo se ve en la obligación de hacerse suscriptor. Por lo tanto, gran
cantidad de las publicaciones de los testigos son consumidas por sus
propios miembros. Por otro lado los miembros hacen donaciones eco-

William Mauricio Beltrán Cely | 155 |

nómicas voluntarias para contribuir en sostenimiento y expansión de la
organización. En este aspecto es importante recordar que los testigos
de Jehová son el único grupo de los aquí estudiados que no le exige el
diezmo a sus seguidores.
Los Testigos de Jehová mantienen rigurosas estadísticas del número de publicaciones, bautizados, congregaciones, estudios bíblicos,
horas de testificación y demás actividades religiosas realizadas por
cada uno de sus miembros. Actividades que son controladas por medio de tarjetas individuales diseñadas para este fin; todos estos datos
son sistematizados en cada uno de los países donde tienen sedes y
son usados como indicadores de crecimiento de la organización.7
Tabla 13. Informe de las Actividades de los Testigos de Jehová
a Nivel Mundial para el Año 2002
Descripción
Datos
Países en los cuales hace
234
presencia la sociedad
28 países más que el año anterior
Número máximo de publicadores
6.304.645
de las buenas nuevas
3.1% más que el año anterior
Número de bautizados año 2002
265.469
Número de congregaciones
94.600
Número de horas dedicadas a testificar
1.202.381.302
Promedio de estudios bíblicos
5.309.289
Asistencia a la conmemoración
15.597.764
Gastos de atención a los precursores
72.400.000 (Dolares E.U.A.)
especiales, misioneros y superintendentes
viajantes en sus asignaciones de servicios
Datos tomados de la Revista La Atalaya: Anunciando el Reino de Jehová,
volumen 124. N0 1. 1 de Enero de 2003, impreso en Colombia,

La Revista "La Atalaya", principal instrumento de difusión de las creencias de los Testigos de Jehová, es publicada en 146 idiomas con una tirada media de 23 millones de ejemplares. La Atalaya es considerada actualmente como la revista religiosa de mayor difusión en el mundo. Para lograr
7

Ver Anexo 4: Tabla de las Actividades de los Testigos de Jehová en Todo el Mundo Para el año 2002.

| 156 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Tabla 14. Informe de las Actividades de los Testigos de Jehová
en Colombia para el Año 2002
Descripción
Datos
Número Máximo de publicadores
123.770
(predicadores de puerta en puerta)
Número de Bautizados (año 2002)
6.644
Número de congregaciones (en todo el país)
1.688
Total de horas dedicadas a testificar
22.856.800
promedio de estudios bíblicos realizados
149.012
Asistencia a la conmemoración
420.009
Datos tomados de la Revista La Atalaya: Anunciando el Reino de Jehová,
volumen 124. N0 1. 1 de Enero de 2003, impreso en Colombia, p. 12-15

este trabajo de edición los testigos cuentan con un grupo de alrededor de
2000 personas que desarrollan de forma voluntaria labores de traducción.
Aunque el número de los Testigos de Jehová es relativamente minoritario en Bogotá, éstos muestran una constante curva de crecimiento, y
su intensa e incansable actividad proselitista preocupa no sólo a las demás organizaciones religiosas minoritarias, sino también a la propia igleTabla 15. Curva de crecimiento de los Tetigos de Jehová en Colombia

Número de Miembros

120.000

107613

100.000
80.000
60.000

46793

40.000
20.000
0

1640

7083

16044

Datos tomados de: ANZOLA, Op. cit., p. 71.

William Mauricio Beltrán Cely | 157 |

sia católica.8 El carácter internacional de su organización con sedes en
casi todos los países del mundo y su poderosa empresa editorial hacen
de los testigos de Jehová una sólida empresa religiosa a nivel mundial.

4.2.3 Iglesia Universal del Reino de Dios:
Oración Fuerte al Espíritu Santo.
Ubicada en el extremo más mágico del pentecostalismo, la Iglesia
Universal del Reino de Dios es dentro de todas las organización aquí
estudiadas la que más se acerca al tipo ideal de empresa prestadora
de servicios religiosos. Su propósito fundamental es ofrecer a sus
clientelas prosperidad, felicidad, milagros y sanidades; más que formar congregaciones o comunidades de fieles la organización de la
oración fuerte tiene como objetivo primordial mantener masivas clientelas que soliciten sus servicios religiosos.
La Oración Fuerte tiene similitudes doctrinales con los demás movimientos pentecostales: Creen en la deidad de Jesucristo, la Trinidad,
la resurrección corporal de Jesucristo y la salvación por gracia a través
de la fe. Pero además incorpora nuevos elementos al culto y la doctrina
que permiten generosas ganancias económicas a la organización. Para
obtener sanidades y milagros la Oración Fuerte vende: piedras de la
tumba de Jesús, el agua bendita del río Jordán, la rosa milagrosa, la sal
bendecida por el Espíritu Santo, el aceite ungido, el paño de la bendición, o la espiga de la prosperidad. Pero la doctrina central de la Oración Fuerte es la lucha contra los demonios y la teología de la prosperidad, que permite asegurar las bendiciones de acuerdo al monto de
las contribuciones económicas de los fieles.9
Nacida en 1977 en un pequeño local alquilado de un barrio periférico de
Río de Janeiro, actualmente cuenta con cerca de 6 millones de fieles en el
mundo, la mayoría de ellos en el Brasil (según las propias estadísticas de la
organización), constituyendo una de las multinacionales religiosas más importantes de Latinoamérica. El éxito de ésta empresa religiosa se atribuye especialmente al carisma y a las habilidades administrativas de su fundador
Edir Macedo, quien después de autoproclamarse obispo desarrollo una
organización piramidal en la que él constituye la cabeza administrativa y
8
El Papa recientemente, en una de homilías dominicales, insto a los católicos a salir a las calles a predicar
el evangelio, y a imitar en este aspecto a los Testigos de Jehova.
9
Ver pentecostalismos mágicos en el capitulo anterior.

| 158 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

doctrinal, lo siguen un grupo selecto de obispos y más de 7.000 pastores.
Poseen, sólo en Brasil, 2000 templos, un Banco, dos periódicos, una revista, 30 emisoras de radio y la red televisiva TV Récord con 25 estaciones en
todo en el territorio. TV Récord es la tercera cadena en audiencia del Brasil,
y constituye la empresa líder de la organización religiosa. Solamente TV Record factura más de 1000 millones de dólares al año en el Brasil.
La iglesia Universal del Reino de Dios constituye actualmente una
multinacional que cuenta con sucursales en más de 46 países del mundo, especialmente en América Latina, pero también en Estados Unidos, Europa, África y Asia. Desde hace algunos años el gobierno del
Brasil investiga a los líderes de esta organización por presuntas vinculaciones con el Cartel de Cali y el lavado de dólares en sus orígenes.
Macedo incursionó además en la actividad política brasileña en l986
cuando patrocinó varios candidatos a diputados a cambio de favores
clientelitas. Hoy la Iglesia Universal presenta sus propios candidatos y
en las ultimas elecciones logró 34 diputados incluyendo a Macedo, y
se consolidó como la fuerza evangélica más importarte de la Cámara
de Diputados en Brasil.
La Iglesia Universal del Reino de Dios ingresó a Colombia a mediados de la década de los 90s ubicándose en coliseos, bodegas y antiguos teatros. Su catedral de la fe funciona en lo que fue una vez el
coliseo de lucha libre de Bogotá (Avenida Caracas con Primera de
Mayo). Como su forma de culto no fomenta la creación de lazos comunitarios entre sus miembros, sino que constituye una forma de religiosidad masiva, el número de seguidores de esta organización es
bastante fluctuante, y al parecer muestra una tendencia a la disminución en los últimos años, tal y como lo confirma el cierre de algunas de
sus sucursales en la ciudad.
El uso de los medios masivos de comunicación representa su estrategia publicitaria central. La oración Fuerte al Espíritu Santo, además
de publicar su propio periódico en Colombia (Pare de Sufrir), es propietaria de la emisora Radio Más (1.580 AM) y cuenta con diversos programas de televisión en los canales Uno y "A". Su programación consiste esencialmente en testimonios de fieles que han vencido al
demonio, han sido sanados, o que desde que empezaron a asistir y a
diezmar en la iglesia han visto la prosperidad.

William Mauricio Beltrán Cely | 159 |

Aunque es posible encontrar en el país denominaciones mucho más
ricas y multitudinarias que la Iglesia Universal del Reino de Dios (como
la Iglesia Adventista o las Asambleas de Dios) es importante destacar
que ésta actúa de forma completamente centralizada a nivel mundial,
cuenta con un rápido crecimiento en la mayoría de países latinoamericanos donde abre sedes y goza de una amplia visibilidad social gracias al uso estratégico de los medios masivos de comunicación y a la
ubicación visible de sus lugares de reunión.

4.3 Denominaciones
En un lugar intermedio del campo religioso ubicamos a las denominaciones, que constituyen organizaciones religiosas doctrinalmente homogéneas que cuenta con sedes en diferentes lugares de la ciudad y
el país, cada una de las sedes se conoce como congregaciones locales y funcionan de forma similar a las parroquias católicas,10 gozan de
un grado relativo de autonomía a la vez que responden a una organización central. Las congregaciones locales atraen especialmente a los
vecinos del sector y no suelen superar los mil miembros.
Cada una de estas denominaciones esta organizada de acuerdo a
cualquiera de las siguientes formas de gobierno típicas:
El Gobierno Episcopal. Constituye la forma de gobierno propia de
la iglesia católica en el que las jerarquías se estructuran de forma
piramidal. En las denominaciones protestantes de gobierno episcopal
tanto la administración central como cada una de las congregaciones
están dirigidas por un líder que goza de gran poder. Éste generalmente
se rodea de un cuerpo administrativo y unos asistentes pastorales que
se someten a su autoridad, en la base de la pirámide se encuentran los
laicos que aunque pueden participar en el culto, su voz no es tenida en
cuenta en las decisiones administrativas o religiosas de la comunidad.
Este modelo de liderazgo es usado frecuentemente por denominaciones fundamentalistas como el Movimiento Misionero Mundial, las Asambleas de Dios y la Cruzada Cristiana. Todo parece indicar que esta forma de gobierno facilita la consolidación de líderes autoritarios.
10
Weber define la parroquia como una jurisdicción administrativa que limita las competencias de los sacerdotes, WEBER, Op. cit., p. 367.

| 160 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Número de congregaciones

Tabla 16. Tamaño de las congregaciones protestantes en Bogotá
500
400
300
200
100
0

de

0

de
a

59

60

de
a

19
9

22
0

de
a

39
9

44
0

de
a

69
9

77
0

de
a

99
9

10
00

50
a

49
99

00

a

m

ás

Número de miembros de cada congregación

Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del
Evangelio). Actualizados para el año 2000

El autoritarismo protestante encuentra gran afinidad con el caciquismo como modelo de liderazgo típico de la organización política clientelista.
En este modelo la autoridad, la iniciativa y la capacidad de decisión se
cede al líder autoritario lo que también libera a las base social de la necesidad de emprender iniciativas de cambio; toda la responsabilidad de la
acción se descarga sobre el dirigente. En la medida en que el liderazgo de
las denominaciones fundamentalistas extranjeras compuesto especialmente por misioneros norteamericanos ha sido sustituido por un liderazgo
nacional esta tendencia hacia el autoritarismo se ha acentuado.
Las congregaciones históricas rechazan la forma de gobierno
episcopal por su carácter vertical y centralista que no permite el desarrollo de las habilidades de los laicos tanto en las tareas pastorales
como en las administrativas. por lo cual prefieren alguna de las siguientes formas de gobierno:
El Gobierno Presbiteriano (Propio de la Iglesia Presbiteriana).
Propuesto por el pastor escocés John Knox (1505-1572 ) representa un
modelo organizativo que permite la participación de congregación en

William Mauricio Beltrán Cely | 161 |

las tareas de administración de la iglesia a través de un grupo de representantes laicos de mayor edad o dignidad, en quienes la congregación
delega su autoridad. Estos representantes son conocidos como presbíteros o ancianos, quienes constituyen un cuerpo (consistorio) y gozan
del mismo estatus religioso y administrativo del pastor. Los presbíteros
participan en las decisiones que tienen que ver con la vida de la comunidad y supervisan la actividad del pastor, quien es un primero entre sus
pares, pues básicamente es un presbítero dedicado exclusivamente a
las actividades religiosas. El presbiterio a la vez debe ofrecer obediencia
a la congregación (asamblea general) que actúa como instancia mayor.
El Gobierno "Congregacional". Nacido en el seno del puritanismo
ingles, constituye una forma de organización que no reconoce estructuras autoritarias ajenas a la propia congregación local. Es practicado
por denominaciones como la Iglesia Bautista y los Discípulos de Cristo. Cada congregación reunida en asamblea toma de forma autónoma
las decisiones que tienen que ver con la vida de la comunidad: eligen
su pastor, aprueban el presupuesto, nombran las juntas directivas y
los agentes supervisores. Toda la congregación se siente responsable
de supervisar y fiscalizar los diferentes funcionarios y proyectos de la
comunidad.
En las dos últimas formas de gobierno mencionadas, las labores
pastorales están fiscalizadas por la congregación y el pastor aparece
como un funcionario profesional remunerado. Además, éstas formas
de gobierno permiten una amplia participación y responsabilidad de
los laicos (en un sistema teológico donde no hay distinción entre laicos
y clérigos, pues todos son sacerdotes: "sacerdocio universal de los
creyentes"), y representan modelos organizacionales ampliamente horizontales y democráticos. Todo laico tiene voz y voto dentro de su
comunidad y participa de forma voluntaria y no remunerada en la administración y el culto, participación que refuerza los lazos comunitarios.
Cada congregación local se caracterizan por la presencia de fuertes lazos de solidaridad entre sus miembros. La interacción no se limita a la actividad cúltica que comparten, sino que permite el desarrollo
de diversos roles como amigos, vecinos, familiares, compañeros de
trabajo... etc. Estas redes de solidaridad suelen funcionar y fortalecerse, especialmente en momentos de crisis o pérdidas.

| 162 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

El pastor conoce personalmente a la mayoría de los fieles que asisten a su congregación, y su papel de cuidado, asistencia y orientación
es ampliamente valorado por los laicos. El pastor goza generalmente
de una gran autoridad sobre su feligresía y se siente en la obligación
de ser ejemplo moral y familiar para los miembros de su grey. Además
de consejero el pastor asume un rol paternal que favorece a los miembros más vulnerables de la comunidad, por ejemplo, a los que carecen
de una familia, o a las mujeres abandonadas o maltratadas por sus
esposos. Esta actitud paternal del pastor protestante podría explicar
en parte la mayor presencia femenina dentro de las congregaciones,
las mujeres que experimentan una sensación de vulnerabilidad se siente protegidas dentro de la comunidad y ven en la figura pastoral una
fuente de cuidado y seguridad.
La más clara expresión de la presencia institucional en las crisis
personales de los creyentes se conoce como la visita pastoral. El pastor acompaña, aconseja, orienta y representa a la comunidad frente al
doliente, esta actitud parece ejercer positivos efectos psicológicos que
los reanima a la vez que los une más a la comunidad.
Las congregaciones locales ofrecen diferentes espacios para estructurar la interacción entre sus miembros, la mayoría suele contar
con sociedades de damas, jóvenes, caballeros, niños... cada una de
las cuales desarrolla actividades diferentes a las estrictamente religiosas, por ejemplo actividades deportivas y recreativas, como caminatas, paseos, comidas... etc.
Esta familiaridad y cercanía se constituye a la vez en mecanismo de
control social. Entre menor sea la cantidad de miembros de la congregación, más eficaz la vigilancia mutua entre ellos, vigilancia cuyo fin es
evaluar el grado de compromiso y sujeción de cada miembro frente a
las normas instituidas por la organización. Otro poderoso mecanismo
de control social en el seno de estas congregaciones es el sermón
dominical. El púlpito no sólo es usado para impartir las pautas
doctrinales o cúlticas sino también para llamar la atención de los miembros cuando éstos se alejan del comportamiento esperado.
Aunque cada una de estas congregaciones locales mantiene un cierto grado de autonomía, en cuanto a su organización, administración y
programas, son parte a la vez de una organización central, la denomina-

William Mauricio Beltrán Cely | 163 |

ción que con jerarquías y pautas organizativas funciona de forma similar
a una empresa. El nivel central cuenta con un cuerpo burocrático en el
que no puede faltar un representante legal y un equipo de secretarios,
contadores y fiscales. El nivel central se sostiene económicamente en la
mayor parte de las denominaciones a través del diezmo de diezmos, es
decir, cada congregación local envía al nivel central el diez por ciento de
los ingresos percibidos por concepto de diezmos.
El nivel central, además, organiza actividades unidas que reúnen a
las diferentes congregaciones locales, por ejemplo, convenciones, campañas masivas, congresos, simposios, conciertos... etc. Otra de sus
funciones consiste en desarrollar proyectos misioneros, planificar dónde
deben abrirse nuevas sedes y hacia dónde se debe extender la actividad proselitista, a la vez que evalúa, supervisa y hace los correctivos
necesarios a cada una de las congregaciones locales y sus pastores.
Este tipo de organización permite mantener la unidad corporativa y
doctrinal de las diferentes congregaciones tanto en el seno de la denominación como frente al gobierno y la sociedad.
La mayoría de congregaciones locales que hacen parte de una denominación no implementan estrategias de proselitismo agresivas, tales
como la predicación puerta a puerta o el uso de los medios masivos
de comunicación, probablemente por los costos que dichas estrategias implican. Crecen especialmente a través de contactos personales, los miembros invitan a sus vecinos, familiares y amigos a la congregación, o a una reunión familiar en la que los laicos comparten el
mensaje. El éxito de las células familiares ha hecho que muchas congregaciones hayan adoptado esta estrategia de crecimiento.
Algunas de estas congregaciones (especialmente las de corte pentecostal y neopentecostal) tienen sin embargo un crecimiento en número de miembros inesperado, que se atribuye generalmente al carisma y a las habilidades administrativas de sus pastores. Estas
congregaciones sufren una fuerte ambigüedad: por un lado sienten
las poderosa tentación de seguir creciendo hasta convertirse en congregaciones masivas o megaiglesias, pero, por otro lado, también
sienten nostalgia de perder el carácter familiar y personal que las caracteriza. Seguir creciendo les significa reestructurar toda su organización burocrática, comprar nuevos terrenos, construir grandes edifi-

| 164 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

cios... etc., esfuerzo que implica hacer grandes inversiones económicas que generan nuevas presiones tanto al liderazgo como a la feligresía, pues los pastores en esta situación suelen coaccionar a sus fieles
para que aumenten el monto de sus ofrendas y diezmos con el fin de
obtener los recursos necesarios para la ampliación.
Algunas de éstas congregaciones locales a pesar de su crecimiento
siguen siendo parte de una denominación, como es el caso de la Iglesia
Cruzada Cristiana del barrio Santa Isabel, la Iglesia Cuadrangular del barrio Fátima, y la iglesia Asambleas de Dios del barrio Tejar (más conocida
como Manantial de Vida Eterna). Cuando esto ocurre estas congregaciones locales, especialmente sus pastores, adquieren un poder especial en la vida de la denominación, pues reclaman un poder proporcional
al monto de los diezmos con los que contribuyen sus congregaciones.
Generalmente estos pastores terminan convirtiéndose en líderes prominentes, y desempeñando altos cargos dentro del gobierno de las denominaciones, como el caso del pastor Eduardo Cañas en las Asambleas
de Dios y del pastor Silvio Barahona en la Cruzada Cristiana.
En otras ocasiones el crecimiento de una congregación local, sumado al poder económico que ésta adquiere y a las ambiciones de
crecimiento y prestigio personal de su líder, precipita un cisma dentro
de la denominación. La nueva megaiglesia se independiza y crea su
propia organización, como es el caso de la Iglesia Fe en Acción liderada
por Alfredo Barrios que se separó de la Cruzada Cristiana; y de PAI
Proyecto de Alcance Internacional liderado por Enrique Torra que nació
de un cisma de la Iglesia Cuadrangular. Como el cisma no puede justificarse solamente por razones de ambición personal, la nueva organización tiende a buscar estrategias para distinguirse de su denominación de origen y de esta manera justificar su separación; estas
diferencias pueden ser tanto en la forma de administración y gobierno
como en el culto y la doctrina. La nueva denominación aspirará a seguir
creciendo y a hacerlo de forma más acelerada que la organización de
la que se separó, pues el crecimiento es la mejor señal de la legitimidad de su mensaje, ya que se interpreta como el respaldo de Dios
para la nueva organización y la prueba del carisma de su líder o pastor.
Las denominaciones protestantes que actualmente hacen presencia en la ciudad son tanto de origen nacional e internacional.

William Mauricio Beltrán Cely | 165 |

Tabla 17. Denominaciones de Origen Internacional
con Sedes en Bogotá
Denominación
Congregaciones No. de Miembros
Iglesia Pentecostal Unida
96
23350
Asambleas de Dios
49
22571
Iglesia Adventista del Séptimo Día
?
19600
Cruzada Estudiantil y Profesional
51
12700
Iglesia Cuadrangular
23
9901
Iglesia Cristiana Filadelfia
8
4310
Confraternidad Cristiana
5
3852
Iglesia del Nazareno
18
3785
Movimiento Misionero Mundial
16
3445
Misión Wesleyana
5
2590
Alianza Cristiana y Misionera
8
2081
Iglesia Bautista
14
1966
Iglesia Discípulos de Cristo
5
1670
Iglesia Menonita
7
1240
Iglesia Metodista
8
976
Iglesia Evangélica Luterana
7
855
Iglesia de Dios de la Profecía
5
730
Iglesia Presbiteriana
5
690
Iglesia de Dios en Colombia
9
632
Ejército de Salvación
3
528
Iglesia Cruzada Evangélica
3
514
Iglesia Universal de Jesucristo
2
376
Total
347
118362
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000

Las denominaciones de origen internacional cuentan con sedes en
diferentes países del mundo, se distinguen de las multinacionales de
la fe en que una vez establecidas en una determinada región o país,
cada organización local se independiza administrativamente de la iglesia que le dio origen convirtiéndose en una organización autónoma,
manteniendo con su iglesia a nivel internacional relaciones fraternales y
afinidades doctrinales solamente.

| 166 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Con algunas excepciones (como el de la Confraternidad Cristiana)
todas las denominaciones de origen internacional se encuentran actualmente bajo la dirección de un liderazgo nacional. La mayoría de los
misioneros que las introdujeron al país se han retirado de las actividades administrativas, algunos han fallecido, otros han retornado a sus
países de origen, y los demás ocupan cargos secundarios dentro de
la organización.

Tabla 18. Denominaciones de Origen Nacional en Bogotá
Denominación
Congregaciones No. de Miembros
Cruzada Cristiana
31
6839
Misión Cristiana Sendero de Paz
3
4686
Misión Panamericana
9
2464
Iglesia Evangélica Discípulos de Cristo
16
2438
Proyecto de Alcance Internacional
4
2280
Iglesia de Dios Pentecostal
15
1761
Misión Cuerpo de Cristo
14
1758
Comunidad Cristiana de Fe
2
1310
Misión Interamericana
6
1220
Asambleas de Iglesias Cristianas
7
895
Casa de Oración
7
758
Iglesia Cristiana del Norte
2
700
Centro de Alabanza Oasis
5
534
Comunidad Cristiana de Colombia
2
530
Misión Cristiana en Colombia
2
520
Dios está Formando un Pueblo
3
511
Templo Bíblico
4
502
Iglesia Cristiana Orabes
3
444
Misión Ados de Colombia
2
350
Roca de la Eternidad
5
264
Misión Cristiana Fuente de Vida Eterna
2
230
Total
137
30994
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del
Evangelio). Actualizados para el año 2000

William Mauricio Beltrán Cely | 167 |

Algunas de estas denominaciones de origen internacional han alcanzado un gran crecimiento en el país. Se destacan por el número de
congregaciones y por la gran cantidad de miembros denominaciones
como: las Asambleas de Dios, la Iglesia Cuadrangular, la Iglesia
Adventista del Séptimo Día y la Iglesia Pentecostal Unida.
Sin embargo la mayoría de las denominaciones protestantes que
actualmente hacen presencia en Bogotá son de origen nacional. Algunas de ellas han surgido de la división de denominaciones internacionales. Es el caso de la Cruzada Cristiana, que surge de la división de la Cruzada Evangélica Mundial; y de la Iglesia Interamericana
que surge de la división de la Confraternidad. En ambos casos la
rivalidad del liderazgo nacional con el liderazgo representado por
los misioneros foráneos ha constituido un factor determinante para
el cisma. Otras han surgido como organizaciones independientes
impulsadas por un líder carismático, entre ellas se destacan: la misión Panamericana fundada por Ignacio Guevara que es una de las
denominaciones de mayor crecimiento en el país, la Comunidad
Cristiana de Fe impulsada por el carisma del pastor Edgardo Peña y
la iglesia evangélica Discípulos de Cristo (Frecuentemente se confunde a la Iglesia Evangélica Discípulos de Cristo, iglesia pentecostal
de origen nacional, con la Iglesia Cristiana Discípulos de Cristo, iglesia de amplia tradición nacida en los Estados Unidos). Las denominaciones nacionales se caracterizan en general por una curva acelerada de crecimiento.

4.3.2 Grandes Denominaciones
Continuando con la descripción del campo religioso secundario en
Bogotá, ubicamos en un tercer reglón, después de las multinacionales
de la fe, a las grandes denominaciones, organizaciones religiosas con
una compleja organización burocrática que cuentan con un importante
numero de congregaciones locales en la ciudad y por lo tanto con un
alto número de miembros.
Las grandes denominaciones permiten una diversidad de matices y
tendencias en su seno, dependiendo de los énfasis que desarrollen cada
uno de los pastores de las congregaciones locales. Esto explica por-

| 168 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Tabla 19. Denominaciones de Mayor Tamaño en Bogotá
Denominación
Congregaciones Número de Miembros
Iglesia Pentecostal Unida
96
23350
Asambleas de Dios
49
22571
Iglesia Adventista del Séptimo Día
?
19600
Cruzada Estudiantil y Profesional
51
12700
Iglesia Cuadrangular
23
9901
Cruzada Cristiana
31
6839
Total
250
94961
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000

que, para mencionar tan solo un ejemplo, una denominación típicamente pentecostal como las Asambleas de Dios albergue en su seno un
número importante de congregaciones de corte neopentecostal; o que
una denominación fundamentalista como la Cruzada Cristiana cuente
con un importante número de congregaciones pentecostales y neopentecostales. En algunas de las grandes denominaciones el grado de autonomía de las congregaciones locales es tan alto que las funciones de
la denominación a nivel central se limitan primordialmente a representar
a las diferentes congregaciones ante el gobierno y la sociedad. En ellas
cada congregación desarrolla sus programas, planes y proyectos de
forma completamente independiente, como es el caso actual de las
Asambleas de Dios. Las grandes denominaciones cuentan con una serie de instituciones adjuntas incluyendo librerías, instituto bíblicos, colegios, e imprentas. Estas denominaciones cuentan con congregaciones
en barrios de casi todos los estratos de la ciudad lo que les permite el
acceso a una gran diversidad de seguidores. Las diferencias entre congregaciones de la misma denominación ubicadas en diferente estratos
no se limita solamente a las diferentes fracciones de clase que pueden
alcanzar, sino que se evidencia también en la apariencia de los templos,
en el nivel educativo de los pastores, y en el monto de sus salarios.

William Mauricio Beltrán Cely | 169 |

4.3.2 Pequeñas Denominaciones
Tabla 20. Denominaciones de Menor Tamaño en Bogotá
Denominación
Congregaciones No. de Miembros
Misión Cristiana Sendero de Paz
3
4686
Iglesia Cristiana Filadelfia
8
4310
Confraternidad Cristiana
5
3852
Iglesia del Nazareno
18
3785
Movimiento Misionero Mundial
16
3445
Misión Wesleyana
5
2590
Misión Panamericana
2
2464
Iglesia Evangélica Discípulos de Cristo
16
2438
Proyecto de Alcance Internacional
4
2280
Alianza Cristiana y Misionera
8
2081
Iglesia Bautista
14
1966
Iglesia de Dios Pentecostal
15
1761
Misión Cuerpo de Cristo
14
1758
Iglesia Discípulos de Cristo
5
1670
Comunidad Cristiana de Fe
2
1310
Iglesia Menonita
7
1240
Misión Interamericana
6
1220
Iglesia Metodista
8
976
Asambleas de Iglesias Cristianas
7
895
Iglesia Evangélica Luterana
7
855
Casa de Oración
7
758
Iglesia de Dios de la Profecía
5
730
Iglesia Cristiana del Norte
2
700
Iglesia Presbiteriana
5
690
Iglesia de Dios en Colombia
9
632
Centro de Alabanza Oasis
5
534
Comunidad Cristiana de Colombia
2
530
Ejército de Salvación
3
528
Misión Cristiana en Colombia
2
520
Iglesia Cruzada Evangélica
3
514
Dios está Formando un Pueblo
3
511
Templo Bíblico
4
502
Iglesia Cristiana Orabes
3
444
Iglesia Universal de Jesucristo
2
376
Misión Ados de Colombia
2
350
Roca de la Eternidad
5
264
Misión Cristiana Fuente de Vida Eterna
2
230
Misión Bethesda Internacional
1
50
Total
235
54445

| 170 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

La mayoría de denominaciones que hacen presencia en la ciudad
no cuentan con un número amplio de congregaciones y miembros.
Algunas de ellas son iglesias históricas que no aspiran a un gran crecimiento; otras son organizaciones religiosas que luchan por salir de su
condición de informalidad. Estas últimas son generalmente congregaciones con intenciones expansionistas que anhelan convertirse en denominaciones. Estas denominaciones en proceso de consolidación
giran frecuentemente alrededor de la iniciativa de un líder carismático.
Algunas de estas denominaciones como PAI tienen un ritmo de crecimiento tan acelerado que puede predecirse que se constituirán en poco
tiempo en gigantescas organizaciones religiosas; otras seguramente
no superarán su condición de movimiento religioso informal.
El futuro de estas organizaciones depende en gran medida de la
orientación que le imprima el líder religioso, y de las habilidades administrativas del mismo. El nivel de homogeneidad cúltica, doctrinal y
administrativa de las pequeñas denominaciones es muy alto, fenómeno que se explica por el nivel de control que puede mantener el líder
sobre un número limitado de seguidores.

4.4 Informalidad religiosa
Tabla 21. Congregaciones Independientes en Bogotá
Forma de Doctrina y Culto
Congregaciones Número de Miembros
Neopentecostales
78
27568
Pentecostales Fundamentalistas
131
18413
Protestantes Fundamentalistas
21
2428
Históricas
2
149
Total
232
48558
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000

En la parte más baja de la estructura del campo religioso secundario ubicamos a las llamadas iglesias independientes,11 u organizaciones religiosas informales (popularmente conocidas como iglesias de
11

Ver Anexo. Listado de las congregaciones independientes que hay en la ciudad de Bogotá según ADME.

William Mauricio Beltrán Cely | 171 |

garaje) que surgen por la iniciativa de un líder carismático, o por la división de una iglesia o congregación ya instituida. Podemos describir
dos diferentes tipos de congregaciones informales.
En primer lugar, pequeñas congregaciones que impulsadas por la
iniciativa de un destacado líder tienen una clara curva de crecimiento, y
se proyectan a mediano o largo plazo para ser sólidas organizaciones
religiosas; en otras palabras, es altamente probable que en un determinado periodo de tiempo las que hoy son organizaciones religiosas
informales se constituirán en iglesias establecidas o denominaciones.
Un ejemplo de este tipo de trayectoria la encontramos en algunas de
las que hoy catalogamos como grandes empresas de la fe, como la
Misión Carismática Internacional, o Casa sobre la Roca, que nacieron
en las salas de los hogares de sus pastores y prácticamente desde su
nacimiento se caracterizaron por un acelerado crecimiento. Sus gestores han sido grandes visionaros que aunque no han contado con el
apoyo de otras organizaciones o el patrocinio de dineros foráneos han
consolidado poderosas compañías gracias especialmente a sus talentos personales.
Cuando la comunidad informal que se reúne en una sala o un garaje
alcanza cierto grado de organización, puede aspirar a construir un edificio o comprar alguna propiedad para reunirse. En algunos casos esas
propiedades quedan a nombre del líder religioso, quien además las
exhibe como evidencia de su carisma y éxito personal. Las empresas
religiosas en crecimiento le dan al líder no sólo el estatus de pastor
sino también de gerente de la nueva organización. Sus propias familias
se constituyen generalmente en sus mayores colaboradores y aliados;
y la nueva empresa se constituye, por lo tanto, en una empresa familiar,
que se hereda de padres a hijos
La fundación de estas nuevas organizaciones genera espacios laborales que no se limitan al oficio estrictamente religioso. Si la empresa crece será necesario construir templos, institutos bíblicos, y en los
proyectos más ambiciosos, comprar emisoras, fincas de retiro, empresas musicales, librerías y colegios, para lo cual se requerirán funcionarios especializados. Es interesante observar que es justamente en
tiempo de recesión económica, cuando han prosperado y se han multiplicado estas nuevas empresas de la fe.

| 172 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Un segundo tipo de religiosidad informal la constituyen pequeñas
congregaciones que no tiene grandes ambiciones proselitistas ni muestran una curva de crecimiento a través del tiempo. La mayoría de estos
pequeños grupos están ubicados en los barrios de estrato bajo y en
los sectores periféricos de la ciudad, celebrando sus cultos en garajes,
locales, o casas de familia adecuadas para este fin. La gran mayoría
de estas pequeñas comunidades religiosas informales tienden hacia
una forma de organización y culto altamente voraz, constituyéndose
en lo que Bryan Wilson denomina "sectas introversionistas", pequeños
grupos de personas que huyen del mundo para refugiarse en su propia comunidad, sistema simbólico y camino de salvación. Grupos cerrados, que aceptan solamente a las personas que ellos consideran
dan muestra fidedignas de una auténtica conversión. Ser miembro de
uno de estos pequeños grupos constituye una garantía de salvación
para sus miembros.
Los líderes de estas comunidades informales justifican sus reducidas membresías con argumentos típicamente sectarios. Según sus
pastores, en estas congregaciones prima la calidad y el compromiso
de los miembros frente a la cantidad, son muchos los llamados pero
pocos los escogidos suelen afirmar.
El control sobre la conducta de los miembros y la vigilancia mutua
aumenta en los grupos más pequeños, aumentando a la vez el carácter voraz de la institución. El carácter sectario, y la estricta moral que se
guarda en el seno del grupo aumentan la distancia simbólica con la
sociedad mayor y pueden interpretarse como una forma de protesta,
resistencia y crítica a un orden social y religioso en el que desplazados,
pobres y marginados no encuentran respuestas, ni espacios sociales
de participación.
Las pequeñas congregaciones que conservan esta condición de
informalidad suelen estar lideradas por pastores con un bajo nivel educativo, especialmente de procedencia rural; algunos de éstos pastores ven el trabajo pastoral como una alternativa laboral frente a la escasez de fuentes de empleo en la ciudad. Inspirados por las biografías
de pastores como Enrique Gómez o Cesar Castellanos, ven en la fundación de una organización religiosa un medio para salir de la precariedad económica y social.

William Mauricio Beltrán Cely | 173 |

Tabla 22. Número de miembros de las congregaciones
independientes de Bogotá.

Número de congregaciones

140

54.3%

120
100
80
60

20.1%
14.5%

40

6.4%

20

1.7%

0

2.1%

a

a

a

a

a
99
49

9
99

9
69

9
39

9
19

59

00
10

0
70

0
40

a

60

0

0
20

de

de

de

de

de

de

Número de miembros

Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio). Actualizados para el año 2000

Este protestantismo informal crece sin necesidad del apoyo económico foráneo, lo que refuta la tesis según la cual el crecimiento protestante se debe especialmente al fuerte patrocionio gringo. Con poco
entrenamiento y en la mayoría de las ocasiones sin una formación
teológica, gente sencilla y pobre inicia sus propias congregaciones;
empiezan con reclutar a sus propias familias y vecinos, y luego
evangelizan con el fin de atraer suficiente feligresía cuyas contribuciones económicas les permitan asegurar su subsistencia, lo que hace
de estas congregaciones informales una opción de subsistencia pero
también de reconocimiento y ascenso social.
Para funcionar, la mayoría de estas pequeñas organizaciones no
necesita una gran infraestructura. Acomodan algunas sillas o bancas

| 174 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

en un local, usan un instrumento musical (así sea solamente un pandero), y a pesar del tamaño reducido de los lugares de reunión la mayoría
considera de vital importancia tener un equipo para la amplificación del
sonido.
La forma de liderazgo de estas congregaciones independientes es
generalmente de carácter autoritario. El pastor tiene todo el poder sobre el grupo, interviene en la vida privada de sus fieles y espera de ellos
una alta sumisión y respeto. Además, el pastor es administrador y tesorero de la congregación.
Dada la precaria existencia de espacios de participación social y
política para los sectores marginales de la ciudad, los movimientos religiosos informales propician espacios de organización comunitaria, que
le dan a sus miembros la sensación de estar participando en la construcción de su futuro. Esto no significa que estos pequeños grupos sean
eje de un cambio social estructural, pero si que son una especie de semillero de nuevas formas de liderazgo, en las que no se valora los capitales tradicionales como el económico o el cultural, sino donde el carisma,
el talento y la capacidad administrativa constituyen las cualidades fundamentales. Una organización religiosa propia y una doctrina propia, al
margen de las ya establecidas, puede generar en la vida de sus miembros un sentimiento más claro de pertenencia e identidad.
La mayoría de estas congregaciones tiende hacia una forma de
culto y doctrina típicamente pentecostal, con gran presencia de emociones y de la manifestación de los dones espirituales en los cultos.
Tabla 23. Estructura del Campo Religioso Secundario de Acuerdo
al Número de Miembros en Bogotá
Megaiglesias
o grandes empresas religiosas
Multinacionales
de la Fe.
Grandes
denominaciones

Misión Carismática Internacional
Centro Misionero Bethesda
Iglesia Casa Sobre la Roca
Avivamiento Centro para las Naciones
Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días
Testigos de Jehová
Oración Fuerte al Espíritu Santo
Iglesia Pentecostal Unida
Asambleas de Dios
glesia Adventista del Séptimo Día

William Mauricio Beltrán Cely | 175 |

Grandes
denominaciones

Pequeñas
denominaciones

Informalidad
religiosa

Cruzada Estudiantil y Profesional
Iglesia Cuadrangular
Cruzada Cristiana
Misión Cristiana Sendero de Paz
Iglesia Cristiana Filadelfia
Confraternidad Cristiana
Movimiento Misionero Mundial
Misión Wesleyana
Misión Panamericana
Iglesia Evangélica Discípulos de Cristo
Proyecto de Alcance Internacional
Alianza Cristiana y Misionera
Iglesia Bautista
Iglesia de Dios Pentecostal
Misión Cuerpo de Cristo
Iglesia Discípulos de Cristo
Comunidad Cristiana de Fe
Iglesia Menonita
Misión Interamericana
Iglesia Metodista
Asambleas de Iglesias Cristianas
Iglesia Evangélica Luterana
Casa de Oración
Iglesia de Dios de la Profecía
Iglesia Cristiana del Norte
Iglesia Presbiteriana
Iglesia de Dios en Colombia
Centro de Alabanza Oasis
Comunidad Cristiana de Colombia
Ejército de Salvación
Misión Cristiana en Colombia
Iglesia Cruzada Evangélica
Dios está Formando un Pueblo
Templo Bíblico
Iglesia Cristiana Orabes
Iglesia Universal de Jesucristo
Misión Ados de Colombia
Roca de la Eternidad
Misión Cristiana Fuente de Vida Eterna
Misión Bethesda Internacional
Ver Anexo. Listado de las Congregaciones Independien
tes en la Ciudad de Bogotá según ADME.

Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio).
Actualizados para el año 2000, y por las diferentes Organizaciones estudiadas.

5. Otros mecanismos de distinción
"Los antiguos dioses envejecen o mueren, y todavía no han nacido
otros. Pero esta situación de incertidumbre y confusa agitación no
puede durar eternamente. Llegará un día en que nuestras sociedades
volverán a conocer horas de efervescencia creadora en cuyo curso
surgirán nuevos ideales, aparecerán nuevas formulaciones que
servirán, durante algún tiempo, de guía a la humanidad. No hay ningún
evangelio que sea inmortal y no existe razón alguna para creer que la
humanidad sea ya incapaz de concebir uno nuevo" .
Emile Durkheim1

Las diferencias doctrinales representan el elemento por excelencia
de distinción en el campo religioso, por medio de ellas cada movimiento
se justifica como portador de la verdad mientras esgrime los argumentos por los cuales todos los demás están equivocados. En las siguientes páginas se presenta una breve descripción de otros aspectos que
permiten la distinción entre los movimientos religiosos estudiados.
Las iglesias históricas acuden a su tradición como argumento distintivo lo que les permite cierto grado de independencia en el campo
religioso. No miden su éxito por la cantidad de seguidores que logran
reclutar pues en general las membresías de sus congregaciones no
son muy numerosas y sus riquezas económicas relativamente bajas si
se las compara con las grandes denominaciones o empresas de la fe.
Se consideran a si mismas como iglesias bien organizadas, con un
liderazgo capacitado, con una vocación universal, con un profundo res1

DURKHEIM, Emile. Las Formas Elementales de la Vida Religiosa. Madrid : Akal Editor, 1982. p. 199 - 200.

| 178 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

peto por la vida privada y por las decisiones individuales de sus miembros y con la legitimidad propia que les otorga una larga tradición.
La mayoría de las iglesias históricas tienen una inclinación
ecuménica, es decir, están abiertas al diálogo con otros movimientos
cristianos, sin embargo, parecen simpatizar mucho más con otras iglesias históricas, incluyendo la Iglesia Católica, que con movimientos
protestantes emotivos o que representen formas de religiosidad popular, como es el caso de los pentecostalismos. Para un protestante
histórico el ser confundido con un pentecostal representa una ofensa.
Los históricos consideran la religiosidades emotivas como poco consistentes, y están convencidos que los procesos lentos y sistemáticos
de educación darán a la larga mejores resultados. Denuncian los abusos de los líderes religiosos autoritarios y los modelos de liderazgo
centralistas (como por ejemplo el modelo de liderazgo propio de los
pentecostalismos y el modelo episcopal de la Iglesia Católica ) pues
consideran que éstas estructuras verticales cierran los espacios de
participación para los laicos.
Un elemento característico de las iglesias históricas es su preocupación por construir templos y convertirlos en objetos de distinción
frente a las iglesias informales o de "garaje", generalmente de corte
pentecostal. Espacios sobrios, desprovistos de íconos, se convierten
en el lugar por excelencia de adoración y reflexión. Los templos tienen
un valor simbólico para las iglesias históricas pues son depositarios
de la memoria y testimonio de una tradición, además de otorgar cierto
grado de estabilidad institucional.
Los protestantes fundamentalistas consideran que el mundo cristiano se ha alejado de la esencia del evangelio primitivo, y que solamente
ellos son portadores de la verdadera fe. Sus juicios se dirigen especialmente a la Iglesia Católica Romana que representa una desviación del
cristianismo al promocionar la veneración a las imágenes y el culto a la
Virgen María (prácticas que los fundamentalistas recogen bajo el término de idolatría), al remplazar la autoridad de Cristo por la autoridad del
Papa, y al predicar las obras en lugar de la fe como medio de salvación.
Los fundamentalistas creen que "todos los católicos están perdidos y
necesitan la salvación". Por otro lado afirman que las denominaciones
históricas han secularizado el mensaje, negocian con el mundo y coque-

William Mauricio Beltrán Cely | 179 |

tean con el liberalismo teológico, razón por la cual los consideran hermanos que se han alejado de la radicalidad del evangelio.
Los fundamentalistas viven un serio conflicto con el término evangélico, pues siendo ellos los verdaderos evangélicos (los que viven
conforme a las demandas del evangelio) este título es usado en nuestro medio para designar indistintamente a todos los miembros de iglesias, sectas y denominaciones no católicas. Para los verdaderos evangélicos que se les confunda con mormones o testigos de Jehová
constituye una terrible ofensa, pues estos grupos son para los
fundamentalistas sectas en el sentido despectivo de la palabra, movimientos heréticos de insana doctrina, que nada tienen que ver con su
propuesta de salvación. Por esta razón los fundamentalistas prefieren
en ocasiones que simplemente se les denomine cristianos.
El mayor rasgo de distinción del pentecostalismo frente a los demás
movimientos religiosos lo constituyen las manifestaciones sobrenaturales del Espíritu Santo en su seno. En otras palabras, para los pentecostales
la mayor evidencia de que ellos constituyen la forma de religiosidad verdadera es que dentro de sus congregaciones se manifiestan los dones
del Espíritu Santo: sanidades, milagros, exorcismos (que ellos denominan liberaciones), revelaciones y profecías. Las demás ofertas religiosas, especialmente las formas de culto demasiado elaboradas y litúrgicas,
como las de las iglesias históricas, son vistas como religiosidad muerta
y vacía, pues no dan libertad a las manifestaciones del Espíritu, "la letra
mata más el Espíritu vivifica" suelen decir los pentecostales citando el
texto bíblico. Por esta razón pautas de organización demasiado elaboradas dentro del culto son asumidas por los pentecostales como trabas
para las manifestaciones del Espíritu.
En los sermones pentecostales la herencia fundamentalista se refleja en los constantes señalamientos contra la doctrina y organización
católica. Pero además de su crítica a la Iglesia Católica, los sermones
pentecostales señalan también los errores de los demás movimientos
protestantes, que son descritos como formas de religiosidad
mundanalizada y muerta, pues no solo frenan las manifestaciones del
Espíritu, sino que además relajan las exigencias morales de santidad y
pureza, pues permiten, por ejemplo, que las mujeres se corten el cabello o usen pantalón.

| 180 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Los neopentecostales prefieren llamarse carismáticos y rehúsan
ser catalogados como evangélicos o pentecostales aunque sus raíces se encuentran como lo hemos visto en el movimiento fundamentalista y en el pentecostal. No gustan del termino evangélico porque
este se encuentra altamente estigmatizado en nuestro medio (los evangélicos son considerados popularmente como fanáticos religiosos);
tampoco aceptan el termino pentecostal, porque los pentecostales
fundamentalistas son, según ellos, legalistas (preocupados por las
evidencias externas y no por la religiosidad interior). El término carismático por otro lado los acerca al movimiento católico de renovación
carismática, lo que les extiende un puente que los acerca a una gran
cantidad de católicos que buscan nuevas experiencias religiosas. Los
neopentecostales se consideran una forma de religiosidad alegre pero
a la vez moderna, sus formas de culto musicalizadas, su rápido crecimiento, su presencia en los medios masivos de comunicación, sus
feligresías juveniles... etc, les otorgan cierto sentido de vanguardia religiosa; en otras palabras, los carismáticos están de moda.
Los movimientos ubicados al margen del protestantismo, especialmente los mormones y Testigos de Jehová, constituyen sectas en el
sentido de considerarse a sí mismos el único camino de salvación, y a
sus miembros la comunidad de los escogidos. La exclusividad de la
revelación que han recibido por medio de sus profetas constituye su
rasgo de distinción fundamental, de manera que todo aquel que desconozca la nueva revelación se encuentra aislado de toda posibilidad de
salvación. Indistintamente: católicos, históricos, fundamentalistas y
pentecostales están perdidos, excluyendo toda oferta religiosa diferente como camino errado y por lo tanto excluyéndose entre ellos mismos.
Entre todos los movimientos estudiados, éstos especialmente son considerados tanto por católicos como por protestantes como secta, no
sólo por razones doctrinales sino por su alta voracidad institucional.

5.1 Diversas Teodiceas
Para comparar las diferentes teodiceas de los grupos religiosos
analizados se usaron como indicadores las respuestas institucionales
(sermones y enseñanzas) que ofrecen para enfrentar situaciones lími-

William Mauricio Beltrán Cely | 181 |

te, como el duelo, el divorcio, la adicción, la enfermedad; y las respuestas a situaciones problemáticas especialmente sentidas en nuestro
contexto como la violencia, el desempleo, la corrupción política... etc.
Si bien es cierto los miembros de las iglesias históricas son mucho
más concientes de la ambigüedad y de las contradicciones propias de
la vida cotidiana, sus pastores suelen explicar el dolor atribuyéndolo
especialmente a pruebas divinas cuyo desenlace final es desconocido
(están bajo el misterio de los insondables designios divinos) pero en
las que cada creyente debe encontrar una lección con el fin de moldear
y perfeccionar su carácter. Desde esta perspectiva todo sufrimiento,
luto, pérdida o fracaso, cobra sentido, pues hace parte del proceso de
perfeccionamiento y madurez al cual todo cristiano debe someterse,
las circunstancias penosas de la vida aunque en el momento pueden
ser causa de tristeza con el tiempo darán frutos de madurez en la vida
del creyente.
La muerte como evento inevitable está llena del sentido propio de
la esperanza en la vida eterna. Gracias a la fe, o a la confianza en una
predestinación positiva, los históricos ven en la muerte la plena realización de su trascendencia eterna, y el encuentro con el Creador significará a la vez un acto de eterna adoración. Sin embargo de forma paulatina una predicación más intramundana que enseña el camino para la
felicidad en esta vida y da herramientas para una vida personal y familiar saludable ha ido remplazando al tradicional mensaje del cielo y la
vida eterna en la mayoría de congregaciones históricas.
Las preguntas a los complejos problemas y sufrimientos personales son resueltas en el protestantismo fundamentalista a través de una
serie de recetas muy sencillas donde los sufrimientos son explicados
como ataques de Satanás, pruebas del Señor, castigo divino por el
pecado, señal de los últimos tiempos... etc. Las soluciones a dicho
problemas también consisten en respuestas simples: arrepiéntete, ora,
ayuna, abandona el pecado, confía en un milagro del Señor. A través de
estas pautas se ordena el mundo y desaparecen los elementos confusos y contradictorios de la realidad cotidiana.
El gran refugio del protestante fundamentalista, no sólo frente al
dolor sino también frente a la pluralidad de sentidos y orientaciones
que ofrece el mundo contemporáneo, es la congregación local. La

| 182 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

comunidad acoge al convertido, lo protege, lo acompaña, lo integra a
su familia y lo adoctrina para que su experiencia religiosa se llene constantemente de sentido. Experiencia que no solo brinda al creyente
consuelo y cuidado en tiempos de crisis sino que además lo orienta,
ofreciéndole un concepto claro del sentido de la existencia, del estilo
de vida que debe llevar (la santidad) , de todo aquello que debe evitar
(pecado y mundo), y del futuro que está por venir (arrebatamiento,
tribulación y milenio). La predicación refuerza domingo a domingo este
nomos estructurador de la realidad en el cual vive el fundamentalista,
explicando los acontecimientos actuales de acuerdo a la doctrina bíblica. Dentro de este marco organizador de la realidad las desgracias
naturales (terremotos, inundaciones, huracanes...) así como también
los desajustes políticos mundiales: guerras, atentados (especialmente aquellos que de alguna manera están relacionados con la tierra santa) son interpretados por los fundamentalistas como señal de los últimos tiempos y prueba del inminente regreso de Cristo.
El Dios de los pentecostales aparece como un Dios cercano dispuesto a sanar y hacer milagros, pero es a la vez un Dios temible que
se ofende con facilidad y que puede usar su ira para castigar a todos
aquellos que practican el pecado. Las desgracias, enfermedades o
adversidades de la vida son interpretadas frecuentemente desde esta
perspectiva como represalias divinas a la desobediencia humana. Siguiendo la tradición protestante los pentecostales suelen argumentar
que la corrección divina tiene la intención de moldear la conducta humana, sin embargo la desobediencia del creyente puede tener consecuencias más drásticas; colocarlo, por ejemplo, frente al riesgo de la
condenación eterna y de los indescriptibles tormentos del infierno, por
lo cual es un deber del cristiano no descuidar su salvación: asistir a la
iglesia, orar y ayunar constantemente.
Por otro lado, como ya se mencionó, los demonios y la acción de
espíritus menores explican frecuentemente diversos aspectos negativos en la vida del creyente: una enfermedad, una crisis económica,
un accidente, suelen ser interpretados como ataques de Satanás.
Para vencer las fuerzas del maligno el creyente debe reforzar su búsqueda de Dios. En otras palabras dado el alto riesgo de represalias
divinas y ataques diabólicos el creyente se ve forzado a desarrollar

William Mauricio Beltrán Cely | 183 |

una intensa actividad ritual, especialmente a dedicar horas y días enteros "para buscar a Dios y sus bendiciones a través del ayuno y la
oración"; es en esta intensa actividad devocional donde el creyente
pentecostal encuentra las respuestas a los problemas tanto de esta
vida como de la otra.
La vida contemplativa del pentecostal constituye, por lo tanto, una
forma de huir del mundo para influir en él. Problemas como el desempleo, los desajustes emocionales, los problemas en el hogar... etc. no
se resuelven a través de una racionalidad instrumental sino a través de
una fe contemplativa, orando y esperando una intervención divina. El
tiempo que se dedica a la actividad contemplativa puede significar para
el creyente el descuido de otras actividades y roles, como el estudio,
el trabajo o los roles familiares, por lo cual en no pocas ocasiones se
oye la queja: "esa iglesia me está robando a mi hijo,...a mi esposa..."
por parte de familiares que no pertenecen a la comunidad, lo que explica además cómo funciona la voracidad institucional. Los pentecostales
como la mayoría de movimientos religiosos voraces encuentran en su
congregación una familia sustituta que les ayuda a soportar las etapas
más difíciles y dolorosas de la vida, familia que no sólo les brinda
compañía y solidaridad sino oración y calor espiritual.
Aunque no hay diferencias sustanciales en cómo pentecostales y
neopentecostales responden al dolor y la crisis personal, éstos últimos desarrollan un énfasis especial que vale la pena subrayar. Como
ya hemos mencionado, según las propuestas de la teología de la prosperidad, la voluntad de Dios es tener a sus hijos ricos y sanos; si estas
evidencias de bendición divina están ausentes la aflicción personal se
explica de dos maneras típicas: En primer lugar, el problema personal
representa una prueba divina para formar el carácter del cristiano, sin
embargo las pruebas siempre tienen un carácter transitorio. En segunda instancia, si la enfermedad o la pobreza persisten, la mejor explicación es la presencia de un pecado oculto del cual el creyente aún no se
ha arrepentido. Esta manera de interpretar el dolor tiene poderosos
efectos en la vida del creyente quien además de vivir las penurias propias de la enfermedad o la pobreza debe enfrentar la estigmatización
social y la culpa personal. Pesada carga frente a la cual muchos prefieren abandonar la comunidad.

| 184 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Pare de sufrir no es sólo el eslogan de la Oración fuerte al Espíritu
Santo sino que constituye también el eje fundamental de la teodicea propuesta por los pentecostalismos mágicos. Para esta forma de religiosidad los sufrimientos son producto de la actividad de los espíritus malignos y por lo tanto contrarios a la voluntad de Dios, toda desgracia (fracaso
emocional, enfermedad, crisis económica, problema familiar) es atribuido a la actividad Satánica. Sin embargo es posible apelar al poder de
un espíritu superior: el Espíritu Santo cuyo poder es mayor que el poder
de los demonios por lo cual puede liberar al creyente para que éste disfrute de las bendiciones divinas. Se puede parar de sufrir venciendo a los
demonios a través de la oración fuerte al Espíritu Santo.

5.2 Diversas Posiciones políticas y sociales
Si bien generalmente las situaciones marginales y el sufrimiento son
un fenómeno de la existencia individual, en épocas de crisis sociedades o grupos enteros pasan colectivamente por periodos de sinsentido,
como resultado, por ejemplo, de una catástrofe natural, una guerra,
una alteración social, política, o económica, sucesos que constituyen
amenazas masivas a la realidad social que antes se daba por sentada.
Por esta razón es pertinente reflexionar acerca de la anomia generalizada que viven grandes sectores de la población urbana bogotana, especialmente las crecientes poblaciones marginales de desplazados y
desempleados. En estas situaciones las legitimaciones religiosas pasan casi invariablemente a primer plano, en otras palabras, la capacidad de la religión para establecer un orden sagrado capaz de mantenerse ante la presencia del caos cobra relevancia. Miremos las diferentes
posiciones políticas y sociales de los grupos aquí comparados.
Los pastores y líderes de las congregaciones históricas no desconocen la complejidad de los problemas sociales por los que actualmente atraviesa el país y consideran que estos sólo podrán resolverse
si se dan cambios sociales estructurales como, por ejemplo, una equitativa redistribución de la riqueza. Sin embargo consideran que la reforma social estructural no hace parte de su misión, por lo cual no se
proponen cambios estructurales o una amplia participación en movimientos políticos. A excepción de algunos clérigos luteranos, menonitas

William Mauricio Beltrán Cely | 185 |

y presbiterianos que militan en la teología de la liberación, la mayoría
de los líderes de las iglesias históricas consideran que su función social se limita básicamente a contribuir en la educación y consolidación
de familias estables y ciudadanos ejemplares.
Como parte de su servicio a Dios las congregaciones históricas
cuentan por lo general con ministerio de servicio social, cuya función
es tratar de mitigar las penalidades de los miembros más pobres dentro de la comunidad. Generalmente este trabajo se limita al asistencialismo: repartir mercados, ropa y útiles escolares entre las familias más
necesitadas de la comunidad. Sin embargo algunas congregaciones
históricas se han preocupado por desarrollar proyectos de servicio
que beneficien a poblaciones más amplias y no exclusivamente a los
miembros de sus congregaciones. La Iglesia Bautista Central tiene,
por ejemplo, una guardería infantil gratuita que presta sus servicios a
madres cabeza de familia del barrio "La Perseverancia": la Iglesia Presbiteriana central ofrece capacitación técnica a bajo costo en su Centro
Integrado de Formación Académica y Laboral CIFAL; los Discípulos de
Cristo desarrollan un proyecto de comedor infantil en Ciudad Bolívar;
los menonitas tienen su propia ONG para trabajar especialmente con
desplazados .
Es necesario subrayar que sólo una pequeña fracción del protestantismo histórico en la ciudad está comprometida con la necesidad
de buscar cambios políticos y sociales estructurales, este grupo encuentra bastante afinidad con las propuestas católicas de la teología
de la liberación que atribuye los problemas sociales a las estructuras
políticas y económicas que sólo pueden ser transformadas por medio de la praxis revolucionaria, en ese sentido sólo a través de una
movilización social es posible construir un mundo mejor. Los históricos que militan en las filas de la teología de la liberación se sienten
atraídos por la preocupación que ésta manifiesta hacia los pobres y
por sus denuncias a la injusticia social, pero la mayoría de ellos rechaza de plano cualquier camino armado como posibilidad revolucionaria. Al respecto iglesias como la Menonita tienen una posición
política radical, pues su condena a toda forma de violencia los lleva a
practicar la objeción de conciencia para que sus jóvenes no presten
el servicio militar.

| 186 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

En la mayoría de iglesias históricas los líderes no coaccionan a sus
fieles a favor o en contra de un determinado partido o movimiento
político y algunas prohíben rotundamente usar los púlpitos para hacer
proselitismo político. En general la mayoría de iglesias históricas afirman defender los derechos humanos, la igualdad de la mujer, los derechos de los niños, y el cuidado del medio ambiente.
Por su parte la posición política de los protestantismos fundamentalistas está marcada por su énfasis milenarista. Debido a que
en el dispensacionalismo la historia ya está predeterminada, los creyentes fundamentalistas no contemplan como parte de su misión la
posibilidad de transformar el actual orden económico, o político, lo
que induce a un actitud de indiferencia que no permite la consolidación de movimientos de reforma social. Es por esta razón que el fundamentalismo se opone con radicalidad a la teología de la liberación
o a toda iniciativa revolucionaria de cambio social, convirtiéndose por
su pasividad en un movimiento socialmente conservador. Además, la
marcada separación entre la esfera secular y la esfera eclesiástica y
la necesidad de "huir del mundo" refuerza la actitud de apatía social
del fundamentalista frente a la actividad política, pues ésta está ubicada en la esfera secular, y pertenece a las cosas del mundo cuyo
príncipe es Satanás.
Por otro lado, la predicación fundamentalista considera que el cambio social se da como producto de la suma de cambio en la vida de los
creyentes individuales. Si las vidas de grandes multitudes cambian, si
miles o millones experimentan el nuevo nacimiento, a la larga se darán
cambios sociales estructurales, donde la honestidad, el amor al trabajo, la fidelidad conyugal, la abstinencia del licor, constituirán los pilares
del nuevo orden social; este énfasis en el cambio de vida individual
desemboca en una actitud de desinterés por la acción y participación
en movimientos políticos. Tal y como lo expresa Luis Palau, el más importante predicador fundamentalista latinoamericano:
"Si pudiéramos eliminar la infidelidad y la inmoralidad en América
Latina podríamos cortar la pobreza por la mitad en una generación. Si un
hombre renuncia a la inmoralidad con las mujeres, renuncia a emborracharse y todo el desperdicio que va con esto, y deja de apostar, solo allí

William Mauricio Beltrán Cely | 187 |

estaría ahorrando gran cantidad de su salario... La numerosa clase media emergente (en el protestantismo latinoamericano) fue convertida siendo pobre y a través de la industria de la honestidad y la justicia, alcanzo
el estilo de vida educado y razonable que se conoce como clase media.
Pienso que esta es la respuesta bíblica".2

A pesar de esta huelga social algunos pastores fundamentalistas
de grandes congregaciones bogotanas se han involucrado en la ultima
década en movimientos políticos usando su numerosa congregación
como plataforma electoral y son miembros actualmente del Consejo de
Bogotá, es el caso de Eduardo Cañas pastor de la Iglesia Manantial de
Vida Eterna o de Colin Crawford pastor de la Iglesia Cristiana Filadelfia.
Al parecer más que defender un determinado programa político estos
predicadores buscan mantener o acrecentar su poder y prestigio personal y ampliar los alcances de su organización religiosa.
La mayoría de congregaciones pentecostales fundamentalistas siguen el mismo modelo de pasividad que acabamos de mencionar, sin
embargo suelen enfatizar con mayor intensidad la ubicación de lo político en la esfera secular y por ende en la esfera "diabólica", la política
es espacio por excelencia del engaño, la mentira y la corrupción, e
inmiscuirse en ella significa contaminarse. Los pentecostales interpretan la injusticia, la violencia y la pobreza como consecuencias del pecado individual y colectivo (nacional), frente al cual la misión de la iglesia
es la de "orar" pidiendo perdón a Dios por los pecados de la nación y
rogándole que haga justicia y derrame su bendición; además de orar el
creyente debe evangelizar pues la única esperanza del país se encuentra en que las multitudes "vuelvan su mirada a Dios".
Los pentecostalismos mágicos, además de considerar la actual
situación nacional de violencia, pobreza y corrupción como fruto del
pecado, insisten en que estos problemas son producto de legiones
de espíritus malignos que operan desde los aires, ejércitos de demonios que producen violencia, pobreza, desempleo, etc. La acción
política de los pentecostalismos marginales consiste, por lo tanto, en
ahuyentar a través de la oración colectiva los demonios, para que de
esta manera pueda llegar la anhelada paz y bendición. Este tipo de
2

PALAU. Luis, citado por STOLL, Op. cit., p. 15.

| 188 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

oración conocida como “guerra espiritual” consiste en ordenarle a los
demonios (usando oraciones, gritos y canciones) que abandonen el
país para que así pueda volver la paz.
Al representar una forma de religiosidad más abierta al mundo es
frecuente entre los pastores neopentecostales una mayor participación en la política, quienes además suelen usar sus gigantescas congregaciones como plataformas electorales, o para negociar intereses
clientelistas, a través de una práctica que algunos definen como voto
cautivo, pues las congregaciones siguen sin objeción el partido o candidato político que proponga el pastor. Dos casos concretos ilustran
la participación neopentecostal en la política: "El Partido Nacional Cristiano" de la Misión Carismática Internacional liderado por Claudia
Rodríguez de Castellanos (esposa del pastor principal de la congregación, Cesar Castellanos), y el partido C4 (Compromiso Cívico Cristiano
por Colombia) de la Cruzada Estudiantil y Profesional para Cristo que
ha impulsado la carrera política del senador y líder religioso Yimi
Chamorro.
Entre los grupos seudoprotestantes se destaca la actitud de los
Testigos de Jehová, quienes no sólo consideran las actuales instituciones políticas como diabólicas, sino que también se resisten a toda
forma de reconocimiento a los símbolos patrios por considerarla una
forma de idolatría, por lo cual no rinden respeto a la bandera, no guardan las fiestas patrias ni entonan el himno nacional. Su radicalidad política se hace especialmente manifiesta al constituirse en objetores de
conciencia, es decir, no permiten que sus jóvenes presten el servicio
militar obligatorio y apoyen de esta manera un sistema político diabólico. Es necesario destacar que grupos tan disímiles como los Menonitas
y los Testigos de Jehová concuerdan en el hecho de prohibir a sus
jóvenes prestar el servicio militar aunque para defender esta posición
usen argumentos completamente diferentes.

5.3 Diversas estrategias de crecimiento
Las congregaciones históricas no aspiran a un gran crecimiento.
Su preocupación se centra en consolidar parroquias locales cuyo tamaño generalmente no supera las 200 personas, por lo cual tampoco

William Mauricio Beltrán Cely | 189 |

implementan agresivas estrategias proselitistas; su principal estrategia
de crecimiento son los contactos personales de los fieles quienes invitan a familiares, vecinos y amigos a participar en el culto; algunos de los
invitados atraídos por la predicación, la forma de culto y el estilo de vida
de los históricos deciden hacerse miembros de estas congregaciones,
quienes son afianzados a través de un proceso sistemático de
adoctrinamiento conocido como discipulado, mediante el cual el nuevo
converso se va comprometiendo más con su fe y su comunidad.
Los pastores históricos confían en que los procesos educativos
garantizarán membresías estables con una permanencia transgeneracional. La membresía de una familia en un iglesia histórica permite la
socialización de las nuevas generaciones en una serie de valores que
otorgan orientación y estabilidad, valores que permiten a los hijos mantenerse alejados de los vicios, ser ciudadanos ejemplares y personas
disciplinadas. Esta función orientadora que cumple la socialización religiosa constituye una poderosa motivación para que los padres de
familia permanezcan dentro de la tradición, pues ésta constituye esencialmente un nomos estructurador y ordenador de la realidad, en otras
palabras, un marco de referencia que orienta la vida en medio de un
mundo cuya diversidad de alternativas de sentido lo hacen cada vez
más confuso y anómico. Por esta razón un importante sector de los
miembros de estas congregaciones no permanecen en ellas motivados solamente por la salvación del alma o por la vida eterna, sino especialmente porque quieren proporcionar a sus hijos una instrucción moral
adecuada y a toda la familia la orientación correcta (las pautas adecuadas para vivir la vida).
Algunas iglesias históricas como la iglesia Presbiteriana y la Luterana, han acudido como estrategia proselitista al establecimiento de
colegios. Teniendo en cuenta la escasez de cupos educativos en nuestro medio muchas personas ajenas a la institución religiosa se ven
avocadas a matricular sus niños en un colegio protestante; estos niños, y en ocasiones también los padres, quedan de esta manera forzados a participar de los ritos (devocionales, cultos...) y la educación
doctrinaria que hace parte de la socialización promovida por la organización. Los colegios son indicador de solidez institucional y de la complejidad administrativa que ha alcanzado la organización religiosa y

| 190 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

además de ser un gancho proselitista constituyen un mecanismos de
socialización que garantiza la interiorización de pautas de valor propias
de la institución religiosa en las nuevas generaciones, lo que además
asegura la presencia transgeneracional de la institución. La formación
que proponen los colegios protestantes es altamente funcional frente
a las demandas del mundo contemporáneo, pues estos colegios
enfatizan valores legítimos: la disciplina, el trabajo, el ahorro, la honestidad; valores aceptados y anhelados por la sociedad en general.
Dada la urgencia de salvar al mundo del infierno y de la gran tribulación, los fundamentalistas desarrollan un proselitismo mucho más agresivo que el de los históricos. Cada miembro de una congregación fundamentalista se convierte en un agente de evangelización. El lenguaje
fundamentalista respecto al trabajo misionero y al proselitismo refleja
esa actitud militante: "hay que conquistar una vida para cristo","es necesario hacer cruzadas de evangelización", "todo cristiano es un soldado
de Cristo", o como lo expresa el nombre de una de las misiones fundamentalistas: la iglesia se constituye en un "ejército de salvación". Teniendo en cuenta que cada creyente es un activista y que el porcentaje
de miembros comprometidos con la misión es muy alto se puede comprender por qué los protestantismos fundamentalistas han tenido un
mayor crecimiento que los históricos, y que su celo misionero esté presente en los movimientos que han surgido en su seno como los
pentecostalismos y los milenarismos (adventistas y Testigos de Jehová).
Para el evangelicalismo fundamentalista el catolicismo consiste en una
deformación del mensaje cristiano, por cual, los católicos son una población urgida por conocer el verdadero mensaje del evangelio. Esta
actitud anticatólica está presente también en el lenguaje fundamentalista que considera a los católicos: perdidos, impíos o descarriados, es
decir constituyen una población urgida por la salvación. La institución
católica es considerada por los más radicales como la nueva Babilonia
que ha seducido al mundo con sus engaños, según el Apocalipsis.
El sermón congregacional constituye la principal herramienta
proselitista de los fundamentalistas. En sus reuniones cúlticas es común ver que los miembros invitan a sus contactos personales más
cercanos para participar en el culto; el sermón emotivo y seductor con
frecuencia atrae y convence a los recién llegados. Al finalizar el sermón

William Mauricio Beltrán Cely | 191 |

no puede faltar el llamado al arrepentimiento, la invitación para que
todos los invitados hagan una decisión de fe: acepten a Cristo en su
corazón. Todos los así iniciados son sometidos a un intenso proceso
de adoctrinamiento (discipulado) que culmina con el bautismo, acto
público en el que el nuevo converso manifiesta simbólicamente haber
nacido de nuevo. Parte esencial del adoctrinamiento consiste en
conscientizar al nuevo miembro de su deber de cumplir la gran comisión, es decir, su deber de atraer a la mayor cantidad de personas al
camino verdadero. En este contexto doctrinal la obra social (la asistencia a los pobres, las guarderías infantiles, los centros de atención médica... etc.) deja de ser un acto de servicio a Dios, como lo veíamos en
el caso de los protestantismos históricos, y se convierte en un recurso proselitista, un gancho para alcanzar a los perdidos.
Las iglesias pentecostales son las de más rápido crecimiento y
expansión en la ciudad. Los pentecostales consideran que las demás
formas de religiosidad, incluyendo las diversas fracciones del cristianismo, son esencialmente religión "muerta y vacía", al no permitir la
obra del Espíritu Santo y sus carismas. La necesidad de salvar a la
humanidad de esta frialdad religiosa que tendrá como última consecuencia la condenación eterna, hace del trabajo proselitista su más
importante prioridad.
Sus estrategias proselitistas son diversas y difíciles de inventariar
pues cada iglesia o congregación adopta según sus necesidades el
método que considere más eficiente. Además de la clásica predicación evangelística desde los púlpitos heredada de la tradición evangélica fundamentalista y potenciada por el alto poder de convocatoria
que tienen algunas de sus gigantescas congregaciones, los
pentecostales han implementado, entre otros, los siguientes métodos
proselitistas.
Las Campañas de Evangelización. Reuniones multitudinarias que
ofrecen milagros y curaciones a través de un predicador que además de
ser un elocuente orador tiene también los dones de sanidades y milagros. Para estas cruzadas evangelísticas las congregaciones pentecostales
más numerosas de la ciudad (como Bethesda o Manantial de Vida Eterna)
usan los más grandes auditorios de la ciudad como el palacio de los

| 192 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

deportes, el Coliseo del Salitre, la Plaza de Toros, la Plaza de Bolívar o el
estadio de fútbol. Durante estas cruzadas de evangelización miles de
personas deciden seguir el camino pentecostal.
La Predicación Personal. No es difícil encontrar a creyentes
pentecostales predicando el mensaje de salvación en los buses y repartiendo volantes que describen el plan divino para el mundo perdido.
La Música con Mensaje Religioso. En todos los rítmos, especialmente los caribeños y autóctonos, representa otro importante gancho
proselitista.
L os Medios masivos de Comunicación. Los pentecostales y
neopentecostales se han constituido en la forma de religiosidad que
de manera más agresiva ha hecho presencia en los medios masivos
de comunicación, ganando visibilidad social frente a otras formas de
religiosidad. El número de estaciones radiales al servicio de iglesias
pentecostales es significativo en la ciudad y algunas cuentan actualmente con programas y canales de televisión.
Entre las emisoras que actualmente están al servicio de los
pentecostalismos se destacan:
La Cadena Radial Colmundo Radio del Movimiento Estudiantil y Profesional para Cristo (1040 AM)
La Cadena Radial Auténtica del Centro Misionero Bethesda con
sus dos emisoras en Bogotá: Auténtica Básica (540 AM) y Radio Mundial (1.370 AM)
Nuevo Continente (1460 AM )
MCI Radio (1.550 AM) emisora de la Misión Carismática Internacional
La Voz de la Patria Celestial (1.310 AM) de la Iglesia Cristiana Cuadrangular
Vida A.M. (1. 130 AM) de la Iglesia Manantial de Vida Eterna
Radio Más (1.580 AM) de la Oración Fuerte al Espíritu Santo
El Centro Misionero Bethesda, la más grande congregación pentecostal fundamentalista de la ciudad tiene programas de televisión que
se transmiten a través de los canales 7, 9 y 13. Sus celebraciones
navideñas y los matrimonios colectivos que celebran se transmiten

William Mauricio Beltrán Cely | 193 |

también por varios canales simultáneamente. De manera similar la Oración Fuerte al Espíritu Santo ofrece sus servicios de sanidades y milagros en diferentes horarios y canales, narrando los testimonios de quienes han recibido milagros y bendiciones sobrenaturales dentro se sus
reuniones. Avivamiento Centro para las Naciones transmite sus cultos
de predicación, sanidades y milagros a través del canal 44 (ABN). En
general los espacios televisivos y radiales sirven para promover los
programas de las congregaciones, predicar el mensaje pentecostal,
responder a preguntas e inquietudes y orar por los enfermos, todo
esto acompañado por una amplia programación de música religiosa.
Como vimos en el capítulo anterior el uso de los medios masivos de
comunicación ha potenciado el crecimiento de las más grandes congregaciones pentecostales y neopentecostales de la ciudad.
Tanto por sus alegre propuesta cúltica como por sus promesas
de prosperidad las congregaciones neopentecostales son las de más
rápido crecimiento en la ciudad. La congregación neopentecostal más
grande del país: la Misión Carismática Internacional constituye el
mejor ejemplo de la acogida que goza el neopentecostalismo en la
ciudad. Los neopentecostales además de ser agresivos en el uso del
púlpito y de los medios masivos de comunicación, organizan conciertos multitudinarios protagonizados por populares estrellas de la
música cristiana latinoamericana. Majestuosos espectáculos musicales acompañados de luces multicolores y danzas, que atraen especialmente a jóvenes y adolescentes. Cantantes como Marcos Witt,
Jesús Adrián Romero o Danilo Montero han llenado los más grandes
auditorios de la ciudad como el Estadio el Campín y la Plaza de Eventos del Parque Metropolitano Simón Bolívar. Esta evangelización es
indicador del tipo de religiosidad masiva hacia la que tiende el
neopentecostalismo.
Los neopentecotales han desarrollado además el sistema de crecimiento por células o grupos familiares, en las que cada creyente se
constituye en líder de su propio grupo religioso familiar. Este sistema
de crecimiento propuesto inicialmente por la Cruzada Estudiantil y Profesional se ha constituido en la herramienta fundamental de la Misión
Carismática Internacional, y ha sido adoptado por un alto número de
iglesias neopentecostales.

| 194 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Los pentecostalismos mágicos tiene como atractivo principal los
milagros, que además garantizan la asistencia del fiel a las reuniones.
Organizaciones como la Oración Fuerte al Espíritu Santo o Dios es
Amor, ofrecen sanidades, prosperidad, felicidad y estabilidad emocional a cada uno de sus fieles. Razón por la cual la mayoría de concurrentes tienen experiencias de corta duración dentro de estas organizaciones religiosas. Si el milagro ocurre el creyente generalmente opta por
seguir asistiendo como expresión de gratitud, por el contrario, si esto
no sucede, la espera tiene límites y el creyente termina buscando otra
oferta religiosa o mágica que le pueda proporcionar el anhelado milagro. Algunos simplemente se desencantan de toda fe religiosa al descubrirse engañados o manipulados. A pesar del alto número de asistentes que abandonan las filas de estas organizaciones sus reuniones
siguen siendo multitudinarias gracias al alto poder de convocatoria que
logran a través de sus programas publicitarios. Tanto la Oración Fuerte
al Espíritu Santo como Dios es Amor, usan los medios masivos de
comunicación (radio, prensa y televisión) para ofrecer sus servicios religiosos, lo que explica cómo a pesar de que muchas personas abandonen su filas, sus templos los días domingos estén al tope.
Los mormones, por su parte, son el único movimiento religioso
que exige a sus jóvenes seguidores un servicio religiosos obligatorio,
dedicado exclusivamente al trabajo misionero. Actualmente hay más
de 50.000 misioneros mormones distribuidos en 159 países y territorios, de los cuales la mayoría son jóvenes entre los 19 y 23 años de
edad. Todos los misioneros prestan sus servicios sin recibir remuneración económica. La mayoría usa sus propios ahorros o recibe apoyo
económico de sus familias durante el período misional que dura de
dieciocho meses a dos años. Estos jóvenes están dispuestos a desplazarse a cualquier parte del mundo por lo que frecuentemente necesitan aprender un idioma adicional. Esta obra misionera altamente organizada explica la presencia de jóvenes extranjeros, generalmente
uniformados, desarrollando actividades proselitistas en diferentes barrios de la ciudad.
Pero probablemente los más persistentes y agresivos en su celo
proselitista son los Testigos de Jehová, lo que no significa que sean
los más numerosos. El camino de salvación propio de los Testigos de

William Mauricio Beltrán Cely | 195 |

Jehová implica la necesidad de realizar obras para llegar al paraíso,
entre las cuales, ninguna es más importante y demanda más diligencia que predicar el mensaje, lo que significa que el evangelismo no es
sólo una actividad altruista cuya intención es alcanzar a todos aquellos que no han escuchado el mensaje de salvación, sino que también
es una actividad egoísta: cada testigo de Jehová se salva anunciando puerta a puerta la promesa del paraíso terrenal. La actividad
proselitista constituye además el sustento económico de la organización religiosa a través de las ventas de las revistas Atalaya y Despertad; por esta razón cada testigo se esfuerza por aprender y memorizar la verdadera doctrina hasta ser capaz de compartirla con
fluidez, constituyéndose en un predicador que anuncia el "mensaje
verdadero". Golpeando puerta a puerta, los testigos encuentran ocasionalmente personas en situaciones de crisis a quienes le ofrecen
esperanza explicándoles que el mundo actual es el principio de sus
males. Su oferta incluye además de una comunidad en la que pueden
huir del mundo que los ha maltratado, un futuro paraíso terrenal por
el que vale la pena trabajar. La predicación puerta a puerta es complementada por el reclutamiento de prosélitos a través de las redes
sociales de los conversos.

5.4 Diversos espacios de participación para la mujer
Todas los movimientos protestantes registran una mayor membresía
femenina. Una posible explicación a este fenómeno es que las mujeres
encuentran en estos grupos un amplio espacio que las hace sentir útiles y valiosas, lo que no niega el carácter machista y patriarcal de la
mayoría de estos movimientos. Las mujeres pueden desempeñarse
compartiendo el evangelio con sus amigos, o puerta a puerta como lo
hacen las numerosas Testigos de Jehová; son maestras de escuela
dominical en las iglesias fundamentalistas, y pueden ser ordenadas
como pastoras en algunas de las iglesias históricas y neopentecostales. Además las esposas de los pastores protestantes desarrollan un
papel vital dentro de la comunidad, son generalmente presidentes de
la sociedad de damas y en ocasiones remplazan a sus esposos cuando éstos están ausentes.

| 196 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Pero es especialmente dentro del culto pentecostal donde las mujeres suelen desarrollar un papel protagónico como depositarias o portadoras de los dones del Espíritu Santo. En estas congregaciones abundan las profetizas, predicadoras, y mujeres ungidas para liberar o hacer
milagros, jugando un papel esencial en la vida de estas comunidades.
Un importante indicador de la importancia de la mujer en el movimiento pentecostal lo encontramos en el papal que juegan las esposas de los pastores de las grandes iglesias pentecostales de la ciudad, quienes son consideradas pastoras con el mismo estatus y
reconocimiento del que gozan sus esposos dentro de la congregación, y quienes asumen el liderazgo cuando sus esposos están ausentes. Los nombres de estas destacadas líderes pentecostales son ampliamente conocidos en el mundo evangélico: Mélida de Gómez esposa
del pastor Enrique Gómez (pastor del Centro Misionero Bethesda);
Claudia Rodríguez de Castellanos (esposa del pastor Cesar Castellanos), quien además es presidente del Partido Nacional Cristiano, partido político de la Misión Carismática Internacional, lo que le ha permitido ser senadora de la república y candidata a la alcaldía de Bogotá;
Patricia Rodríguez, esposa del pastor Ricardo Rodríguez (pastor de
Avivamiento Centro para las Naciones).
Este claro protagonismo de la mujer dentro del culto y la organización pentecostal contrasta aun más si se lo compara con el rol secundario que generalmente desarrolla en la Iglesia Católica, lo que ha permitido en diversos círculos afirmar que la participación femenina en el
pentecostalismo representa una forma de reacción al machismo latinoamericano. Sin embargo esta tesis es dudosa si se considera que el
pentecostalismo impone a la mujer cumplir con rigurosidad sus roles
tradicionales como esposa sumisa y ama de casa abnegada; además,
en la mayoría de iglesias pentecostales, aunque se permite la participación de la mujer en el culto, estas no pueden llegar a ser "pastoras",
pues quien debe estar a la cabeza de la iglesia así como de la familia es
el varón.

6. A modo de conclusión.
Factores asociados al crecimiento
de los nuevos movimientos religiosos
"Transnacionalización de las redes de comunicación, empobrecimiento
y anomia de las masas, ausencia de movimientos sociales autónomos
y juego político cerrado, fracaso del catolicismo radical y perpetuación
de las estructuras católicas articuladas al Estado son los principales
factores explicativos del crecimiento de los movimientos religiosos".
Jean-Pierre Bastian1

Dado que el fenómeno de crecimiento de nuevas formas de religiosidad tiene un carácter global, a continuación se presentan algunos de
los factores que se consideran explicativos del proceso de diversificación religiosa en nuestro contexto social particular. En este inventario
se ha prestado especial atención a la acogida de que han gozado en
nuestro contexto los pentecostalismos, que a través de sus diversas
organizaciones y denominaciones constituye el movimiento religioso
dominante en el campo religioso secundario a nivel nacional.

6.1 globalización religiosa y avance
misionero internacional
Entre las causas del crecimiento de los nuevos grupos religiosos
en Colombia hay que enfatizar algunas causas externas, especialmente el avance de las agencias misioneras fundamentalistas y
pentecostales de origen norteamericano y europeo que se incrementó
para Latinoamérica finalizada la segunda guerra mundial. Esta actitud
1

BASTIAN, La Mutación

| 198 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

misionera, impulsada especialmente por organizaciones norteamericanas durante la guerra fria, desembocó en un importante crecimiento y expansión del protestantismo en Latinoamérica. Los movimientos religiosos que nacieron en el seno del protestantismo
norteamericano han mostrado el mismo vigor misionero y actualmente hacen presencia en la mayor parte del mundo; nos referimos
a los Adventistas, Mormones y Testigos de Jehová. Es importante
anotar que el reciente crecimiento de los protestantismos y movimientos afines no es sólo un fenómeno latinoamericano; en oriente,
en países como Corea del sur o China ha habido un crecimiento
explosivo de los protestantismos, como también en África y en el
mundo musulmán. El respaldo norteamericano al avance misionero
de esta diversidad de movimientos ha garantizado los recursos humanos, técnicos y económicos. Este avance misionero norteamericano y europeo ha sido complementado por las aspiraciones
expancionistas de organizaciones religiosas trasnacionales de origen latinoamericano como Dios es Amor o la Oración fuerte al Espíritu Santo, lo que se traduce en una amplia diversidad de ofertas
en el espectro religioso nacional.
Por otro lado el pluralismo religioso ha sido favorecido por los avances en las telecomunicaciones que han transformado el mundo en
una aldea global. La difusión de ofertas religiosas a través de cadenas
radiales o canales de televisión no es un fenómeno nacional. En cualquier parte del mundo es posible actualmente hacerse miembro de
una iglesia electrónica, escuchar el sermón por la televisión, pedir oración vía Internet y enviar las ofrendas a una determinada dirección postal, siguiendo la propuesta de los tele-evangelistas gringos como Yimmy
Swgartt o Pat Robertson.
Sin embargo la pluralidad de ofertas religiosas no implica necesariamente su crecimiento. El caso más claro al respecto son los protestantismos históricos, que siendo los más antiguos dentro del país,
son también los de más lento crecimiento, a pesar de contar con los
recursos económicos y humanos para el desarrollo de su misión. En
otras palabras, la diversidad de ofertas religiosas es causa necesaria,
pero no suficiente, del cambio religioso.

William Mauricio Beltrán Cely | 199 |

6.2 Urbanización y modernización
Puede afirmarse que el proceso de modernización económica y
cultural que se intensificó en el país desde la década de los 60s ha
favorecido el cambio religioso que ha vivido el país. La modernización ha implicado que fuentes de identidad, autoridad y sentido que
estaban respaldadas por fuertes tradiciones de larga data, como la
tradición católica, se vieran cuestionadas y debilitadas a causa de
fenómenos como la migración campo ciudad, la necesidad de enfrentar las nuevas rutinas laborales, el contacto con nuevas ideas y
fuentes de sentido... etc.
El crecimiento explosivo y desordenado de Bogotá a partir de la
violencia de mediados de siglo, la incapacidad de la industria para
absorber la nueva mano de obra, el aumento del desempleo y de la
economía informal (o del rebusque), expuso a multitudes de marginados a las lógicas propias de una gran urbe, habitada por extraños,
fría, solitaria e impersonal. La migración campo ciudad ha estado
acompañada en nuestro contexto por el trauma de la violencia: el
dolor, la rabia y la frustración que le son propios. El desplazado, además de experimentar soledad y miedo frente al nuevo panorama urbano, arrastra el lastre de una profunda pérdida. Esta población no
sólo necesita para sobrevivir medios materiales de subsistencia, sino
también medios simbólicos para reconstruir su identidad y reorientar
sus vidas.
En este ambiente los nuevos grupos religiosos especialmente los
pentecostalismos (cálidos, afectivos, personales, sensibles, emotivos)
se han mostrado más receptivos al mundo de los marginados que las
iglesia históricas, incluida la Iglesia Católica. Estos nuevos grupos proporcionan nuevas fuentes de identidad, nuevas alternativas para reconstruir los entramados sociales, nuevos conjuntos de preceptos
morales... etc. La mayoría de estas organizaciones religiosas se preocupan además por atender las necesidades materiales de sus seguidores, quienes se sienten abandonados por el Estado y los gobiernos
nacionales; esta respuesta material suele ser de carácter asistencialista,
por ejemplo, proveen de mercados a los miembros más necesitados
de la comunidad.

| 200 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

6.3 Incertidumbre social generalizada
Pero el resurgir religioso no parece ser un fenómeno exclusivo de
los sectores marginados de la ciudad, como tampoco las incertidumbre propias de nuestra realidad social son exclusivas de los pobres.
Fracciones de clase alta y media en ascenso se sienten amenazadas a
diario por fenómenos como el secuestro y la extorsión; las políticas
neoliberales exponen a pequeños y medianos empresarios a altísimos
niveles de tensión, y ansiedad; el desempleo no afecta sólo a las clases bajas sino también a los profesionales. Frente a un ambiente de
incertidumbre social generalizado y a la debilidad de un Estado que no
es capaz de garantizar las seguridades elementales a sus ciudadanos
(como son el derecho a la vida, la libertad, la educación y el empleo), la
religión se constituye en una importante fuente de certezas y estabilidad: la confianza en Dios, la esperanza en un mañana mejor, la fe...
constituyen para grandes sectores de la población enclaves psicológicos fundamentales para sobreponerse al caos social, para no enloquecer. Lo que puede significar un reavivamiento de la fe para mucho
católicos, o la búsqueda de una nueva opción religiosa que responda
mejor a las expectativas y necesidades de los fieles para los nuevos
protestantes, pentecostales y evangélicos.

6.4 Los vacíos religiosos dejados
por la iglesia católica
Mientras los nuevos grupos religiosos avanzan, el catolicismo tiende a nominalizarse. La mayoría de católicos bogotanos sólo se acercan a las parroquias para formalizar determinados ritos de pasaje:
bautismos, funerales y matrimonios; o en celebraciones religiosas especiales como el miércoles de ceniza, o el viernes santo; este ritualismo
católico contrasta con la religiosidad viva y participativa que desarrollan los movimientos religiosos aquí estudiados.
La iglesia católica reconoce que entre las causas del avance de los
nuevos movimientos religiosos se encuentra su incapacidad para responder y adaptarse a las dinámicas propias de la vida urbana, y por
ende, a las necesidades psicológicas, emocionales y sociales de quie-

William Mauricio Beltrán Cely | 201 |

nes las habitan. Fenómeno acompañado por la escasez de religiosos y
sacerdotes para responder a las demandas de una ciudad gigantesca
como Bogotá. El crecimiento vertiginoso de la ciudad, acompañado
de la crisis vocacional de los jóvenes católicos, y del número reducido
de capillas (en Bogotá existen registradas solamente 343 capillas católicas, número considerablemente bajo si se consideran los 919 lugares de culto de los movimientos cristianos no católicos aquí analizados) han reducido la presencia del clero en muchos sectores de la
ciudad donde ahora prosperan las nuevas expresiones religiosas.
A lo anterior se suma el hecho de que el desamparo y la pobreza
han generado entre muchos sectores de la población una marcada
desconfianza frente a las grandes instituciones, desconfianza de la que
no escapa la Iglesia Católica. Muchos cuestionan no sólo la honestidad del clero católico, sino también la capacidad de la Iglesia para dar
respuestas a las demandas del hombre contemporáneo y a los conflictos nacionales. Aunque la Iglesia Católica pretenda ser mediadora
en el conflicto armado y participar en los debates nacionales, es indudable que durante las últimas décadas ha visto debilitada ostensiblemente su credibilidad y su influencia, no sólo sobre el Estado, sino
también sobre las conciencias individuales.

6.5 Búsqueda de identidad y sentido
Como hemos visto, los nuevos movimientos religiosos constituyen
un recurso social para enfrentar las experiencias de anomia, crisis de
identidad y pérdida de sentido. Estas experiencias no afectan solamente a emigrantes y desplazados, sino que tocan también a otros
grandes sectores de la poblacion como adolescentes y desempleados. En tiempos de cambio social rápido como el que ha caracterizado la segunda mitad del siglo XX, las identidades establecidas tienden
en general a disolverse, y las personas expuestas a condiciones vulnerables se ven urgidas a elaborar nuevas respuesta a preguntas como
¿quién soy yo? ¿Cuál es mi misión en la vida? o ¿a dónde pertenezco?.
Los nuevos movimientos religiosos, aún los más voraces, si bien es
cierto atrapan al individuo, lo coaccionan y en ocasiones lo manipulan y
le niegan la posibilidad de fortalecer otros vínculos sociales, también le

| 202 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

otorgan un estatus, un rol y una misión: salvar al mundo para Cristo o
alcanzar el paraíso prometido, se convierten en proyectos que abarcan todos los aspectos de la vida. Lo que desemboca en una reconstrucción de la identidad individual, un sentido de orientación existencial
y la seguridad propia de ser alguien dentro de un grupo. Estas identidades religiosas pueden ser aún más fuertes que las identidades étnicas
o nacionales, creando distinciones sociales básicas como la distinción
entre creyente y no creyente, salvo y no salvo, que le permiten al creyente y salvo sentirse privilegiado frente a todos los demás que pertenecen al grupo de los perdidos.
En momentos de dolor, pérdida o crisis existencial, éstos movimientos ofrecen respuestas con sentido que generan esperanza y estructuran la vida aún en sus episodios más penosos. Las teodiceas religiosas siguen siendo, al parecer, mucho más efectivas para resolver los
problemas existenciales que las explicaciones seculares, cuyas respuestas no satisfacen plenamente a aquellos que se ven amenazados
por el luto, el dolor, y las contradicciones de la vida cotidiana. La esperanza de ir al cielo, por ejemplo, o de que los familiares fallecidos van al
cielo puede mitigar el dolor del luto mucho mejor que cualquier respuesta filosófica o científica al problema de la muerte. Factor que explica, en alguna medida, el resurgir de las búsquedas religiosas en un
mundo que se suponía tendía hacia la secularización.

6.6 Proselitismo agresivo
La inclinación hacia formas de proselitismo agresivo que manifiestan la mayoría de los nuevos movimientos religiosos es otro factor importante para explicar su rápido crecimiento. Las campañas de evangelización masiva de los pentecostales, los conciertos neopentecostales
multitudinarios, las células de evangelización familiares, la persistencia
de los testigos de Jehová para ir de puerta en puerta anunciando su
mensaje, los dos años de servicios religiosos obligatorios de los
mormones...etc., constituyen indudablemente claves de su crecimiento.
La mejor expresión de su agresividad proselitista se manifiesta en
el uso estratégico que algunas de estas organizaciones hacen de los
medios masivos de comunicación, siendo la radio y la televisión los

William Mauricio Beltrán Cely | 203 |

medios favoritos para persuadir a multitudes, generando a la vez nuevas formas de comunidad y de interacción entre los fieles a través de
las denominadas iglesias electrónicas.

6.7 Mayor participación de los laicos
Los movimientos religiosos analizados le dan una mayor participación a los laicos en el culto y la organización, incluyendo una amplia
participación para la mujer. Los laicos conforman grupos musicales,
predican en la reuniones, son maestros bíblicos, ujieres, diáconos, miembros de las juntas directivas, de la sociedad de damas, de la obra social, del grupo que visita las cárceles... etc. Esta amplia participación
en el culto y la organización permite que los laicos desarrollen competencias para el liderazgo, a la vez que fortalecen su identidad y su sentido de pertenencia al grupo. Los laicos que evidencien carisma pueden aspirar además a ser promovidos como pastores, o ellos mismos
pueden tomar la iniciativa y convertirse en fundadores de su propia
organización religiosa. De esta manera el talento o el carisma se constituyen en recurso de ascenso social alternativos, que pueden transformarse en prestigio, autoridad y capital económico.
La amplia participación de los laicos que ofrecen los nuevos grupos religiosos ha significado el surgimiento de líderes que no se destacan solamente dentro de sus comunidades religiosas, pues quienes
descubren sus capacidades de liderazgo suelen usarlas para impulsar
iniciativas cívicas, constituyéndose, por ejemplo, en líderes de las juntas de acción comunal, o aspirando a cargos públicos electorales.

6.8 Sentido de comunidad
Los nuevos grupos religiosos crean y fortalecen nuevos lazos comunitarios, amplias redes sociales en las que se puede encontrar amigos y buscar pareja, espacios sociales que otorgan compañía y afecto. Cada miembro desempeña diferentes roles dentro de la comunidad,
siendo, por ejemplo, hermano, amigo y líder religioso. Es muy probable que un alto porcentaje de los iniciados sea atraído hacia las nuevas
formas de doctrina y culto, especialmente por los fuertes lazos socia-

| 204 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

les que se evidencian en el seno de estas comunidades de fe. Este
hecho cobra vital importancia frente a la actual crisis de la familia nuclear, evidenciada en la multitud de niños y adolescentes que crecen
solos y en las altas tasas de divorcio y violencia intrafamiliar, para muchos la comunidad de fe representa una familia sustituta. Estas redes
sociales se transforman en lazos de solidaridad en momentos de crisis, luto, desempleo, enfermedad... La comunidad se moviliza para
acompañar al sufriente o le ayudan a encontrar empleo al hermano que
ha quedado desempleado. El pastor se constituye en una figura paternal que orienta, cuida y acompaña a sus fieles, labor muy importante
en momentos trascendentales de la vida.
En el interior de la mayoría de estas comunidades desaparecen los
criterios jerárquicos que caracterizan las relaciones sociales seculares
(empresa y mercado) y se establecen relaciones horizontales donde
todos los miembros son hermanos y sacerdotes, es decir, todos pueden participar de forma activa en la organización y el culto, lo que hace
posible (a pesar de las tendencias religiosas masivas de las grandes
organizaciones religiosas) que en el seno de muchas congregaciones
se generen espacios de interacción entre miembros de diferentes fracciones sociales: patrones y obreros, ricos y pobres, profesionales y
analfabetas, son hermanos en la fe a la hora del culto.
Los miembros de estas comunidades, además de compartir las
experiencias religiosas, se prestan servicios mutuos: "el hermano apoya
al hermano". Por lo cual es preferible votar por el candidato cristiano
en tiempos de elecciones, aunque éste no pertenezca a mi congregación, y aunque no conozca su programa político (lo que explica el apoyo político de que ha gozado la senadora liberal Vívian Morales); es
preferible acudir al carpintero, al panadero, al electricista, al peluquero... que es miembro de la comunidad, o por lo menos que comparte
la fe. Por esta razón los miembros de estas comunidades religiosas no
sólo interactúan en el culto o en las actividades religiosas, sino que
también mantienen relaciones laborales, comerciales, y recreativas.
Por último, estas organizaciones religiosas ofrecen a sus miembros la oportunidad de participar en el alcance de gigantescas metas
colectivas, participando, por ejemplo, en proyectos como: la construcción de templos, la adquisición de terrenos, y bienes (que se supone

William Mauricio Beltrán Cely | 205 |

pertenecen a la comunidad); además, por medio de un voto cautivo
pueden promover al candidato de su organización como senador o
concejal de la ciudad. Metas que aunque generalmente orquestadas
por un líder autoritario son reivindicadas por los miembros de la comunidad como logros colectivos que no se hubiesen podido alcanzar sin
el apoyo de cada uno. Estos proyectos y logros colectivos fortalecen
el sentido de pertenencia al grupo y la autoestima personal.

Bibliografía
ANZOLA, Olga Lucía. Hogar Betel Facatativa Colombia. Bogotá,
2002. Tesis (Master en Sociología). Universidad Nacional de Colombia.
Facultad de Ciencias Humanas. Departamento de Sociología.
ARANA, Imelda; MELO, Graciela; GÓMEZ, Aleyda; RUÍZ, Luis Enrique; TORRES, Fernando; MORENO, Pablo y MÚNERA, Alberto.
Marginalidad Religiosa. Santafé de Bogotá : Ed. Koinonia, 1992.
ARCHIVO DEL CONCEJO DE ESTADO. Libro de Actas : 1889-1892
(Sesiones del 5 de Mayo y del 30 de Junio de 1890).
BASTIAN, Jean-Pierre. Protestantismo y Modernidad Latinoamericana. Historia de unas Minorías Religiosas Activas en América Latina.
México : Fondo de Cultura Económica, 1994.
--------. Protestantes en Latinoamérica. En : Iglesias Pueblos y Culturas: Evangélicos en América Latina. Quito : Ed. Abya Yala, No. 37-38
(abr - sep. 1995).
--------. La Mutación Religiosa en América Latina. México : Fondo de
Cultura Económica, 1997.
BERGER, Peter L.. El Dosel Sagrado: Elementos para una Sociología de la Religión. Buenos Aires : Amorrortur, 1971.
--------. Rumor de Ángeles. Barcelona : Herder, 1975.
--------. (Editor). The Desecularization of the World: Resurgent Religion
and World Politics. Washington : Ethics and Public Policy Center, 1999.
BERGER, P. y LUCKMANN, T. La Construcción Social de la Realidad.
Buenos Aires : Amorrortur, 1995.
-------. Modernidad, Pluralismo y Crisis de Sentido. Barcelona : Paidós.
1997.

| 208 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

BOHÓRQUEZ CASALLAS, Luis Antonio. La Evolución Educativa en
Colombia. Bogotá : Publicaciones Cultura Colombiana Ltda., 1956.
BOSCH, Juan. Para Conocer las Sectas. Navarra : Verbo Divino,
1996.
BOURDIEU, Pierre. Sociología y Cultura. México : Grijalbo, 1990.
--------. El Sentido Práctico. Madrid : Taurus, 1991.
--------. La Distinción. Criterio y Bases Sociales del Gusto. Madrid :
Taurus, 1999.
--------. Cuestiones de Sociología, Madrid : Istmo, 2000.
BRUNNER, José Joaquín. América Latina: Cultura y Modernidad.
México : Grijalbo, 1992.
BUCANA, Juana. La Iglesia Evangélica en Colombia: Una historia.
Bogotá : Buena Semilla, 1995.
CARRASQUILLA, Rafael M. Ensayo Sobre la Doctrina Liberal.
Madrid : Imprenta Teresiana, 1899.
CASTELLANOS, César. Sueña y Ganarás el Mundo. Bogotá : Editorial Vilit, 1998.
COSER, Lewis. Las Instituciones Voraces. México : Fondo de Cultura Económica, 1978.
DAMBORIENA, Prudencio. El Protestantismo en América Latina.
Bogotá : FERES, 1963.
DIAZ, Díaz Fernando. Estado, Iglesia y Desamortización. En : Nueva Historia de Colombia. Tomo 2. Bogotá : 1989.
DIX, Robert H. Colombia The Political Dimensions of Change. New
Haven : Yale University Press, 1967.
DURKHEIM, Emile. Las Formas Elementales de la Vida Religiosa.
Madrid : Akal Editor, 1982.
ESQUIVEL, Juan; GARCÍA, Fabián; HADIDA, María Eva y HOUDIN,
Víctor. Creencias y Religiones en el Gran Buenos Aires : El Caso de
Quilmes. Buenos Aires : Universidad Nacional de Quilmes, 2001.
FORTUNY, Patricia y MOLA, Loret. Lo Religioso, Núcleo de la Identidad de los Conversos. En : Musferre, Elio (compilador) Sectas o Iglesias. México : Plaza y Valdez, 1998.
GALINDO, Florencio. El Fenómeno de las Sectas Fundamentalistas.
La Conquista Evangélica de América Latina. Navarra : Ed. Verbo Divino,
1994.

William Mauricio Beltrán Cely | 209 |

GOFF, James E. The Persecution of Protestant Christians in Colombia 1948 to 1958: with an Investigation of its Background and causes.
Michigan : University Microfilms International Imcc, Am Arbor, 1966.
GOFFMAN, Erving. Las Instituciones Totales. New York : Anchor
Books, 1961.
GONZALES, Justo. Historia Ilustrada del Cristianismo. Miami : Ed.
Unilit, 1994.
GROOT, José Manuel. Historia Eclesiástica y Civil de Nueva Granada. Tomo III. Bogotá : Imprenta y Estereotipado de Medardo Rivas,
1870.
GUTIERREZ GIRARDOT, Rafael. Universidad y Sociedad. En : Argumentos. Santafé de Bogotá, No. 14-17 (1986).
GUTIERREZ, Tomas (Complilador). Protestantismo y Cultura en
América Latina. Aportes y Proyecciones. Quito : Ed. CLAI y CEHILA,
1994.
GUTTMANN, Metthew. Ser Hombre de Verdad en la Ciudad de
México. México : Colegio de México, 2000.
HADDOX, Benjamin Edward. Sociedad y Religión en Colombia. Bogotá: Editorial Tercer Mundo y Departamento de Sociología de la Universidad Nacional, 1965.
HUNTINGTON, Samuel P. El Choque de las Civilizaciones y la
Reconfiguración del Orden Mundial. Barcelona : Piados, 1997.
JARAMILLO, Jaime Eduardo. Cultura, Espacio Público y Uso del
Tiempo Libre en la Localidad 18. Observatorio Urbano de Bogotá. Instituto Distrital de Cultura y Turismo. Bogotá, 1997.
--------. Los Intelectuales Nacionales y el Estado Nacional: Tres Finales de Siglo. En : Voces: Revista de Estudios sociales. Ed Litoluz, No.
7, (nov. 1999).
JARAMILLO, Rubén. Colombia la Modernidad Postergada. Bogotá :
Argumentos, 1998.
--------. Moralidad y Modernidad en Colombia. Santa Fe de Bogotá
D.C. : Ed. por ESAP, 1998.
KEPEL, Gilles (Dir.). Las Políticas de Dios. Madrid : Anaya y Mario
Muchnik, 1995.
KLAIBER, Jeffrey. Cambio Religiosos en América Latina. Lima : RTL,
1992.

| 210 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

LOAIZA, J. M. Lanao. La Cuestión Religiosa. Manizales : Casa
Editorial Arturo Zapata, 1935.
LUKCMANN, Thomas. La Religión Invisible. Salamanca : Sígueme,
1973.
LOCK, John. Carta Sobre la Tolerancia. Madrid : Tecnos, 1988.
MARTZ, Jhon. Colombia un Estudio de Política Contemporánea.
Bogotá : Universidad Nacional de Colombia, 1969.
MEDINA TORIBIO, José. Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición
en Cartagena de Indias. Santiago de Chile : Impresora Elzevirinia, 1889.
MELO, Jorge Orlando. La Constitución de 1886. En : Nueva Historia
de Colombia, Vol. I, Director Alvaro Tirado Mejía. Bogotá : Planeta, 1989.
MERTON, Robert K.. Teoría y Estructura Sociales. México: Fondo
de Cultura Económica. 1992.
MORENO, Pablo. Reflexiones Sobre la Historia del Protestantismo
en Colombia. En : Marginalidad Religiosa (Lectura social y teológica).
Bogotá : Ed Koinonía, (nov. 1992).
ORDOÑES, Francisco. Historia del Cristianismo Evangélico en Colombia. Medellín : Tipografía Unión, 1956.
OSPINA, Eduardo. El Protestantismo. Medellín : Bedout, 1956.
OTTO, Rudolf. Lo Santo, lo Racional y lo Irracional en la Idea de
Dios. Madrid : Alianza, 1980.
PACHECO, Juan Manuel. La Persecución a los Protestantes y la Libertad de Cultos. En : Revista Javeriana. Vol. 34, no. 169 (oct. 1950).
PARSONS, Talcott. El Sistema de las Sociedades Modernas. México : Ed. Trillas, 1974.
PECAUT, Daniel. Orden y Violencia en Colombia 1930-1935. Bogotá : Siglo XXI, 1987.
PEREIRA, Ana Mercedes. Investigación Sobre Sociedades Religiosas no Católicas en Sanatafé de Bogotá. CINEP, 1994.
QUINTERO, Margarita y BORJA, Miguel Antonio. La Persecución a
los Protestantes Durante la Violencia en Colombia: Una Contribución a
la Sociología de la Religión. Bogotá, 1987. Trabajo de grado (Sociólogo). Universidad Nacional de Colombia. Facultad de Ciencias Humanas. Departamento de Sociología.
RESTREPO URIBE, Eugenio. El Protestantismo en Colombia.
Medellín : Ed. Joseph J. Ramírez, 1944.

William Mauricio Beltrán Cely | 211 |

RESTREPO URIBE, Eugenio y ALVAREZ, Juan. Diez Años de
Protestantísmo en Colombia 1930-1943. En : Revista Javeriana. Vol. 20,
no. 100 (nov. 1943).
SHAW, Carey. La Iglesia y el Estado en Colombia en el Siglo XIX.
Bogotá: Incunables, 1984.
SCHUTZ, Alfred. Fenomenología del Mundo Social, Introducción a
la Sociología Comprensiva. Buenos Aires : Paidos, 1967.
SCHUTZ, Alfred y LUCKMANN, Thomas. Las Estructuras del Mundo de la Vida. Buenos Aires : Amorrortur, 2001.
SPLENDIANI, Anna María. Los Protestantes y la Inquisición. En :
Anuario Colombiano de Historia Social y de la Cultura. Bogotá . Universidad Nacional de Colombia, no. 23, 1996.
STOLL, David. ¿América Latina se vuelve protestante?. Berkeley and
Los Angeles, California: University of California Press, 1990.
TIRADO MEJIA, Alvaro. Colombia Siglo y Medio de Bipartidismo.
En: Colombia Hoy. Bogotá : Tercer Mundo Editores, 1995
TROELTSCH. El Protestantismo y el Mundo Moderno. México :
Fondo de Cultura Económica, 1951.
URIBE CELIS, Carlos. La Mentalidad del Colombiano. Santafé de
Bogotá : Ediciones Alborada, 1992.
URIBE URIBE, Rafael. De Cómo el Liberalismo Político Colombiano
no es Pecado. Bogotá : Imprenta Nacional, 1979. (Obras Selectas ; vol.
1), compilación y presentación por EASTAMAN, Mario. (Colección Pensadores Políticos Colombianos)
URRUTIA, Uldarico. Los Protestantes ante la Constitución. En :
Revista Javeriana. Vol. 23, No. 111 (feb. 1945).
WEBER, Max.. La Ética Protestante y el Espíritu del Capitalismo.
Barcelona : Península, 1992. Titulo Original: Protestantische Ethik. 1905.
--------. Economía y Sociedad. Bogotá : Fondo de Cultura Económica, 1964.
--------. Ensayos Sobre Sociología de la Religión. Madrid : Taurus,
1983.
WILSON, Bryan. Sociología de las Sectas Religiosas. Madrid :
Guadarra, 1970.

Anexo
Listado de Congregaciones Independientes en Bogotá
Nombre de la Congregación
Iglesia Cristiana "Tabernáculo de la Fe"
Misión Cristiana "Fe en Acción"
Iglesia Centro de Alabanza Oasis
Centro Cristiano de Alabanza "El Shaddai"
Comunidad Cristiana de Colombia
Comunidad Cristiana "Lirio de los Valles"
Fraternidad Cristiana de Crecimiento
Iglesia Cristiana "Renacer de Colombia"
Comunidad Cristiana "Filadelfia"
Iglesia Cristiana Carismática
"Tabernáculo de la Fe"
Asociación Cristiana "Iglesia de Colombia"
Alas de la Misericordia de
la Asociación Evangélica Viva
Iglesia Corporación Cristiana
"Jesucristo el Salvador"
Iglesia Cristiana "Filadelfia" (sur)
Iglesia Misionera Cristiana "Roca Fuerte"
Tabernáculo de la Fe
Comunidad Cristiana del Nazareno
"La Vida Verdadera"
Iglesia "Comunidad Cristiana
de Colombia"
Comunidad Cristiana
Carismática "Cedritos"

Clasificación No. de Miembros
Neopentecostal
2500
Neopentecostal
1800
Neopentecostal
1200
Neopentecostal
1200
Pentecostal
1150
Pentecostal
860
Neopentecostal
750
Neopentecostal
707
Neopentecostal
700
Neopentecostal
Neopentecostal

680
680

Pentecostal

670

Pentecostal
Neopentecostal
Neopentecostal
Neopentecostal

630
600
600
552

Pentecostal

550

Pentecostal

530

Neopentecostal

500

| 214 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Nombre de la Congregación
Clasificación No. de Miembros
Misión Pentecostés Trinitaria
Pentecostal
480
Centro Internacional de Alabanza
Neopentecostal
458
Campeones para Cristo Nissi
Neopentecostal
450
Templo del Avivamiento Cristiano
(Iglesia Local)
Neopentecostal
420
Iglesia Cristiana Internacional "Emmanuel"
Pentecostal
400
El Valle de la Bendición
Pentecostal
390
Misionera Fuente de "Vida Eterna"
Pentecostal
355
Cristiana Primitiva "Fuente de Vida"
Pentecostal
350
Ministerio Evangelístico "Palabra de Fe"
Pentecostal
350
Iglesia de Dios "Meditaciones Bíblicas"
Fundamentalista
350
Iglesia Cristiana "La Catedral del Amor"
Fundamentalista
350
Iglesia Cristiana "Estrella de David"
Pentecostal
311
Comunidad Cristiana de Colombia
Pentecostal
305
Evangelismo Vivo
Neopentecostal
300
Iglesia Cristiana "Barrios Unidos"
Neopentecostal
300
Iglesia "Restauración"
Neopentecostal
300
Iglesia Cristiana Bethesda Internacional
Pentecostal
280
Iglesia de Resurrección
Ministerial "Shalom"
Pentecostal
270
Centro Misionero "Siloe"
Pentecostal
255
Iglesia "Divina Providencia"
Pentecostal
250
Iglesia Internacional
"Manantial de Vida"
Pentecostal
250
Misión Cristiana Senda de Salvación
y Vida para las Naciones
Pentecostal
250
Instituto Bíblico "Mizpa"
Pentecostal
250
Centro de Desarrollo Cristiano
Neopentecostal
250
Asociación Cristiana Colombia
"Fe en Acción"
Neopentecostal
230
Iglesia Cristiana de Integración
Familiar "Roca Fuerte"
Neopentecostal
225
Iglesia Comunidad Evangélica
"Roca de Salvación"
Pentecostal
220
Príncipe de Paz
Fundamentalista
220
Centro Cristiano "La Soledad"
Neopentecostal
210
Centro Cristiano de Renovación
Neopentecostal
210
Asociación Centro Bíblico Internacional
Pentecostal
200

William Mauricio Beltrán Cely | 215 |

Nombre de la Congregación
Sendero de Paz
Congregación Cristiana del Norte
Iglesia Comunidad Cristiana Reedificada
Fraternidad Cristiana Carismática
Iglesia Cristiana "Mi Esperanza"
Iglesia Cristiana "La Cruzada"
Iglesia Cristiana "Príncipe de Paz"
Cuerpo del Mesías
Iglesia del Señor "Nuevo Pacto"
La Roca Eterna
Comunidad Cristiana "Roca Eterna"
Comunidad Cristiana "Gran Sión"
Iglesia Cristiana "Vida en Abundancia"
Comunidad Cristiana "Shama"
Comunidad Cristiana de Dios
Iglesia Cristiana "La Fortaleza"
Iglesia Trinitaria "Cristo de Ama"
Iglesia Primitiva Cristiana
"La Nueva Jerusalén"
Asociación "Nueva Vida en Cristo"
Iglesia Grupos Familiares
Cristianos "Príncipes de Paz"
Horas de Paz en Cristo
Iglesia "Fe es la Victoria
Alcanzando al Mundo"
Iglesia Cristiana "Torre Fuerte"
Comunidad Cristiana
(Villa del Prado)
Misión Cristiana Colombiana
Iglesia Cristiana "Gran Rey"
Ministerio Cristo Salva
Iglesia Cristiana
"Puerta de Salvación"
Iglesia Cristiana "Aposento Alto"
Atrios del Rey "Ministro Hossana"
Iglesia Cristiana "Alto y Sublime"
Tabernáculo de la Trompeta de Dios
Mahanaim

Clasificación No. de Miembros
Pentecostal
200
Neopentecostal
200
Neopentecostal
200
Neopentecostal
200
Neopentecostal
200
Fundamentalista
200
Fundamentalista
200
Neopentecostal
190
Pentecostal
175
Neopentecostal
170
Pentecostal
165
Neopentecostal
165
Neopentecostal
162
Neopentecostal
161
Neopentecostal
160
Fundamentalista
160
Pentecostal
155
Pentecostal
Pentecostal

150
150

Neopentecostal
Neopentecostal

150
150

Neopentecostal
Neopentecostal

150
150

Neopentecostal
Pentecostal
Neopentecostal
Pentecostal

150
145
145
140

Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Neopentecostal

140
140
140
140
140
137

| 216 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Nombre de la Congregación
Clasificación No. de Miembros
Iglesia Cristiana de Restauración
Pentecostal
136
Centro Cristiano "La Peña de Orbe"
Pentecostal
135
Iglesia Misionera y Evangelista
"Paz y Amor"
Neopentecostal
135
Club Bíblico de Juventud para Cristo
Neopentecostal
135
Congregación de Nuestro
Señor Jesucristo
Pentecostal
132
Sendero Paz
Pentecostal
130
Iglesia de Cristo
Pentecostal
130
Movimiento Cristiano
"Bethesda Internacional"
Pentecostal
130
Comunidad Cristiana
Misionera "Fe en Acción"
Neopentecostal
130
Huerto de Dios "La Cabaña"
Neopentecostal
129
Comunidad Misionera "Nueva Jerusalén"
Pentecostal
125
Iglesia Apostólica del Nombre de Jesús
Fundamentalista
124
Cristiana Trinitaria Antigua
Pentecostal
120
Cristiana Jerusalén
Pentecostal
120
Cruzada Evangélica Colombiana
Pentecostal
120
Iglesia Cristiana "Elim"
Neopentecostal
120
Cristiana Gracia y Dios
Neopentecostal
120
Casa Cristiana de Adoración
"El Oasis"
Neopentecostal
120
Comunidad Cristiana "Nueva Vida"
Neopentecostal
120
Comunidad Cristiana
Carismática "La Esperanza"
Neopentecostal
120
Iglesia Evangélica Internacional Central Fundamentalista
120
Iglesia "Roca Eterna de Dios"
Pentecostal
115
Señor Dios en Colombia
Pentecostal
112
Aposento Alto (Calle126)
Fundamentalista
110
Iglesia Cristiana "Aposento Alto"
Neopentecostal
108
Iglesia Primitiva Cristiana
"La Nueva Jerusalén"
Pentecostal
105
Iglesia Evangélica Trinitaria
"La Restauración Mundial"
Pentecostal
105
Comunidad Misionera "Mansión Gloriosa" Pentecostal
105
Iglesia Cristiana Internacional
"Jesucristo es mi Señor"
Neopentecostal
105

William Mauricio Beltrán Cely | 217 |

Nombre de la Congregación
Comunidad Cristiana
"Jesucristo para las Naciones"
Iglesia Cristiana Trinitaria "Cristo Es"
Iglesia Universal de Nuestro
Señor Jesucristo
Comunidad Cristiana
"Campo de Perfección"
Vida Nueva
Iglesia Bíblica "El Renuevo"
Casa Cristiana de Oración "El Oasis"
Dios Fuente de Poder
Centro Cristiano de Renovación Familiar
Misión Cristiana
"Jesús Lirio de los Valles"
Local Bíblico "Hermanos en Cristo"
Nueva Esperanza de Vida
Comunidad Cristiana "Oasis"
Asociación Iglesia Cristiana
"Monte de los Olivos"
Comunidad Cristiana
"Rey de las Naciones"
Iglesia Reformada "Cristo Rey"
Comunidad Cristiana del Nazareno
Iglesia Cristiana
"El Pacto Torre Fuerte"
Iglesia Trinitaria "Jesús es mi Pastor"
Iglesia "Emaus"
Asociación Movimiento Cristiano "Emaus"
Iglesia Cristiana Carismática
"Tabernáculo de Fe"
Iglesia Cristiana "Manada del Señor"
Centro de Alabanza "Oasis"
(Sede: Fontibón)
Iglesia Cristiana "La Cruz de Cristo"
Cristiana y Misionera "Dios Profeta"
Iglesia Misionera "La Gran Misión"
Camino Santo
Misión Evangélica "Buenas Nuevas"

Clasificación No. de Miembros
Pentecostal
Pentecostal

100
100

Pentecostal

100

Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal

100
100
100
100
100
100

Neopentecostal
Fundamentalista
Neopentecostal
Neopentecostal

100
100
96
96

Pentecostal

95

Pentecostal
Histórica
Pentecostal

95
94
93

Neopentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal

93
90
90
90

Neopentecostal
Neopentecostal

90
90

Neopentecostal
Fundamentalista
Pentecostal
Pentecostal
Mesiánica
Pentecostal

90
90
88
85
85
80

| 218 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Nombre de la Congregación
Iglesia Cristiana Trinitaria
y Misionera "La Senda"
Iglesia "Comunión Cristiana en Colombia"
Cruzada Cristiana
Centro Internacional de Restauración
Cristiana Monte de los Olivos
Iglesia Cristiana "Casa de Dios
Puerta del Cielo Shkinah"
Templo de Adoración para Salvación
Iglesia Cristiana "Mahanaim"
Iglesia Cristiana Bíblica "Beth Shalom"
Iglesia Cristiana Evangélica "Salem"
Cruzada Mundial
Iglesia "Compromiso de Amor"
Congregación "Santa Sión"
Iglesia "La Senda de Salvación"
Centro Evangélico "Dios Eterno"
Iglesia Misionera "Casa de Oración"
Iglesia "Bethesda"
Aposento de Fe
Ríos de Agua Viva
Iglesia Misionera "Cristo Viene"
Centro Evangelístico
"Lluvias de Gracia"
Evenezer de Colombia
Vida Nueva en Jesucristo
Iglesia Cristiana "Salvación en Cristo"
Manada del Señor
Iglesia Cristiana "Oasis de Amor"
Comunidad Mesiánica "Shalom"
Asociación "Capellanos
Evangélicos de Colombia"
Dios está Formando un Pueblo
Centro de Oración
Iglesia "Cristo Vive y Reina"
Lirio de los Valles Asociación Cristiana
Antioquia
Renacer en Cristo

Clasificación No. de Miembros
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal

80
80
80

Pentecostal

80

Pentecostal
Neopentecostal
Neopentecostal
Mesiánica
Neopentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal

80
80
80
80
78
75
75
75
75
72
72
70
70
70
70

Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Neopentecostal
Neopentecostal
Mesiánica

70
70
70
70
70
70
70

Fundamentalista
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Neopentecostal

70
66
65
65
65
65
65

William Mauricio Beltrán Cely | 219 |

Nombre de la Congregación
Unión Cristiana "Monte de Sión"
Iglesia Cristiana
"Oasis de Amor Internacional"
Rey de Reyes
Centro Evangélico y Misionero "Emanuel"
Iglesia "Ríos de Agua Viva"
Iglesia Cristiana "Dios Proveerá"
Iglesia De Cristo
Iglesia Cristiana "El Remanente"
Iglesia de Cristo
Iglesia "Peniel"
Comunidad de Amor
Defensora de la Fe Cristiana
Centro de Rehabilitación "Oasis de Vida"
Bautista Misionera de la Gracia
Iglesia Cristiana "Remanente Fiel de Dios"
Iglesia Cristiana "Peniel"
Iglesia Misión "La Viña en Colombia"
Iglesia Cristiana "Nueva Vida"
Iglesia Cristiana Carismática
Comunidad Cristiana "Nueva Vida"
Local Bíblico "Alquería la Fragua"
Centro Misionero "Yireth"
De Dios Cristiana Misionera
Comunidad Cristiana "Paz y Libertad"
Iglesia Pentecostés "AMMI"
Semilla de Poder
Iglesia Cristiana "El Semillero"
Templo Pentecostés Trinitario
Jesús es mi Luz
Alianza Apostólica
Palabra Gracia y Fe
Iglesia Cristiana "Luz y Vida"
Iglesia Cristiana Bethesda Internacional
Cristo Salva
Paz y Vida
La Cruz de Cristo
Iglesia "Defensores de la Fe Cristiana"

Clasificación No. de Miembros
Pentecostal
64
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Neopentecostal
Neopentecostal
Neopentecostal
Pentecostal
Histórica
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Neopentecostal
Neopentecostal
Fundamentalista
Fundamentalista
Pentecostal
Pentecostal
Neopentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Neopentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Pentecostal
Fundamentalista
Pentecostal
Pentecostal

63
63
60
60
60
60
60
60
60
60
60
56
55
52
50
50
50
50
50
50
49
48
48
47
45
44
43
42
41
41
40
40
40
40
39
39

| 220 |Fragmentación y Recomposición del Campo Religioso en Bogotá

Nombre de la Congregación
Clasificación No. de Miembros
Iglesia Cruzada Evangélica
de Colombia "Lirio de los Valles"
Fundamentalista
39
Iglesia Cristiana Misionera
"Jesucristo es el Señor"
Pentecostal
38
Iglesia Apostólica de
la Fe en Cristo Jesús
Fundamentalista
37
Comunidad Cristiana
de los Hermanos (Villa del Río)
Fundamentalista
37
Jesucristo la Única Esperanza
Pentecostal
36
Fundación "Teah"
Pentecostal
35
Iglesia Asociación Cristiana
"Siloé de Colombia"
Pentecostal
35
Iglesia Cristiana "La Viña del Señor"
Fundamentalista
34
Iglesia "Aposento Alto"
Pentecostal
33
Iglesia de Cristo
Pentecostal
32
Monte de Sión
Pentecostal
29
Iglesia Cristiana "Trompeta de Dios"
Pentecostal
28
Seguidores de Jesús
Neopentecostal
28
Cruzada Evangélica Colombiana
Neopentecostal
26
Comunidad Cristiana de Bendición
Neopentecostal
25
Cristiana "Centro de Asamblea Bíblica"
Fundamentalista
25
Centro Familiar Cristiano
Fundamentalista
22
Fuente de Salvación Misionera
Pentecostal
19
Lluvia de Gracia Jehová y Jiré
Neopentecostal
18
Evangelio Completo
Pentecostal
12
El Refugio
Pentecostal
8
Ministerio "Ixove"
Pentecostal
?
Cristiana Jernel
Neopentecostal
?
Datos suministrados por ADME (Asociación Distrital de Ministros del Evangelio) Actualizados para el año 2000.

