Arte, memoria y participación:
“¿dónde están los desaparecidos?”
Elkin Rubiano Pinilla

Teniendo en cuenta referencias teóricas sobre la relación entre
arte, violencia y memoria, por un lado y, sobre el arte participativo, por el otro, en este artículo se hace una reflexión sobre la exposición ¿Dónde están los desaparecidos? Ausencias que interpelan,
organizada por el Centro Nacional de Memoria Histórica y exhibida durante el segundo trimestre de 2014 en diversos espacios. Metodológicamente la muestra se analiza a partir de dos
categorías: arte participativo y prácticas artísticas; las primeras
vinculadas estrechamente con las comunidades y las segundas
concentradas en la producción de “obra” unida al nombre de un
artista. Si bien los propósitos y, a veces, los procedimientos empleados por ambas prácticas son semejantes, tanto sus resultados como la relación con el público y las comunidades son cualitativamente diferentes, así como lo son los “lenguajes” presentes
en cada práctica: los primeros concentrados en los rostros de los
desaparecidos, mientras los segundos, exploran los rastros de la
desaparición forzada.
Palabras clave: arte político, arte participativo, memoria, duelo.
Arte, memoria y participación: “¿dónde están los desaparecidos?”

Introducción
El arte colombiano no es ajeno al conflicto
armado. Si la violencia en Colombia es endémica, como lo señalan algunos investigadores, resulta normal que la violencia esté
presente en la historia del arte en Colombia.
Podría decirse, de hecho, que constituye un
tema en el arte nacional, como testimonio,
como denuncia, como crítica, como formas
de simbolización, construcción de memoria y duelo, etc. Es decir, el registro de tal
tema resulta amplio tanto en su tratamiento, como en su concepción dentro del campo del arte colombiano. A partir de este registro, la noción de víctima ha cobrado un
lugar central durante la última década: las
masacres sistemáticas de comunidades, las
fosas comunes, los NN, el fenómeno del
desplazamiento forzado y su visibilización
en las áreas urbanas han puesto en el centro del conflicto armado en Colombia a las
víctimas.
Así pues, la víctima o, de modo más preciso, la noción de víctima es la principal referencia para el arte y las prácticas artísticas
que se ocupan de la violencia y la política
en Colombia. Podría decirse que la víctima
representa el conflicto o que a partir de la
víctima el conflicto se hace presente. Las
maneras de aproximarse a la o las víctimas
son, desde luego, diversas. De esta manera,
debe tenerse en cuenta que no solo el arte
producido dentro de las lógicas del campo
del arte (museos, galerías, colecciones, etc.)
asume esta posición. Por la misma vía, aunque con estrategias diferentes, algunos colectivos y organizaciones trabajan con las comunidades víctimas del conflicto armado en
Colombia, buscando distintos objetivos: recomponer tejido social, construir memoria,
procesar el trauma individual y colectivo.
Estas prácticas se pueden agrupar en el llamado “Arte participativo”, que es inseparable, en el contexto del conflicto armado en
Colombia, de nociones como reparación, restitución, construcción de memoria, etc.
Teniendo en cuenta ese panorama, en este
ensayo se busca indagar por lo siguiente:
el testimonio, la huella, el trauma y el duelo. El testimonio supone que el testigo sobrevivió a la barbarie; la huella, una marca material que sobrevive al exterminio; el
trauma, una ruptura del orden simbólico y
de sentido que afecta a una comunidad; el
duelo, un proceso truncado de las víctimas
que busca construirse mediante prácticas
simbólicas como el arte. Para tal fin, en este
documento se reflexiona sobre la exposición
¿Dónde están los desaparecidos? Ausencias que
interpelan, organizada por el Centro Nacional de Memoria Histórica y exhibida en el
Centro de Memoria, Paz y Reconciliación,
la Parroquia de Nuestra Señora de Las
Nieves y el Centro Cultural Gabriel García
Márquez. Buscaremos entonces indagar en
lo siguiente: ¿qué formas sensibles se despliegan en sus prácticas? ¿Qué estrategias
de creación y recepción se ponen en juego?

Arte, política y memoria
Desde el nacimiento de la estética como disciplina filosófica, es evidente que la estética
no es solo un asunto exterior al sujeto sino
que lo estético tiene la capacidad de instaurarse en un cuerpo y modelar sujetos, es
decir, formas de ser, de pensar y de sentir.
Entendida así, la cuestión estética es, por
un lado, un discurso sobre el cuerpo y los
sentimientos y, por el otro, un asunto inseparable de la política. En la tradición de la
teoría crítica este aspecto es central. Theodor Adorno afirma que “La necesidad de
dejar hablar al dolor es la condición de toda
verdad” (1992, p. 26). En ese sentido, existe una relación entre arte y verdad, pero
aún más la verdad es en este caso inseparable del dolor: la violencia, el asesinato,
el exterminio. Es clave en la reflexión de
Adorno no confundir el arte crítico con el
arte panfletario. El arte crítico enseña un
contenido social sedimentado en la propia
obra, un carácter mimético (no en el sentido
de la representación) que sale al encuentro
con el espectador de manera prelingüística, empática. El arte como principio de la
no-identidad; la mímesis, como formas de
conducta sensorialmente receptivas, expresivas y comunicativas de lo viviente. Acaso
las exploraciones artísticas sobre el indicio
que deja la barbarie, resulten afines a esta
perspectiva.
Por una vía semejante a la de Adorno, podemos considerar que en Marcuse (2002) el
arte es el contrapeso de la barbarie, pues olvidar la masacre es olvidar las condiciones
que la hicieron posible. Contra el olvido se
erige entonces una forma sensible que hace
presente la ausencia de aquellos que han
sido silenciados y olvidados. Liberar del olvido la historia de los vencidos es una de las
misiones de la teoría y el arte crítico. Así, el
memorial que rinde tributo a las víctimas es
una de las estrategias para restituir simbólicamente los derechos contra el olvido .En
la relación existente entre memoria y verdad,
Marcuse señala que “olvidar el sufrimiento pasado es olvidar las fuerzas que lo provocaron […] Contra la rendición al tiempo,
la restauración de los derechos de la memoria es un vehículo de liberación, es una
de las más nobles tareas del pensamiento”

(2002, p. 214). Esta es una de las tareas que,
en nuestro contexto, asumen distintas organizaciones a partir de procesos de simbolización articulados por prácticas creativas,
como las del arte participativo.
Por la misma línea crítica de los anteriores
autores, lo sublime lyotardiano asume que
la tarea del arte es testimoniar la existencia
de lo no presentable. El exterminio y la barbarie exceden cualquier posibilidad de la
imaginación; lo que ocurrió en los campos
de exterminio nazi, por ejemplo, resulta inimaginable. Toda representación de la barbarie resulta infame para esta perspectiva,
es injusta. De ahí que los partidarios de lo
sublime renuncien a la representación y la
narración; en su lugar debe crearse un espacio para la afección que dignifique mediante la humanización de lo inhumano.
Esta es una de las estrategias extendidas de
los memoriales a las víctimas durante las
últimas décadas, memoriales que no muestran rostros de víctimas sino que permiten
experimentar la desolación y el desarraigo
de las víctimas. Tal vez esta perspectiva no
tiene en cuenta que para los sobrevivientes
de la barbarie, como para las familias de las
personas ajusticiadas y desaparecidas, las
imágenes del orden de lo representacional
son altamente significativas y portadoras de
sentido.
Las tres perspectivas anteriores (Adorno,
Marcuse, Lyotard) reivindican, por un lado,
las potencias del arte a partir de su presencia, de su ser concreto, de su forma sensible; por el otro, el trabajo artístico como un
modo de hacer que posibilita la redención
ante la barbarie. Otra perspectiva teórica se
distancia de los anteriores presupuestos y
se interesa más por los “modos de ser” que por los “modos de hacer”. Jacques Rancière
señala que la política consiste en crear disensos, desacuerdos. En este sentido la política de la estética “consiste en reconfigurar
la división de lo sensible, en introducir sujetos y objetos nuevos, en hacer visible aquello que no lo era, en escuchar como a seres
dotados de la palabra a aquellos que no
eran considerados más que como animales
ruidosos” (2005, p. 19). En este sentido los
espacios del arte resultan estratégicos para
la reconfiguración de la división de lo sensible “cuando aquellos que ‛no tienen’ tiempo
se toman ese tiempo necesario para erigirse
en habitantes de un espacio común y para
demostrar que su boca emite perfectamente un lenguaje que habla de cosas comunes
y no solamente un grito que denota sufrimiento” (Rancière, 2005, p. 18). Desde esta
perspectiva resulta clave indagar por las
estrategias de desidentificación y subjetivación en algunas prácticas artísticas contemporáneas, pues allí, por ejemplo, la emancipación puede entenderse como un proyecto
constitutivo mediante la construcción de un
espacio donde aquellos que “no tienen voz”
se toman el tiempo necesario para hablar de
aquello que resulta común (lo que le compete a aquellos que son iguales); un reparto
de lo sensible que abre un lugar inédito que
se manifiesta en lo audible, lo decible y lo
perceptible. Precisamente esa redistribución de lo sensible opera en muchas manifestaciones de orden simbólico presentes en
el arte participativo.
Por último, debe tenerse en cuenta la noción
de trauma para el caso que nos interesa:
“Una experiencia fallida o traumática ocurre cuando los términos simbólicos de los
lenguajes históricamente disponibles para
articular una experiencia no pueden ser
movilizados en ese momento en relación
con esa experiencia” (Ortega, 2011, p. 39).
Precisamente son prácticas de orden creativo las que permiten procesar la ruptura de
orden simbólico. Construir memoria colectiva mediante el testimonio y el indicio es
una de las tareas que ha asumido el arte en
contextos conflictivos:
Esa urgencia por “ficcionar” nuevas
realidades, constitutiva de las representaciones que avanzan en el duelo,
significa que el arte y la literatura juegan un papel muy importante en la recuperación y la reconstitución de nuevas identidades. En efecto, la literatura
y el arte son campos de producción
que permiten concebir un mapa social
que recoja y elabore los síntomas de
una sociedad conmocionada (Ortega,
2011, p. 56).

Tanto en el arte participativo como en las
prácticas artísticas que tenemos como referencia para esta reflexión, se exploran las
posibilidades de construir memoria (no olvidar) y ritualizar la muerte (el duelo que es
negado al no tener qué cuerpo velar).

Algunas consideraciones sobre el arte participativo

En las prácticas artísticas contemporáneas
encontramos manifestaciones que invocan
tanto el poder del arte para la reconstrucción del tejido social, como las posibilidades
críticas para denunciar el terror y la catástrofe. Podemos agrupar estas prácticas, inicialmente, en tres categorías: las que buscan
crear con la comunidad (arte participativo),
crear una comunidad (estética relacional) o
crear para la comunidad (arte terapéutico).

En las prácticas que crean con se da un desplazamiento de la potencia creativa del artista (el modelo romántico del autor) hacia
las posibilidades creativas de la comunidad
(el modelo de la muerte del autor); en las
que crean una, se busca o bien recomponer
un tejido social que había sido roto, o construir un lazo social inédito que no necesariamente debe perdurar; en las que crean
para, se busca intervenir en lo real reparando a las víctimas mediante intervenciones
simbólicas.
Estas tres categorías se insertan en lo que
se ha denominado el giro antropológico del
arte (Ochoa, 2003), es decir, el arte como
una extensión de la cultura. El arte antropologizado no se valora a partir de cuestiones
estéticas, formales o técnicas, sino a partir
de su efectividad en el plano de lo “real”:
el impacto en una comunidad, la construcción de memoria colectiva, etc. Lo anterior
es central en el “arte participativo”: la colaboración, lo dialógico, lo contextual; así
como su carácter comprometido e intervencionista se insertan en marcos que sobrepasan la propia práctica: la transformación
del papel del Estado y, correlativamente, el
diseño de políticas culturales que construyen y señalan la función y el lugar del arte
en la sociedad: “[…] el arte como una forma
de inclusión social” (Bishop 2012, p. 17). Lo
clave en la reflexión de Bishop es que este
tipo de arte (el participativo) es o debería
ser necesariamente politizado; pero esto
no debe llevar a suponer que lo político del
arte participativo deba pasar por cuestiones
de “empoderamiento”, “agenciamisnto”,
“inversión de relaciones de poder”, etc.
Para decirlo en pocas palabras, lo político
del arte participativo no se centraliza en
cuestiones de poder. En este punto Bishop
parece apoyarse en Rancière, al considerar
lo político con lo sensible, con la aisthesis,
con un régimen de identificación del arte (el
estético) y un reparto de lo sensible: “[…]
cuando aquellos que no tienen tiempo se
toman el tiempo necesario para plantearse
como habitantes de un espacio común […]”
(Bishop 2012, p. 28).1
Resulta clave tener en cuenta que el arte participativo ha transformado la relación del
arte con los espectadores mediante el modelo colaborativo. Este modelo descentra la
noción del artista como autor (como autoridad); este resulta, más bien, un propiciador para que algo resulte. La consecuencia
puede ser incierta, pues las variables para la
realización de un proyecto son contingentes: una situación específica, un contexto territorial, una comunidad (de base, flotante,
etc.). La comunidad se integra activamente
en el proyecto, no solo como productora
activa de sentido, sino, más allá, como productora de contenido o en otras palabras
como parte constitutiva de la creación. Dice
Bishop: “el público, previamente concebido
como un ‘espectador’ u ‘observador’, ahora se vuelve a colocar como co-productor o
participante” (2012, p. 2). Sobre estas relaciones reflexionaremos en el siguiente apartado, particularmente con la exposición Doble oficio por la entrega digna.

La exposición: entre el rostro y el rastro

Los trabajos de la exposición ¿Dónde están
los desaparecidos? Ausencias que interpelan dan
cuenta de prácticas creativas diferentes, aunque con propósitos semejantes: 1) proyectos
vinculados con la simbolización del duelo y
el trauma mediante prácticas participativas y
2) obras de arte que acuden a formatos artísticos “convencionales” como la fotografía, la
instalación, etc., para dar cuenta del dolor, el
trauma y el duelo en el contexto del conflicto
armado en Colombia. En el primer caso, puede pensarse que si la respuesta de la o las víctimas es el silencio (o bien porque hay actos
que no pueden verbalizarse o porque denunciar pone en riesgo la propia existencia), una
forma de restituir el habla y construir memoria colectiva es mediante procedimientos
simbólicos con los que trabaja el arte participativo, aquellas prácticas que vinculan a las
comunidades y cuyo efecto vinculante llega
a ser, en muchos casos, terapéutico: procesar
el duelo o el trauma. En el segundo caso, el
material de las obras (prendas, inscripciones
en una tumba) no es solo un aspecto formal
(aunque allí pueda encontrarse algún tipo de
formalismo), sino que el material, y específicamente la huella en el material, se convierte
en testimonio de la violencia; así que los objetos, los utensilios o una edificación se convierten en testigos cuando el artista los hace
“hablar”.
Analizaremos los siguientes trabajos de la
exposición ¿Dónde están los desaparecidos?
Ausencias que interpelan, según la división
que hemos propuesto:
1.	 Arte participativo:
a.	 “Galería Partes” (Asociación
de Familiares de Detenidos y
38

Desaparecidos [Asfaddes]): trabajo
conformado por 74 piezas de vidrio que muestran rostros y nombres de personas desaparecidas.
b.	 “Prohibido olvidar a los desaparecidos” (Fundación Nydia Erika
Bautista): trabajo que documenta
los rostros de las víctimas, recopilada durante años mediante
ejercicios de memoria histórica,
movilización y protesta.
c.	 “Doble oficio por la entrega
digna” (Organización Familiares
Colombia y Constanza Ramírez
Molano): instalación con dos álbumes de fotografías y archivo de
audio con relatos de las víctimas.
2.	 Prácticas artísticas:
a.	 “Réquiem NN” (Juan Manuel
Echavarría): fotografías de tumbas
de los NN que son “adoptados”
por los habitantes de Puerto
Berrío.
b.	 “Río abajo” (Erika Diettes): fotografías de prendas facilitadas por
los familiares de personas desaparecidas (se expuso en la iglesia
Nuestra Señora de Las Nieves).
Los trabajos expuestos, tanto en unas prácticas como en las otras, tienen en común su
vínculo con las comunidades, un encuentro
directo. Sin embargo, los procedimientos
llevados a cabo con estas comunidades son
diferentes; del mismo modo, son distintos
los resultados, tanto estéticos como políticos. Desde el punto de vista formal, en
ambos casos hay un uso predomínate de la
fotografía como producto final, es decir, el
que finalmente será expuesto en la galería,
el museo o la iglesia, pues antes de esto se
ha realizado un trabajo con las comunidades durante meses o años mediante prácticas diversas (entrevistas, historias de vida,
construcción de relatos colectivos, marchas,
etc.). No obstante, el objetivo de lo fotografiable es, de alguna manera, disímil en ambos casos: en el arte participativo hay un énfasis en el retrato de las víctimas, mientras
que en las obras de arte hay un desplazamiento hacia los objetos de las víctimas. Sin
embargo, tanto en un caso como el otro hay
una finalidad evidentemente testimonial.
Esto quiere decir que para la producción de
tales imágenes fue necesaria la existencia de
un testigo que testimoniara un hecho y, en
el caso que nos ocupa, un hecho violento
probablemente traumático, lo que plantea
el siguiente problema:
[…] el verdadero testigo de las desapariciones es aquel que está ausente […]
Aquel que en efecto ofrece testimonios
lo hace en virtud y a pesar de quien no
puede hacerlo. De ese modo, el testimonio siempre atestigua el proceso
radical de de-subjetivación que la da
vida, es precisamente la de-subjetivación que habla, la imposibilidad radical que constituye su fuerza elocutiva
(Ortega, 2011, pp. 50-51).

Siendo así, todo testimonio supone una ausencia: la de la víctima directa. Ahora bien,
dar testimonio por quien no puede hacerlo
es indispensable en la elaboración del duelo, tiene un efecto reparador. Los testigos
sobrevivientes del Shoa “señalaban una
y otra vez cómo el acto de dar testimonio,
de contar, de hablar, los transformaba, les
permitía revisitar esa experiencia muda por
el tiempo y conocerla, esta vez de manera
nueva” (Ortega, 2011, pp. 50-51). El testi­
monio es indispensable no solo en la reconstrucción de los hechos, sino también
en la construcción de memoria colectiva y
reparación simbólica de las comunidades
afectadas. De ahí que las prácticas creativas
que buscan simbolizar los acontecimientos
resulten tan significativas para las comunidades afectadas por el conflicto armado.
Sin embargo, vale la pena aventurar la idea
de que no solo los sobrevivientes son testigos de los hechos traumáticos. El famoso criminalista francés Edmond Locard señalaba
lo siguiente: “Los indicios son testigos mudos que no mienten, sólo hay que hacerlos
hablar” (Ginzburg, 1989, p. 143). No debe
resultar extraño que la criminalística no sea
ajena a la historia del arte y que los vestigios, es decir, las huellas (dactilar en la caso
del criminal, el trazo en el caso del maestro)
se conviertan, según se las haga hablar, en
otra forma de dar testimonio, bien sea para
comprender la causa de un trauma, dar con
el criminal o asegurar la originalidad de
una obra de arte. La clave está, según Ginzburg, en los vestigios: “Vestigios, es decir,
con más precisión, síntomas (en la caso de
Freud), indicios (en la caso de Sherlock Holmes), rasgos pictóricos (en el caso de Morelli)” (1989, p. 143).
Esos vestigios son los objetivos de artistas
como Diettes y Echavarría; allí se concentra
su exploración. Ahora bien, uno de los problemas para el análisis de las imágenes (tanto de Diettes como de Echavarría) es que
como espectadores no tenemos acceso directo al testigo (humano o material), solo tenemos acceso a su representación. En otras
palabras, se nos escapa el indicio (el vestigio, que siempre es directo) y nos queda
únicamente su representación icónica (que
siempre es diferida). Si la representación,
en este caso, empobrece la experiencia o,
de modo más preciso, la aproximación a la
experiencia del testigo, es necesario buscar
alternativas para aproximarse de la manera
más fidedigna posible a los hechos. Es decir, indagar por las posibilidades de que las
imágenes toquen lo real.
No se puede hablar del contacto entre
la imagen y lo real sin hablar de una
especie de incendio. Por lo tanto, no se
puede hablar de imágenes sin hablar
de cenizas […] Cada vez que intentamos construir una interpretación histórica […] debemos tener cuidado de no
identificar el archivo del que disponemos, por proliferante que sea, con los
hechos y los gestos de un mundo del
que no nos entrega más que algunos
vestigios. Lo propio del archivo es la
laguna, su naturaleza agujereada (Didi-Huberman, 2007, pp. 15-16).

En otras palabras, debemos tener conciencia de que, por un lado, todo archivo es un
conjunto de datos incompletos y, por otro el
otro, que independientemente de tal laguna
el archivo de imágenes puede decirnos algo
sobre la realidad. Si bien el indicio directo
no está a nuestro alcance ―se ha perdido
(en la cenizas), está distante (en el tiempo y
el espacio) o es inaccesible (por impenetrable o inseguro)―, no debe ser este un impedimento para hacer hablar a la huella a
partir de su representación, es decir, a partir
de su carácter icónico, que es lo que trataremos de hacer con “Río abajo” de Diettes y
“Réquiem NN” de Echavarría.
“Río abajo” es una serie conformada por 24
fotografías de prendas que pertenecieron a
personas que fueron asesinadas y desaparecidas; sus prendas fueron prestadas a la
artista por los familiares de las víctimas. En
nuestro contexto, el ajusticiamiento de personas va acompañado de procedimientos
infames: al asesinato se le suma la desaparición del cuerpo con la intención de no dejar
indicios de la víctima. Eliminar el material
probatorio y la identidad de la víctima posibilita que los perpetradores se escapen de
los procesos judiciales. Las modalidades
de desaparición de los cuerpos conforman
un repertorio dantesco difícil de imaginar:
hornos crematorios, “casas de pique”, desmembramiento con motosierras, etc. Los
restos de las víctimas ajusticiadas, sus cuerpos desmembrados, se lanzan a los ríos: “…
aparece un brazo, pierna o la cabeza flotando en el agua”, dice la viuda de uno de los
desaparecidos el día de la inauguración de
“Río abajo” en la iglesia de Las Nieves. Es
del asesinato, la desaparición y la imposibilidad de ritualizar la muerte (no hay un
cuerpo que velar) de lo que se ocupa la obra
de Erika Diettes, quien señala:
En este ejercicio, el agua aparece como
un testigo, como un elemento que fue
usado para borrar el rastro, para arrebatarle la identidad a los asesinados.
En este escenario, la inexistencia de los
cuerpos que alguna vez usaron esas
prendas de vestir funciona como denuncia del inmensurable dolor e incertidumbre que causa este delito.

“Río abajo” sería una forma de restitución:
devolverle a las víctimas la identidad que
les fue arrebatada mediante algo tan íntimo
como una prenda de vestir. Hay un vínculo
profundo entre estas prendas y quienes fueran sus propietarios y, ese vínculo, parece
hacerse más grande cuando sus propietarios se encuentran ausentes, pues esta ausencia no es temporal ni voluntaria (como
un viaje, por ejemplo), sino permanente y
cuyo vacío es insondable, y ese carácter insondable (un vacío sin medida posible, sin
medida humana) se acrecienta con la pérdida absoluta de esa persona, pues no solo ya
no están en vida sino que tampoco están en
muerte, es decir, no hay cuerpo que velar.
De modo que el dolor de los sobrevivientes se prolonga indefinidamente al no poder ritualizar la muerte. Una madre decía
el día de la inauguración en la iglesia de
Las Nieves lo siguiente: “Yo camino, pero
el dolor me rompe el alma […] siempre lo
buscaré hasta que yo me muera, no dejaré
de buscarlo”.
En la video-instalación “Treno (canto fúnebre)”2 de la artista Clemencia Echeverry,
vemos la corriente caudalosa y potente de
un río, escuchamos su potencia. A pesar de
su caudal y su potencia solo logramos ver
fragmentos del río; se escucha más de lo que
se puede ver. Parece que no sucediera nada
y que solo contempláramos ese fragmento
de río; parece que solo deberíamos dejarnos llevar por su caudal acompañados por
una suerte de mantra de la naturaleza, por
su potente sonido. En algunos momentos
irrumpen gritos que se incorporan al sonido del río, uno y otro conforman el treno.
Parece que el sonido (el treno o el mantra)
lo fuera todo en el río: la potencia del río y
la impotencia del grito. Parece que eso fuera
todo, pero de un momento a otro irrumpe
en el caudal del río algo que es difícil de
determinar, al tiempo que una persona se
acerca a la orilla con un pequeño tronco
tratando de alcanzar aquello. Cuando finalmente lo alcanza, podemos percatarnos de
que es una prenda rescatada del río. Un indicio del asesinato. Una prenda sin cuerpo
y unos dolientes sin duelo. De manera delicada, en “Treno” hace presencia el dolor de
los sobrevivientes.
Ante este hecho, la obra de Diettes construye una estrategia de restitución simbólica:
devolverles a los dolientes la posibilidad de
elaborar un duelo. Las fotografías de “Río
abajo” son de prendas usadas en vida y cuidadas delicadamente por los familiares de
las víctimas, como si aún vivieran: lavadas,
planchadas, guardadas con cuidado como
si en algún momento fueran a aparecer sus
propietarios. Pero eso no sucederá y el acto
de la espera evidencia la prolongación en el
proceso de la elaboración del duelo. Tanto
el lugar de exhibición, como el formato y
el contenido de la fotografías, evidencian
la intención de Diettes: por un lado, fotografiar las prendas hundidas en agua, pero
no en un agua turbulenta que arrastra con
el indicio de la víctima (como en “Treno”),
sino inmersas en un agua calmada (en comparación con la corriente del río), traslúcida y luminosa y, por otro lado, mediante
la elección del soporte utilizado para las
fotografías: una impresión en vidrio de
gran formato que da transparencia a lo fotografiado. Sumado a lo anterior, la serie de
fotografías instaladas en la iglesia parecen
vitrales y, por lo tanto, se insertan automáticamente en la iconografía de lo sagrado y
en el silencio solemne del templo. La instalación fotográfica de Diettes posibilita la ritualización de la muerte y así la posibilidad
de elaborar el duelo.

La imposibilidad de elaborar el duelo está
presente en otra de las obras expuestas en
¿Dónde están los desaparecidos? Ausencias que
interpelan. Se trata de la serie fotográfica
“Réquiem NN” (2006-2014) de Juan Manuel
Echavarría. Aquí, nuevamente, está presente el río. En el cementerio de Puerto Berrío
(Antioquia) se han depositado los cuerpos,
o partes de cuerpos, que bajan por el río
Magdalena. Víctimas sin identidad, NN.
Los habitantes de Puerto Berrío “adoptan”
una de las tumbas, se comprometen a cuidarlas, rezar por su almas, incluso darle una
identidad al proporcionarle un nombre a la
víctima. A cambio de tal cuidado, los pobladores le piden favores al alma de la víctima. Hay allí, evidentemente, una forma de
ritualizar la muerte, de darle una dimensión
sagrada a lo humano. Echavarría piensa lo
siguiente:
En lo colectivo, pienso cómo este ritual
cumple otra función: la gente de puerto
Berrío no permite, quizás inconscientemente, que los perpetradores de la
violencia desaparezcan a sus víctimas.
Mediante este rito es como si ellos les
dijeran a los victimarios: Aquí nosotros
rescatamos a los NN, los enterramos,
creemos en sus almas, y nos hacen
milagros; además los adoptamos y los
volvemos nuestros.

La serie de Echavarría hace un seguimiento
de este ritual mediante un registro fotográfico tomado en dos o más tiempos. Entre
una imagen y la otra se logra ver la intervención que las personas hacen en la sepultura: las inscripciones, las flores, las imágenes sagradas, los favores pedidos y las
gracias por los recibidos. Estás tumbas son
un indicio de la barbarie y testimonian no
solo el crimen sino el dolor de los familiares
de desaparecidos. En algunos casos quienes
se hacen cargo de una tumba bautizan con
el nombre de sus propios familiares desaparecidos el espíritu de los NN, una forma de
velar por el familiar de quien no hay rastro.
Este acto no solo impide el olvido de sus
propios muertos, sino también el olvido de
los otros. Es un acto de responsabilidad y
cuidado. Hay entonces una práctica de la
memoria (no olvidar) inversa al memorialismo institucional. Si el discurso y la práctica institucional de la memoria recuerdan
mediante el monumento conmemorativo,
las tumbas del cementerio de Puerto Berrío
son un antimonumento que de manera viva,
mediante las prácticas, impide olvidar por
medio del cuidado de una víctima anónima;
esta última, al adoptarla, se restituye como
una “víctima propia”, como perteneciente a “nosotros”, a la comunidad de Puerto
Berrío que es, igualmente, una víctima del
conflicto.
La serie de fotografías de Echavarría es
de tipo testimonial. Muestra un hecho (la
adopción de una víctima sin nombre), mediante los indicios inscriptos en una tumba y el seguimiento de estas inscripciones
a lo largo del tiempo. Las tumbas, en ese
sentido, hablan mediante el procedimiento documental del artista. Tanto en Diettesomo en Echavarría hay un trabajo con las
comunidades: entrevistas, acompañamiento e intercambio. Las comunidades participan con sus actos (hacerse cargo de una
tumba o donar temporalmente una prenda)
y los artistas restituyen simbólicamente con
sus obras.
En el arte participativo la relación con las comunidades es diferente, pues se asienta en
bases más duraderas y comprometidas con
la causa de las víctimas, es decir, vinculada
estrechamente al activismo de los sobrevivientes. Esto quiere decir que las prácticas
(artísticas) no se desligan de las demandas
de las comunidades afectadas por la violencia y que, por lo tanto, la exhibición de las
fotografías, relatos, etc. no es el resultado
final sino la parte de un proceso que acude a distintas formas de movilización, una
de las cuales es el proceso de simbolización
mediante prácticas creativas. Este es el caso
de las exposiciones “Galería partes” (Asfaddes), “Prohibido olvidar” (Fundación
Nydia Erika Bautista) y “Doble oficio por la
entrega digna” (Familiares Colombia). En
estas tres los recursos creativos se articulan,
principalmente, a lógicas funcionales: denunciar, recordar, dignificar y documentar
sucesos y procesos en torno a la desaparición forzada. En el texto de presentación de
“Doble oficio”, se indica lo siguiente:


Cuando una persona es desaparecida
forzosamente, su familiar queda en
una muy mala situación. Ahora tiene
dos nuevos oficios. El primero: luchar
internamente por tratar de comprender, enfrentar los estigmas sociales,
asimilar esta situación y continuar su
vida. El segundo: lograr que las autoridades competentes cumplan con su
deber y les ayuden a encontrar a su familiar desaparecido. Lucha hacia adentro y lucha hacia afuera […] se lucha
porque se busque, se lucha porque se
encuentre, se lucha porque cuando los
desaparecidos son encontrados muertos, sus restos sean entregados con la
dignidad que se merece la persona.

En “Doble oficio” se trabajó directamente
con las familias de los desaparecidos. Por
un lado, mediante la recolección de relatos
orales y, por el otro, a través la propuesta en
la elaboración de materiales y recursos para
la instalación. En un cuarto oscuro caen
de manera vertical dos haces de luz sobre
dos álbumes; en uno de ellos una luz cálida ilumina las imágenes de personas desaparecidas cuyos restos fueron entregados
a sus familiares. Son imágenes fotográficas
acompañadas de una leyenda: nombre de
la víctima, fecha de desaparición y la indicación de que sus restos fueron hallados y
entregados. El otro álbum está compuesto,
igualmente, de imágenes de personas desaparecidas, pero a diferencia del primero las
imágenes no están grabadas en el soporte
físico del papel, sino que se proyectan de
manera inmaterial sobre el álbum, es solo
un haz de luz, evanescente, que no puede
fijarse en el papel, ya que la imagen desaparece, después de un breve tiempo de proyección, dándole lugar a otras imágenes y
así sucesivamente. Estas fotografías tienen,
como las primeras, una leyenda: nombre de
la víctima, fecha y lugar de la desaparición.
Son las imágenes fotográficas de las víctimas
cuyos restos no han sido hallados. Mientras
se observan las imágenes de los álbumes se
escuchan en reproducción de audio los testimonios de los familiares: el viacrucis que
padecen en la búsqueda de sus desaparecidos, las exigencias a las instituciones encargadas, los trámites burocráticos en los que
se acumulan folios de peticiones y debidos
procesos. El papel utilizado en esos trámites
fue reciclado para elaborar los dos álbumes
que hacen parte de la instalación. Los procesos creativos en este caso están ligados a la
labor de la organización Familiares Colombia, a su función, pues uno de los propósitos
de “Doble oficio” es visibilizar el dolor de
las familias en la búsqueda de sus desaparecidos mediante estos procesos creativos de
simbolización que recurren a modalidades
recurrentes en las prácticas artísticas contemporáneas; por un lado, los medios de reproducción de sonidos e imágenes y el uso
de la fotografía y, por el otro, la instalación
como recurso exhibitivo. Por último, el lenguaje de “Doble oficio” está cargado de connotaciones conceptuales: la imagen material
para los desaparecidos cuyos cuerpos no
han sido recuperados; el audio, que no solo
es informativo, sino que también propicia
una experiencia sonora en el cuarto oscuro;
el material de los álbumes, cuya procedencia son los trámites burocráticos en la búsqueda de los desaparecidos. El resultado
final de “Doble oficio” (lo que se expone al
público) es una estrategia de visibilización
inscrita en el trabajo de Familias Colombia,
es decir, lo expuesto no es la culminación
del trabajo con las comunidades, sino parte de un proceso. Esto último marca una de las diferencias con los trabajos propiamente
artísticos, pues si bien muchos de ellos trabajan estrechamente con las comunidades,
la exhibición de la obra en una galería o un
museo, marca un cierre con el proyecto y,
por lo tanto, con la relación comunitaria.
Por una vía semejante se construye el proyecto “Prohibido olvidar” de la Fundación
Nydia Erika Bautista. La exposición está
compuesta por un archivo fotográfico y textual que recoge tanto las marchas como los
relatos de las familias de los desaparecidos.
Por un lado, la presencia de los desaparecidos mediante sus retratos; por el otro, el
testimonio de los dolientes. El principio,
extendido en la mayor parte de estas prácticas, es hacer público el rostro de los desaparecidos, no olvidar. No hay aquí propuestas
propiamente artísticas, sino un principio
documental. La exposición “Galería partes” (Asfaddes) acoge igualmente el anterior
principio. La muestra está compuesta por
74 piezas de vidrio con los rostros y nombres de personas desaparecidas. El vidrio
permite que el retrato se pueda observar
por ambas caras, lo que enfatiza el carácter
evanescente y fantasmagórico de los desaparecidos y una fragilidad con respecto a
la memoria: la fragilidad del vidrio, que en
cualquier momento puede fracturarse; al
mismo tiempo, la forma del corte que parece remitir a las formas de los relicarios
que se llevan colgados en el cuello. Por un
lado, la fragilidad del recuero (el vidrio);
por el otro, la voluntad de no olvidar (el
relicario colgado en el cuello). A diferencia de los otros dos proyectos, este no tiene
una relación directa con las comunidades,
aunque el trabajo del artista (quien prefirió
permanecer en el anonimato) es donado a
una fundación activa en su lucha contra la
desaparición forzada.
Ahora bien, recordemos que las imágenes
de la exposición en su conjunto (tanto las de
las prácticas creativas como artísticas) son
cualitativamente diferentes. Las primeras
buscan documentar procesos, mientras que
las segundas exploran dimensiones formales, estructurales, etc. Tal vez, las primeras
buscan representar (una ausencia), mientras que las segundas buscan hacer que algo
(ausente) se haga presente. Podría pensarse
que en las prácticas colaborativas y el arte
comunitario, lo que nos muestran las imágenes es la evidencia icónica de la ausencia,
los rostros de las personas desaparecidas
y ejecutadas extrajudicialmente. Y no es
un azar, por lo tanto, que los monumentos
conmemorativos en los que se reconocen los
sobrevivientes sean marcadamente miméticos y representacionales. De ahí que las
imágenes (predominantemente fotográficas) acudan a las formas representacionales
del centramiento y la frontalidad del retrato, propias de la fotografía popular y, a su
vez, de las fotografías judiciales y de identificación ciudadana. La elocuencia de estas
imágenes radica en que los rostros fotografiados son rostros ausentes y, en muchos
casos, rostros de los que no queda rastro. El
rastro, si fuera posible hallarlo, sería un rastro sin identidad, por eso la perseverancia
en la imagen icónica que busca la identificación de los desparecidos, de los NN (máxima forma de desubjetivación).
Si las prácticas visuales de las comunidades víctimas del conflicto armado acuden
a las imágenes icónicas (el rostro), es necesario percatarse de que algunas apuestas
artísticas que tienen como referencia el
conflicto armado acuden a las imágenes indiciales (el rastro), o bien mediante su documentalización (fotográfica o audiovisual)
o su exploración directa (escultórica). En
estos casos la ausencia se hace presente a
partir de la huella material inscrita en los
objetos (zapatos, tumbas, muebles, prendas,
etc.). La huella (lo indicial) testimonia acerca de los hechos (desapariciones, desplazamiento, etc.). Aunque con procedimientos
diferentes, ambas prácticas se dirigen a
objetivos semejantes: arrancar del olvido lo
que no debe ser olvidado (pues, “olvidar el
sufrimiento pasado es olvidar las fuerzas
que lo provocaron”, como dice Marcuse ) y
buscar formas para la elaboración del duelo, mediante formas de restitución simbólica (mediante lo indicial o lo icónico).
