LAS CIENCIAS Y TÉCNICAS HISTORIOGRÁFICAS EN EL CONTEXTO DE LAS HUMANIDADES DIGITALES: OPORTUNIDADES PARA SU DESARROLLO
Manuel Ramírez-Sánchez
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
	
Es recomendable que, entre las cualidades que debería poseer
un historiador que desempeña su labor docente e investigadora en
el contexto universitario, se encuentre la capacidad de conocer la
tradición historiográfica de su propia disciplina y, sobre todo, tenga
cierta capacidad prospectiva para poder intuir hacia dónde se encamina –o debería encaminarse– la investigación y la docencia de su
disciplina. En los últimos quince años hemos asistido a importantes
cambios en la universidad española, en unos casos provocados
por las transformaciones derivadas de la convergencia europea,
pero en muchos casos también debido a la propia evolución de
nuestra sociedad que, si seguimos las teorías del filósofo polaco
Zygmunt Bauman, han provocado que nuestras universidades se
adapten, con más o menos éxito, a esa “modernidad líquida” que
está transformando incluso nuestro oficio de historiador.
	
Ofrecemos este trabajo como modesto homenaje a los
profesores Pedro Arroyal Espigares y María Teresa Martín Palma
que, desde su incorporación a la Facultad de Filosofía y Letras
de la Universidad de Málaga, tanto han hecho para el desarrollode las Ciencias y Técnicas Historiográficas en la Facultad de
Letras de dicha Universidad. Una labor que, además, en el caso
del Dr. Arroyal, se ha proyectado más allá del ámbito de la propia
universidad malacitana, desde las responsabilidades de gestión
que asumió en la administración central y autonómica, así como
también al frente de la Sociedad Española de Ciencias y Técnicas
Historiográficas.
	
Sirvan estas páginas como testimonio de gratitud a dos
historiadores que después de cuatro décadas de labor docente e
investigadora han afrontado su jubilación administrativa y ceden
el testigo a quienes continuamos al frente de nuestras ocupaciones
en la enseñanza e investigación de nuestras materias. Este trabajo
es fruto de nuestra experiencia en el campo de la aplicación de
las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) en la
docencia e investigación de la Epigrafía y no hemos encontrado
mejor lugar para divulgar nuestras reflexiones sobre los retos que
puede afrontar nuestra disciplina en los próximos años que en
este homenaje a dos apreciados colegas que han contribuido a
consolidar nuestras disciplinas en la universidad española.

1. Humanidades Digitales, algo más que un término estratégico
	
El término Humanidades Digitales es la traducción directa
al español del término anglosajón Digital Humanities que, desde
hace varios años, se ha impuesto a otras expresiones propuestas
por algunos teóricos para definir un espacio interdisciplinar entre
las Humanidades y las Tecnologías de la Información y la Comunicación. Frente a otros términos como Humanística computacional
o Informática humanística, que tuvieron un gran eco, en los años
noventa del pasado siglo y primeros años del siglo XXI, sobre todo
entre los colegas italianos, el término Humanidades Digitales coloca en una posición más destacada a nuestras disciplinas y, sobre
todo, vincula su propia existencia al mundo digital, más allá de
los aspectos meramente tecnológicos. Como tantos movimientos
surgidos en el ámbito de nuestras especialidades, las Humanidades Digitales han contado con una evidente carga reivindicativa a
través de tres manifiestos que, como no podía ser de otra manera,
han sido difundidos a través de Internet2.
	
No es fácil definir qué entendemos por Humanidades
Digitales, sobre todo cuando su ámbito de actuación trasciende
las ciencias humanas y mantiene indudables puntos de contacto
con las ciencias sociales3. La mayoría de los investigadores que
se han ocupado sobre esta cuestión coinciden en señalar que es
un terreno interdisciplinar o, como acertadamente ha señalado
Anaclet Pons, una “tierra de nadie” en la que, a día de hoy, no es
fácil afirmar si es un “área académica bien delimitada y definida
dentro de las humanidades o si se trata de un concepto inclusivo
en el que caben iniciativas diversas que se sitúan en la intersección
entre estas disciplinas y las tecnologías de la información”4. Es
evidente que estamos ante algo más que un término estratégico5,
aunque algunos detractores del mismo lo han tachado más bien
de oportunista. Además, en él cabe distinguir varios ámbitos
de especialización: desde la aplicación de las Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC) a las propias disciplinas
humanísticas tradicionales, en nuestro caso las Ciencias y Técnicas
Historiográficas, como al propio estudio del impacto de las TIC en
la transformación y replanteamiento del trabajo humanístico6. Se
trata, además, de un concepto abierto, en constante construcción,
que tiene como elementos vertebradores su carácter interdisciplinar, la difusión de los resultados en acceso abierto y una cierta
preeminencia de las investigaciones centradas en el texto, en las
que tanto la codificación como el análisis textual siguen siendo dos
áreas que agrupan la mayoría de las investigaciones ya realizadas
y las que están en curso.
	
La situación actual de las Humanidades Digitales en España
es, en términos comparativos, similar a la que encontramos en otros
países de nuestro entorno, con excepción del Reino Unido, cuyo liderazgo es indiscutible y, por supuesto, de los Estados Unidos8. Sin
embargo, esta trayectoria de las Humanidades Digitales en España
se ha centrado, fundamentalmente, en el ámbito de la Filología, que
cuenta con una larga tradición de proyectos ya realizados desde
hace más de una década, así como de publicaciones en este ámbito,
mucho antes de que se acuñara la denominación de Humanidades
Digitales para este tipo de estudios9. La institucionalización de
las HD no se ha producido hasta fechas muy recientes, con la
creación de la Sociedad Internacional Humanidades Digitales
Hispánicas (HDH), en 2012, que en julio de 2013 celebró en la
Universidad de A Coruña el I Congreso Internacional de HDH,
al que asistieron 104 investigadores procedentes de once países,
que presentaron sesenta y cuatro contribuciones10. En el momento
de escribir estas líneas, está prevista la celebración, en octubre de
2015, del II Congreso Internacional de HDH en la Universidad
Nacional de Educación a Distancia, organizado por el Laboratorio
de Investigación de Humanidades Digitales (LINHD) de dicha
Universidad.
	
Igualmente importante, en el proceso de consolidación de
las HD en España fue la celebración del Congreso Internacional
Humanidades Digitales: Visibilidad y difusión de la investigación,
celebrado en la Universidad de Navarra, organizado por el Grupo
de Investigación Siglo de Oro (GRISO). En sus actas, publicadas
en abierto a través del repositorio institucional de la Universidad
de Navarra, se recogen una buena muestra de los intereses de la
comunidad de investigadores de Humanidades, tanto españoles
como de otras nacionalidades, en los campos de interés de dicho congreso: blogging académico, visibilidad y difusión de la
investigación, revistas digitales, edición digital, divulgación y
bibliotecas digitales12. No menos importante es la presencia de
una mesa dedicada al entorno digital y el oficio del historiador en
el XII Congreso de Historia Contemporánea celebrado en Madrid
en octubre de 2014, coordinada por Matilde Eiroa, Anaclet Pons,
Irene González, Rocío Velasco de Castro y Ana Torres.
	
La visibilidad de las Humanidades Digitales en las publicaciones científicas españolas es, por ahora, muy reducida, aunque
en los últimos años se han producido algunos avances. Hasta la
fecha sólo se han publicado dos dosieres dedicados a estos estudios. El primero de ellos se publicó en septiembre de 2014 en la
revista El profesional de la información, una de las pocas revistas
españolas especializadas en el ámbito de las ciencias de la documentación que está indexada en bases de datos internacionales.
Entre los artículos incluidos en este dossier se encontraban dos
trabajos dedicados a recursos digitales en Epigrafía y Paleografía,
lo que da cuenta del potencial de estas ciencias historiográficas
en los entornos digitales14. El segundo dosier dedicado a las HDpublicado en una revista española ha visto la luz en junio de 2015
en Ínsula: Revista de Letras y Ciencias Humanas, una de las revistas más prestigiosas del hispanismo literario, que goza también
de una elevada visibilidad internacional. Aunque algunos de los
artículos que integran este dosier están centrados en estudios de
caso en el ámbito de los estudios literarios, también se incluyen
varios trabajos de especial interés más allá del ámbito de las lenguas y literaturas hispánicas, que pueden ser de interés para los
historiadores que trabajan en el ámbito de la digitalización del
patrimonio documental y bibliográfico.
	
Precisamente desde las ciencias de la documentación se han
emprendido interesantes proyectos en la formación y divulgación de
las Humanidades Digitales, especialmente en lo que se refiere a la
incorporación de las TIC en las prácticas epistémicas de los propios
humanistas. En España, ante la ausencia de una política más activa
por la introducción de las mal llamadas “nuevas tecnologías” que
obliguen a los historiadores a pensar en un contexto digital, superando las habituales prácticas de nuestras disciplinas, ancladas en
la tradición del pasado siglo, es fácil encontrar mayor receptividad
entre algunos colegas de Biblioteconomía y Documentación que
entre los propios historiadores. En este contexto, no es de extrañar
que muchos humanistas digitales, considerados como unos geeks
por sus pares, incluso de su misma generación cuando se trata
de jóvenes investigadores, encuentren más posibilidades para su
formación y divulgación de la propia investigación en editoriales
y revistas especializadas que son ajenas a su propia especialidad.
2. La alfabetización digital en los títulos de grado en Historia
	
Es evidente que cualquier estrategia que pretenda incorporar
las Humanidades Digitales en algún campo de especialización, ya
sea en las ciencias históricas o en otras ciencias humanas, debe
afrontar como primer paso la incorporación de las Tecnologías
de la Información y la Comunicación (TIC) en la formación de
grado o posgrado. Los docentes que afirman que es una medida
innecesaria, porque los estudiantes que llegan a nuestras Facultades ingresan con un perfil tecnológico lo suficientemente alto
como para hacer innecesaria cualquier formación en este campo,
tan solo están demostrando que su competencia digital es tan baja
que, frente a ellos, los estudiantes de nuevo ingreso les parecen
suficientemente formados en esta materia. Pero la realidad, como
han demostrado varias publicaciones de campo realizadas en los
últimos años, está muy alejada de esa idílica situación.
	
En efecto, los estudiantes de los nuevos grados adaptados al
EEES, sobre todo aquellos más jóvenes que, aunque nacidos antes
de la aparición de Google, se han formado en un entorno digital,
no se caracterizan por mostrar un excesivo interés por optimizar el
uso de las TIC en su aprendizaje, en muchos casos porque no han
encontrado estímulos para ello en el propio entorno educativo. Un
reciente estudio, realizado sobre casi 600 estudiantes de enseñanza
universitaria entre los cursos 2006-2007 y 2008-2009 de diferentes
titulaciones del Campus Universitario de Segovia (Universidad
de Valladolid), ha ofrecido unos resultados muy elocuentes que,
en gran medida, coinciden con otros estudios similares realizados
en otras universidades españolas y en algunos países de nuestro
entorno. El estudio ha mostrado que la gran mayoría de los estudiantes (un 75% de la muestra) se manifiestan o bien apáticos
y desinteresados, o bien neutrales y pragmáticos en el uso de las
TIC, en la medida en que consideran que no son una parte significativa ni esencial de su vida, aunque las aceptan en la medida en
que les pueden ayudar a alcanzar sus objetivos académicos más
inmediatos17. Además, algunos estudios de caso han demostrado
que la mayoría de los estudiantes universitarios de nuevo ingreso,
aunque muestran unos niveles de uso relativamente elevados en
el manejo de programas y medios digitales relacionados con sus
actividades extra-académicas (acceso a contenidos digitales en
Internet, juegos, etc.), así como en las principales suites ofimáticas
para redactar y exponer sus trabajos académicos (con un menor
uso de las hojas de cálculo frente a los procesadores de texto),
presentan unos niveles muy bajos en la capacidad de acceder a la
información digital, así como en la capacidad de interactuar con
ella.
	
La implantación de los nuevos grados en Historia, en el
marco del proceso de convergencia europea iniciado en 2004, fue
aprovechada por algunas universidades españolas para incluir en
sus planes de estudio las recomendaciones del informe del Tuning
Project y del Libro Blanco de la Titulación de Historia, publicado
por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación (ANECA),
en materia de alfabetización digital o informacional. Sin embargo,
como ya hemos explicado en un trabajo anterior, la mayoría de las
universidades españolas dejaron pasar la oportunidad de incorporar estas competencias en sus planes de estudio, ya fuera a través
de una materia específica, ya fuera a través de su distribución en
varias asignaturas de carácter transversal19.
	
Entre las universidades que han sabido aprovechar la ocasión
que brindaba la adaptación a Bolonia cabe destacar la Universidad
a Distancia de Madrid (UDIMA), que incluyó en el primer semestre
de todas sus titulaciones una asignatura de formación básica, de
carácter transversal, denominada “Aprendizaje y Tecnologías de
la Información y la Comunicación”, de 6 créditos ECTS, con el
objetivo de que los estudiantes entendieran y explotaran correctamente las actividades de aprendizaje virtual de la UDIMA, y
además fueran capaces de dominar “las herramientas colaborativas
y de comunicación que tienen a su disposición”. Otra universidad
madrileña, en este caso la Universidad Rey Juan Carlos, ha venido ofertando en el primer semestre del Grado en Historia una
asignatura de formación básica, de 6 créditos ECTS, denominada
“Informática aplicada a la Historia”, en la que se han incluido los
contenidos más relacionados más con la alfabetización digital que
con la informacional propiamente dicha.
	
En Cataluña, la Universitat Oberta de Catalunya (UOC) ha
incluido una asignatura destinada a la alfabetización informacional
en el primer curso de sus titulaciones que, en el caso concreto del
Grado en Humanidades, se incluye en el primer curso con el título
“Competencias en TIC en las ciencias humanas y sociales”, de 6
créditos ECTS. Entre los objetivos didácticos de la asignatura se
encuentran la búsqueda y localización de información en la red, el
tratamiento y elaboración de la información digital, la presentación
y difusión de la información digital, la adquisición de estrategias
de comunicación en la red, el dominio de las funciones básicas de
tecnología digital, la planificación y gestión de un proyecto virtual,
la adquisición de una actitud digital cívica, así como de habilidades
trabajo en equipo en red21. Además, la UOC también ha venido
ofertando un programa de capacitación digital en su Universidad
Virtual de Verano, en el que se han incluido materias como “Capacitación digital. Web 2.0 y redes sociales”, que incluye un conjunto
de contenidos breves estructurados en itinerarios formativos que
mejoren y transformen el esquema competencial de los estudiantes.
	
En cambio, la Universidad Rovira i Virgili ha incluido en su
Grado en Historia una asignatura obligatoria de 6 créditos ECTS
denominada “Nuevas tecnologías aplicadas a las ciencias humanas”, que se oferta en el segundo semestre del segundo curso. En
ella se incluyen aquellos contenidos que permiten a los estudiantes
los conocimientos metodológicos para la realización de trabajos
de investigación en el campo de las ciencias humanas, estructurados en los siguientes bloques: la búsqueda; la organización de
los datos y la información; la presentación de los datos; normas
del trabajo científico; el trabajo científico, nuevas tecnologías
aplicadas a la Historia del Arte, la Arqueología y la historiografía;
la socialización del conocimiento científico y la didáctica de las
ciencias humanas a través de las nuevas tecnologías22.
	
Otro buen ejemplo es el Grado en Geografía e Historia de
la Universidad de Vigo, que ha incluido en el segundo curso una
asignatura de formación básica llamada “Fuentes de informaciónen Humanidades”, que incluye contenidos de alfabetización digital
e informacional, organizados en los siguientes bloques: fuentes de
información general (conceptos y vocabulario básico sobre fuentes de información; fuentes de información general: formatos y
soportes; transferencia y normalización de la información; fuentes
de información especializada), recuperación de información en
Humanidades (necesidades de información y tipología de las fuentes
primarias y secundarias en Historia, Historia del Arte y Geografía;
recursos para identificar y localizar información en Humanidades),
y sistemas de citas y referencias bibliográficas (normas de estilos
de citas y referencias bibliográficas; gestores bibliográficos).
	
El Grado de Historia de la Universidad de Málaga incluye
entre las materias optativas del tercer curso la asignatura “Acceso
a las fuentes de información histórica”, que imparte el Área de CC.
y TT. Historiográficas. Entre los contenidos de dicha asignatura,
destinada a introducir a los futuros historiadores en los principales
recursos documentales y bibliográficos, se incluyen contenidos de
alfabetización digital: fuentes de información en Internet, archivos
digitales, manejo de entornos personales de aprendizaje (PLE),
utilización de repositorios institucionales, búsqueda de imágenes
en Internet, uso de Dialnet y la biblioteca Digital Mundial, así
como el uso correcto de Wikipedia, entre otros contenidos.
	
Finalmente, el Grado en Historia y Patrimonio de la Universidad Jaume I ha incluido en el primer semestre una asignatura
de formación básica con el título “Nuevas tecnologías para las
Lenguas y Humanidades”, de 6 créditos ECTS, que ha agrupado
buena parte de los contenidos de las antiguas asignaturas obligatorias “Informática I” e “Informática II”, de 3 créditos ECTS cada
una de ellas, de primer y segundo curso de la antigua Licenciatura
en Humanidades.	
Frente a estos ejemplos enumerados más arriba, algunas
universidades han introducido algunos contenidos relacionados
con la alfabetización digital o informacional en algunas asignaturas de formación básica que se imparten en los primeros cursos
de los nuevos grados en Historia. Sin embargo, debido a que la
denominación de estas asignaturas, en muchos casos, es bastante
heterogénea, se hace necesario analizar la guía docente de cada
asignatura en cuestión, para poder encontrar recogidos estos contenidos. Señalemos aquí, a modo de ejemplo, la asignatura “Recursos informáticos y métodos cuantitativos en Historia”, materia
de formación básica del Grado en Historia de la Universidad de
Barcelona, que incluye entre sus contenidos un bloque dedicado
a las diferentes aplicaciones y recursos informáticos en el ámbito
de la Historia: las TIC y la Historia; así como recursos informáticos para la investigación histórica25. Otro botón de muestra es la
asignatura “Introducción a la Historia”, del grado en Historia de
la Universidad de La Laguna, que incluye entre los contenidos de
uno de los temas una introducción a los recursos bibliográficos,
bases de datos y Dialnet; las pautas para la iniciación en la consulta
de archivos; la iniciación a la consulta de las guías de archivos
(estatales, provinciales y locales) a través de Internet, con especial
referencia al portal Pares.
	
Desde hace quince años, el área de Ciencias y Técnicas
Historiográficas de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria
ha asumido el reto de liderar el proceso de incorporación de la
alfabetización digital e informacional entre las enseñanzas de la
antigua Licenciatura en Historia y del posterior grado en Historia.
El proceso se inició con la implantación de la asignatura “Introducción a las Ciencias y Técnicas Historiográficas” como materia
obligatoria que se impartía en el primer curso de la extinguida
Licenciatura en Historia, desde el curso 2001-2002 hasta el inicio
del proceso de extinción de dicha titulación, en el curso 20082009, como consecuencia de la implantación del nuevo grado en
Historia, desde el curso 2009-201027.
	
Aunque el descriptor de esta asignatura publicado en el plan
de estudios de 2001 señalaba como contenidos principales de la
misma la “iniciación al conocimiento de las principales Ciencias
y Técnicas Historiográficas y su importancia para el conocimiento histórico”, en realidad los objetivos didácticos fueron mucho
más ambiciosos, como ya hemos tenido ocasión de explicar en
otro lugar28. En efecto, además de iniciar a los estudiantes en la
importancia de las distintas Ciencias y Técnicas Historiográficas
para el desarrollo de las ciencias históricas, más allá del carácter
subsidiario al que han sido reducidas en algunas ocasiones, se
incluyeron contenidos de alfabetización digital dirigidos a enseñar a los estudiantes del primer curso de la extinta Licenciaturaen Historia cómo utilizar los recursos bibliográficos y las fuentes
escritas en los futuros trabajos de iniciación a la investigación
que debían afrontar en otras asignaturas. El manejo de las TIC,
plenamente integrado en el proceso de enseñanza-aprendizaje, así
como entre las competencias que debían alcanzar los estudiantes,
supuso una primera experiencia que fue muy bien aceptada por
los propios alumnos que, por ejemplo, les permitió utilizar en las
clases de dicha asignatura el aula de informática de la Facultad
de Geografía e Historia, que hasta la fecha sólo era utilizada por
los estudiantes de la Licenciatura de Geografía.
	
A partir de la experiencia acumulada en esta asignatura,
desde el área de Ciencias y Técnicas Historiográficas asumimos
el reto de incorporar la enseñanza de los recursos digitales para
el estudio e investigación de la Historia en el nuevo grado en
Historia, en medio de la escasa discusión que se planteaba sobre
esta cuestión en los principales foros académicos, después de la
publicación del Libro Blanco del título de grado en Historia29.
En el nuevo grado en Historia de la Universidad de Las Palmas
de Gran Canaria, que inició su andadura en el curso académico
2009-2010 se ha incluido una materia que permite a los estudiantes
acceder a los métodos y técnicas de investigación en Historia, al
mismo tiempo que les introduce en los recursos tecnológicos en
red de utilidad para los historiadores.

La asignatura, que se denomina “Técnicas de Investigación
en Historia” es una asignatura básica de 6 créditos ECTS que se
imparte en el primer semestre del primer curso del grado de Historia, exclusivamente en el aula de informática de la Facultad. Al
impartirse en el primer semestre del grado, permite homogeneizar
y nivelar los conocimientos que traen consigo los estudiantes desde
el Bachillerato, sobre todo en cuanto a las técnicas, métodos y
recursos que van a poder utilizar durante la realización del título.
La asignatura pretende que los estudiantes conozcan y utilicen las
herramientas básicas del historiador, no sólo desde el punto de
vista del acceso a la información, sino también, el uso de los recursos necesarios para el desempeño profesional. En este sentido,
los alumnos aprenden a utilizar los instrumentos de recopilación
de información, las técnicas específicas necesarias para estudiar
documentos de determinados períodos y los métodos y técnicas de
otras ciencias humanas, iniciándoles en el debate actual sobre la
historia digital y los medios digitales31. Los objetivos específicos
que el estudiante debe alcanzar son los siguientes:
	
1. Utilizar las Tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) aplicadas a la docencia y a la investigación histórica.
	
2. Conocer las herramientas informáticas básicas utilizadas
por los historiadores.
	
3. Adquirir estrategias de comunicación en la red, así como
habilidades de trabajo en equipo a través de herramientas de trabajo
colaborativo en red.
	
4. Trabajar, presentar y difundir la información en formato
digital.
	
5. Planificar y elaborar el trabajo de investigación histórica,
siguiendo las bases del método científico
	
6. Manejar y citar los recursos documentales y bibliográficos, incluyendo los que están en formato digital, con especial
referencia a los recursos de acceso abierto (Open Access).	
7. Desarrollar la habilidad de búsqueda de recursos documentales y bibliográficos en la red.
	
8. Planificar, desarrollar y gestionar un proyecto digital.
	
9. Promover el conocimiento y utilización del software libre.
	
10. Adquirir una actitud cívica ante la información y la
comunicación, promoviendo actitudes en defensa de la privacidad
de la información, contra el fraude informático y la piratería, entre
otras.
	
Estos objetivos están organizados en el proyecto docente
de la asignatura a través de seis grandes bloques que, en algún
caso, se subdividen, a su vez, en diferentes temas en función de
los contenidos de cada uno de estos bloques. En los dos primeros
bloques se introduce a los estudiantes en las Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC), así como en el uso del
Campus Virtual de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, elemento imprescindible para el desarrollo de esta asignatura
y, en los últimos años, en otras asignaturas del grado32. El tercer
bloque permite acercar al estudiante al análisis de la investigación,desde el momento en que ésta se inicia hasta cuando se trasmite a
la sociedad. El resto de los bloques se distribuye atendiendo a los
diferentes métodos y técnicas utilizadas por el historiador, acercándose a las diferentes herramientas que las nuevas tecnologías
nos permiten.	
Los primeros resultados obtenidos en esta asignatura han
sido analizados en un trabajo anterior, al que remitimos33, y la
experiencia ha sido utilizada como referencia de la introducción
de la alfabetización digital e informacional en otras titulaciones
de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria. Algunas de
las herramientas digitales que los estudiantes aprenden a utilizar
en esta asignatura son rentabilizadas en otras materias de cursos
superiores como, por ejemplo, en las asignaturas “Paleografía”,
“Epigrafía y Numismática” o “Archivística y Diplomática”, que
se imparten en el segundo curso del grado, pero sobre todo, en
la realización de los trabajos de iniciación a la investigación que
deben afrontar en la mayoría de las asignaturas del grado y, sobre
todo, en el trabajo de fin de título34.
3. Las Humanidades Digitales en los títulos de posgrado y
doctorado en España
	
La implantación de las Humanidades Digitales en la estructura de títulos universitarios en España ha sido, hasta la fecha,
muy escasa y se ha centrado, sobre todo, en la oferta de títulos
propios. De hecho, el primer título oficial de posgrado que integra
las Humanidades Digitales en su denominación, ofertado por la
Universidad de Salamanca, ha empezado a impartirse en el curso
académico 2015/2016. El primer título de posgrado que integró
las Humanidades Digitales entre sus contenidos en España fue el
Máster en Humanidades Digitales que ofertó la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM), del curso académico 2006-2007 al curso
2010-2011, desde la Escuela Superior de Ingeniería Informática de
dicha universidad, en el que participaban docentes de la Facultad de
Humanidades integrados en el Grupo de Investigación “Gestión del
Conocimiento y Nuevas Tecnologías”. Se trataba de un título propio
de la UCLM que integraba dos títulos independientes de especialista,
el primero en “Gestión de contenidos culturales” y el segundo en
“Digitalización del patrimonio cultural”. Entre los contenidos que
incluía esta titulación se encontraban las materias siguientes: TIC
aplicadas a las Humanidades; Gestión de la información; Lenguajes
de marcado; Ingeniería lingüística; Tratamiento del Texto Literario;
Sistemas de Información Geográfica; Gestión de Contenidos Digitales; Bibliotecas Digitales; y Tecnología multimedia.
El primer título oficial que incluye algunos contenidos
relacionados con las Humanidades Digitales es el Máster Universitario en metodologías humanísticas en la era digital, que oferta
la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Alicante
desde el curso 2011/2012. Se trata de un título con una contenidos
mayoritariamente filológicos, ya que estaba coordinado desde el
área de Filología Latina, perteneciente al Departamento de Prehistoria, Arqueología, Historia Antigua, Filología Griega y Filología
Latina de dicha Universidad. No se trataba de una apuesta muy
innovadora, ya que las asignaturas mayoritariamente tenían unos
contenidos no relacionados directamente con las TIC, aunque
algunas asignaturas obligatorias sí las incluían: Fundamento y
evolución del método filológico: de Alejandría a la era digital;
Búsqueda, creación e investigación de recursos filológico mediante
las TICs36.
	
A partir del curso académico 2013/2014 la Universidad
Autónoma de Barcelona oferta un Máster en Humanidades Digitales entre sus títulos propios, en el que participan profesores del
Departamento de Filología Española de dicha Universidad. Sus
contenidos están centrados en la edición digital de textos, sobre
todo desde una perspectiva filológica, aunque también se incluyen
algunas materias más transversales: Principios y métodos de las
humanidades digitales, Tratamiento de la información, estadística
y bases de datos; Publicación en red, tratamiento del texto y de
la imagen; Discurso y universo digital; Cultura y ciencia en red:
conservación, documentación, comunicación y difusión; Filología
digital; e Investigar sobre la sociedad y el patrimonio en la era
digital.
	
Por su parte, la Universidad Nacional de Educación a Distancia oferta, desde el curso 2014/2015, el Experto profesional
en Humanidades Digitales, en la modalidad de enseñanza virtual
a distancia, un título propio organizado desde el Laboratorio de
innovación en Humanidades Digitales (LINHD), la Facultad de
Filología y la Escuela de Informática de dicha Universidad. El
profesorado que imparte docencia en este título cuenta con una
dilatada experiencia en la investigación en Humanidades Digitales,
sobre todo en el tratamiento digital y la edición de textos e imágenes en Literatura y Arte, que queda patente en la propia estructura
de los contenidos: Introducción a las Humanidades Digitales;
Introducción a la edición digital de textos: TEI-XML; Tratamientodigital avanzado de textos codificados: lenguajes basados en XML;
Almacenamiento y gestión de contenidos digitales en Humanidades: introducción a las bases de datos; Web semántica y datos
enlazados en proyectos de Humanidades Digitales; Estándares y
sistemas de código abierto en una biblioteca de fondo antiguo;
Arte y cultura digital y derechos de autor; Gestión y publicación
de contenidos de HD en web; Visualización de contenidos en
Humanidades37.
	
Finalmente, la Universidad de Salamanca oferta desde el
curso académico 2015/2016 el Máster Universitario en Patrimonio
Textual y Humanidades Digitales, en modalidad semipresencial,
organizado desde la Facultad de Filología y el Instituto de Estudios
Medievales y Renacentistas (IEMYR), que pretende realizar una
aproximación crítica al estudio de los textos desde la perspectiva
de varias lenguas (latín, romance, árabe y hebreo) y de varios
enfoques, que van desde los aspectos lingüísticos a los literarios,
pero siempre en la conjugación de los modelos tradicionales de
investigación y el marco nuevo de las Humanidades Digitales.
Aunque los contenidos son menos innovadores que los que ofrece
la UNED en el título propio al que hacíamos referencia más arriba,
al menos en su denominación, del análisis de las competencias del
título y de la denominación de algunas materias, cabe inferir que
se incluyen en ellas contenidos con una clara orientación hacia las
HD: Transmisión y recepción de los textos I; Formas de transmisión
del saber; Textos y modelos: producción, canon e interpretación;
Textualidades digitales; Creación, transmisión y difusión de contenidos digitales; Transmisión y recepción de los textos II.	
Como se puede apreciar, la mayor parte de la oferta de
posgrado relativa a Humanidades Digitales en España está vinculada a las especialidades de Filología, en gran parte debido a que
han sido precisamente los filólogos los primeros introductores de
las HD en nuestro país. Entre los escasos ejemplos de títulos de
posgrado en el campo de las Humanidades Digitales en los que
participan historiadores, se encuentran el título propio de Máster
en patrimonio virtual, así como los expertos en Virtualización
del patrimonio y en Restauración virtual, todos ellos ofertados
por la Universidad de Alicante que, a diferencia de los anteriores
títulos, están orientados a la fotogrametría, modelado 3D, realidad
aumentada y virtual39. En estos títulos participan, sobre todo, especialistas de las áreas técnicas (Ingeniería, Informática) y algunos
historiadores, todos ellos con amplia experiencia en la utilización
de las TIC en la gestión del patrimonio arqueológico.
	
En este campo, tanto la Epigrafía como la Numismática
tienen un extraordinario potencial para proyectos de catalogación
y difusión digital, incorporando tecnologías novedosas como la
modelización 3D. Sobre este particular, hemos tenido la oportunidad de dirigir dos proyectos de innovación científica financiados
por la Fundación Española para la Ciencia y Tecnología (FECYT),
perteneciente al Ministerio de Economía y Competitividad del
Gobierno de España. El resultado de estos proyectos, que es visible
en su web de difusión, ha sido la realización de la mayor colección
de inscripciones romanas en 3D que, a día de hoy, existe en el
mundo, con casi un centenar de piezas procedentes de las colecciones del Museo Arqueológico Nacional (Madrid) y del Museo
Nacional de Arte Romano (Mérida)40. Además, la tecnología 3D a
partir de fotografía digital puede extenderse también a otro tipo de
documentos escritos, además de las inscripciones, lo que supone
una oportunidad para la realización de proyectos de innovación
científica también desde la Paleografía y la Diplomática.
	
En lo que se refiere a los títulos de doctorado, la oferta
relacionada con las Humanidades Digitales disponible hoy en
España se orienta hacia los archivos y bibliotecas en el entorno
digital, en gran parte aprovechando la orientación que han tomado
las ciencias de la documentación en la última década, como consecuencia, precisamente, del crecimiento de la formación hacia
nuevos perfiles profesionales muy relacionados con las tecnologías
y la información digital. Es en este contexto en el que hay que
mencionar el Doctorado en Documentación: Archivos y Bibliotecas en el entorno digital que oferta la Universidad Carlos III de
Madrid, donde se incluyen contenidos de Humanidades Digitales
vinculados al análisis y gestión del patrimonio documental y
bibliográfico. Así, entre las líneas de investigación de este Doctorado, se incluyen las siguientes: Humanidades Digitales; Cultura
escrita: libros y documentos a través de la historia; Archivística y
gestión de documentos; Técnicas historiográficas; Diplomática,
conservación, restauración y preservación; Brecha digital; Estructuras y relaciones semánticas en los vocabularios documentales;
Tecnologías de la Información; Datos abiertos; Datos enlazados;
Imagen digital; Estándares web basados en XML42.
	
Otro de los escasos programas de doctorado que incluyen
contenidos relacionados con las Humanidades Digitales es el Programa oficial de Doctorado en metodologías humanísticas en la
era digital, ofertado por la Universidad de Alicante a través de su
Facultad de Filosofía y Letras y el Centro de Estudios de Doctorado y Posgrado, vinculado al Máster Universitario mencionado
anteriormente, que incluye entre sus líneas de investigación, las
siguientes: Comunicación en la era digital; Estética y hermenéutica, ciencia literaria y de las artes y literatura comparada; Filosofía
y Filología clásica, ciencias del lenguaje y de la historia43.
	
En conclusión, se puede apreciar que se trata de una oferta
formativa de muy reciente implantación en la que, salvo el ejemplo del título propio de la UNED, muy similar en su estructura
a los contenidos innovadores que integra el Máster en Humanidades Digitales del King’s College de Londres44, se observa un
peso relativamente escaso de la enseñanza de las habilidades y
competencias estrictamente digitales. Los efectos de esta formación especializada en los estudiantes que han cursado estas
titulaciones aún no es visible en la lectura de tesis doctorales que
hayan supuesto un cambio en el paradigma tradicional de nuestras
enseñanzas. La primera y, hasta la fecha, única tesis doctoral que
se ha defendido en España que incluye el término Humanidades
Digitales en su título es un trabajo relacionado con las metodologías de visualización, representación y comparación de la pintura
contemporánea45. Sin embargo, desde 2011 se han leído varias tesis
doctorales que incluyen dicho término en sus descriptores, todas
ellas relacionadas directamente con la museología.

4. Conclusiones
	
Los historiadores estudiamos el pasado y, en ocasiones, el
ensimismamiento que nos provoca el estudio, en nuestro caso, de
los testimonios escritos de épocas más o menos pretéritas, nos
aleja del análisis de la realidad que nos rodea, así como de las
señales que nos permiten intuir cuál puede ser el futuro de nuestras disciplinas. Aunque es evidente que nadie tiene capacidad, y
menos aún autoridad, para insinuar siquiera cuál será el futuro de
la historia y de nuestras especialidades, así como del desarrollo de
nuestro oficio en el acceso a las fuentes o en la forma de divulgar
nuestra investigación, consideramos que deberíamos mirar qué
está sucediendo a nuestro alrededor para poder adivinar, al menos,
cómo puede afectar a nuestras disciplinas la revolución digital que
estamos viviendo.
	
Desde hace años nos llegan señales desde nuestro entorno
académico y profesional que parecen dibujar un horizonte poco
halagüeño para la docencia e investigación en Humanidades, con
una paulatina pérdida de estudiantes en nuestras titulaciones y
unos recursos económicos cada vez más menguados para financiar proyectos de investigación básica en nuestras materias. Es en
este contexto en el que proponemos considerar las Humanidades
Digitales, más que como una amenaza o un síntoma del declive
de nuestras disciplinas, como una oportunidad estratégica que nos
permita poner en valor el extraordinario caudal de investigación
básica generada en nuestras disciplinas, desde su institucionalización científica en el s. XIX hasta nuestros días.
	
Los cambios que se han producido en las últimas décadas
han superado cualquier expectativa que pudiéramos tener en los
años ochenta sobre el futuro de la historia, en aquellos tiempos
en los que ni siquiera nos atrevíamos a imaginar que alguna vez
hablaríamos de una “historia digital”. Quienes están llamados a
impulsar el desarrollo de nuestras disciplinas en las próximas décadas son muchos de nuestros actuales estudiantes, que han nacido
después de 1993 y forman parte de eso que algunos sociólogos
han denominado “generación Google”. Conviene que, cuanto
antes, estos estudiantes adquieran las competencias digitales que
les permitan desarrollar su oficio cuando les cedamos el testigo.
Y aquellos de nosotros que aún tengamos interés y capacidad para
afrontar el aprendizaje de estas competencias, debemos asumir
la responsabilidad que tenemos de transmitir el conocimiento
acumulado por tantos años de investigación y docencia de nuestras especialidades, sin perder de vista que la tecnología digital
puede ser uno de nuestros mejores aliados para la supervivencia
de nuestras disciplinas.
	
Estamos convencidos de que los profesionales que desempeñamos nuestra labor docente e investigadora en la universidad
española en el área de Ciencias y Técnicas Historiográficas podemos asumir el reto de impulsar el cambio de paradigma que
supone la historia digital. Contamos para ello con la experiencia
de algunos investigadores en algunos proyectos de digitalización
del patrimonio documental y bibliográfico, así como en la innovación educativa de nuestras materias. Pero para ello es necesario
que, además de que algunos investigadores iniciemos cuanto antes
nuestra actualización profesional en las herramientas digitales,
comencemos a formar a las futuras generaciones de docentes e
investigadores en el manejo de las mismas. Para ello es necesaria
una visión estratégica a medio y largo plazo, pero sobre todo, la
suma de todos los esfuerzos individuales que hasta ahora se han
realizado. Si no somos capaces de avanzar en esta dirección, serán los colegas de otras áreas de Humanidades, o incluso de las
Ciencias Sociales o de las áreas tecnológicas, los que hagan este
trabajo por nosotros. Y lo que es aún peor, sin contar con nosotros.
