Memorias oficiales, memorias silenciadas en Ocros (Ayacucho, Perú). 
Reflexiones a partir de la conmemoración de una masacre senderista
Valérie Robin Azevedo
Universidad Paris Descartes-Sorbonne

RESUMEN
La recopilación de testimonios que se llevó a cabo en el ámbito
de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (2001-2003) suscitó
dinámicas socioculturales inéditas en cuanto a la producción de
historias locales sobre el conflicto interno. En este artículo nos
centraremos primero en la actuación carnavalesca realizada en el
distrito de Ocros, donde se escenificaron las masacres perpetradas
por el PCP-Sendero Luminoso, así como en la consiguiente organización en rondas campesinas de los sobrevivientes. Más allá de la
conmemoración de este episodio, ¿cómo entender la realización de
esta performance y los objetivos que conlleva? ¿Qué muestran o qué
silencian los actores con esta ‘escritura’ del pasado de violencia,
necesariamente fragmentaria? Enfocándonos en las creaciones
coreográficas y narrativas de la violencia, procuraremos entender
los usos estratégicos a los que dan lugar. Finalmente, veremos de
qué manera las distintas memorias se enfrentan y articulan entre sí
para mostrar los mecanismos de legitimación y las lógicas diferentes
de esas proyecciones públicas de la historia reciente.
Palabras clave: Perú, guerra, Sendero Luminoso, rondas campesinas,
performance, conmemoración, carnaval, víctimas, héroes, nación.

Al atardecer del 4 de febrero de 1984, mientras la gente se preparaba a festejar
carnavales, un centenar de senderistas encapuchados, armados de hachas, piedras
y cuchillos, bajaron de los cerros vecinos y entraron a la comunidad campesina de
Cceraocro. Los pobladores que se dieron cuenta de la incursión armada huyeron.
Pero dieciséis personas fueron atrozmente asesinadas. Los senderistas saquearon
varias casas y dejaron el pueblo sembrado de cadáveres. Cuatro meses después,
el 21 de junio, un nuevo ataque senderista en la zona causó la muerte de una
docena de personas y la destrucción por el fuego de cincuenta casas. Cceraocro,
devastada, permaneció casi abandonada durante varios años. Dos décadas después de estos acontecimientos, en 2004, durante el concurso de carnavales del
distrito, la comparsa de Cceraocro hizo una representación teatralizada de las
masacres mencionadas. Por esta actuación, obtuvo el tercer puesto del concurso
en el pueblo de Ocros y luego el primero en la comunidad vecina de Mayabamba. 
La actuación que hizo resurgir las masacres sufridas no es ajena al contexto
de la época. En efecto, la Comisión de la Verdad y Reconciliación - CVR actuó
como verdadera ‘emprendedora de memoria’ entre 2001 y 2003. Las actividades
realizadas en su ámbito intentaron rescatar testimonios y suscitar relatos en torno
al pasado de la guerra, mediante concursos, exposiciones, actos conmemorativos,
etc. También suscitaron dinámicas socioculturales inéditas de producción de
historias locales de la guerra que influyeron en la reflexión sobre el pasado de
violencia y sus escenificaciones, como ocurrió en el distrito de Ocros (provincia
de Huamanga, departamento de Ayacucho).
¿Cómo entender la performance ocrina de estas terribles masacres? Detrás de
la conmemoración de esos episodios, ¿qué muestran, qué silencian y qué ocultan
posiblemente los actores con esa producción coreográfica, esa escenificación
necesariamente fragmentaria, del pasado? Para contestar estas preguntas me
propongo analizar los usos estratégicos de esta performance popular y de algunas
de las narrativas sobre la guerra en Ocros, mostrando la pluralidad de los caminos
que puede tomar la memoria. ¿Cómo se articulan entre sí las distintas memorias
locales? Procuraré poner de relieve los mecanismos de legitimación y las lógicas
de acción que caracterizan estas representaciones del pasado. Asimismo, analizaré
cómo se ajustan los actores a las categorías de ‘verdad’ y de ‘víctima’, a la par
que las modifican y las van redefiniendo.

VÍCTIMAS DEL TERRORISMO, HÉROES DE LA PACIFICACIÓN.

MEMORIAS OFICIALES DEL CONFLICTO

Desde el año 2000, el municipio de Ocros viene organizando un concurso regional
de danzas para celebrar la fiesta de carnaval. El día del concurso, cada comparsa
presenta una actuación durante unos diez minutos. En febrero de 2004, la comparsa
de Cceraocro rompió con los tradicionales temas agropastorales de los carnavales
y presentó un guion original que dejó atónito a gran parte del público. La escena
empezó con el retrato de una vida rural tranquila. Unos campesinos celebran
alegremente la fiesta de carnaval, bailando y bebiendo. Cuando están por realizar
el ritual del cortamonte, unos hombres encapuchados y sospechosos se acercan
solapadamente. Llevan machetes y cuchillos. Los encapuchados agreden primero
verbalmente a los campesinos desarmados, los provocan con insultos groseros:
—Miserables, ustedes están de fiesta, ¿no? Carajo. Concha su madre, ahora
van a morir, miserables yana yawar (sangre negra, i.e. traidor) [­encapuchados
asesinos].
—¡Auxilio, Auxilio!
—Así se mueren los yana yawar, carajo. ¡Gran puta yana yawar, carajo!
¡Concha tu madre!1

A pesar de sus súplicas, los campesinos acorralados e indefensos son asesinados.
Un militar se acerca trémulo a la escena, pero le falta valor para enfrentarse a los
terroristas, que lo ejecutan y lo despojan de su ropa y de su arma. Finalmente,
los encapuchados queman las pajas que simbolizan los techos de las casas del
pueblo. La representación acaba con una escena desoladora: Cceraocro quemada,
sus habitantes muertos. El único sobreviviente, un niño, llora sin entender lo que
acaba de pasar. Mientras esto ocurre en escena, la comparsa baila y canta alrededor
de los actores. Las letras de la canción explicitan la coreografía.



Canción de la comparsa de Cceraocro que acompaña la representación de la masacre perpetrada por (el) Sendero Luminoso en 1984. Concurso de carnavales, febrero 2004

I

En 1983 la vida era solo lágrimas
En 1983 la vida era solo tristeza
En el pueblo de Cceraocro había tanto sufrimiento
En el pueblo de Cceraocro corría tanta sangre
Luego de que tomasen durante los carnavales
Luego de que bailasen durante los carnavales
Para encontrar solo la muerte
Para fallecer en la mala muerte
III
Qué culpa tenían todos estos campesinos
Qué culpa habían cometido todos estos pueblerinos
Para que les cortaran el cuello con saña
Para que los mataran como ovejas
IV
En el pueblo de Cceraocro todo era llanto
En el pueblo de Cceraocro todo era tristeza
Luego de que quemen sus casas
Dejándolos sin hogar
V
Solo quedaban sus perros aullando
Solo quedaban sus perros hondamente tristes
Luego de que matasen sus dueños
Luego de que se hubieran ido a una u otra parte
VI
¿Era culpable Alan García?
¿Era culpable el gobierno?
De la muerte de tantos campesinos
De tantos hombres que encontraron la muerte
VII
Agradezcamos al señor Lagarto3
Agradezcamos a todos los ronderos
Por haber encontrado la pacificación
Por haber logrado la pacificación

En las primeras estrofas los campesinos aparecen como las víctimas de una
barbarie incomprensible que destrozó a su pueblo y dejó a los sobrevivientes
desamparados. Se presentan como actores totalmente ajenos al conflicto armado.
Además, la guerra solo es evocada mediante los crímenes perpetrados, pero sin
identificar públicamente a los asesinos. A lo mejor se pone en tela de juicio la
responsabilidad moral de los representantes del Estado, que dejaron asesinar a
los campesinos inocentes. La ausencia de identificación de los autores de las
masacres es un elemento importante que refuerza el proceso de ‘alterización’
aludido por Kimberley Theidon al referirse a las narraciones donde se describe a
los senderistas como encapuchados, sin rostros. La elaboración de una violencia
distanciada y despersonalizada refuerza el retrato de los senderistas como seres
lejanos y desconocidos, cuando a menudo se sabía de dónde venían e incluso
quiénes eran (Theidon, 2004, p. 164). Asimismo, en la canción de Ccecraocro,
el uso del lenguaje soez y enfático atribuido a los senderistas rompe con las
reglas elementales del trato social y refuerza aún más el distanciamiento con los
campesinos.

Las otras coplas confirman lo que la puesta en escena no pudo mostrar. Se
recuerda que, frente a las agresiones sufridas, los pobladores formaron rondas
campesinas para defenderse. El papel clave de su participación en el proceso de
pacificación es reivindicado. El Lagarto —famoso líder controvertido de la ronda
de Ocros y alcalde del distrito por tercera vez en el momento de la representación— es celebrado, siendo el único personaje individualizado en la copla4. Esta
estrofa enfatiza la participación eficaz de los campesinos en la obtención de la
paz en el Perú, con lo cual incorporaban su ‘pequeña’ historia local de la guerra
dentro del ‘gran’ relato nacional de victoria contra el terrorismo. Ello concuerda
perfectamente con el marco hegemónico de lo que Carlos Iván Degregori llamó
‘la memoria salvadora’ del conflicto, que resalta la heroicidad victoriosa de las
Fuerzas Armadas y del régimen autoritario de Fujimori y justifica el empleo de
métodos antisubversivos radicales (Degregori, 2001). Sin embargo, es de subrayar
que el rol de los militares se ve silenciado en la narración en beneficio único de
los ronderos, lo que coincide con el retrato irónico sobre la cobardía del soldado
expuesta en la representación y contribuye a disminuir el protagonismo de las
Fuerzas Armadas en beneficio de los campesinos.

LA PERFORMANCE: ESCRITURA DE LA HISTORIA LOCAL Y
BÚSQUEDA DE RECONOCIMIENTO NACIONAL

La representación hecha por la comparsa de Cceraocro contribuye de este modo
a fijar una memoria maniquea de la guerra maniquea basada en una división
clara entre forasteros y locales. Por una parte, los verdugos foráneos; por otra
parte, los pobladores, campesinos inocentes que se convierten luego en héroes
pacificadores. Mediante la escenificación teatralizada de los habitantes de Cceraocro para narrarse a sí mismos en el espacio público, la historia de la guerra
cobra valor oficial. Por ello, el conjunto del drama carnavalesco que reactualiza
la masacre, más allá de una simple conmemoración del evento trágico, posee un
carácter performativo (Austin, 1975[1962]), puesto que consiste también en un
acto de escritura de la historia que los actores se propusieron mostrar al público.
Esta coreografía y su canción construyen literalmente una realidad del pasado,
contribuyendo a la elaboración de una memoria oficial producida y ostentada
localmente. Este episodio carnavalesco actúa entonces también como una escenificación eficaz y performativa de la historia.

Su importancia no se basa tanto en el hecho de que establece ‘la verdad’ de
los eventos de antaño sino que proyecta hacia el pasado, lo que muestra la celebración en el momento mismo de la actuación. Es decir que la performance en sí
misma construye la historia que supuestamente conmemora. En este sentido, busca
‘nacionalizar’ el evento estrictamente local, para incluir en la biografía nacional
este episodio dramático ignorado por el resto del país y hacerlo ejemplar ante la
‘comunidad imaginada’ del Perú. Como señaló Nelson Manrique, este tipo de
escenificaciones locales del pasado pretenden «inscribir la historia local dentro
de la gran narrativa nacional». Refiriéndose a las representaciones actuales de la
Guerra del Pacífico en la sierra central, Manrique considera que el destacado papel
en la gesta heroica de lucha contra los chilenos de la comunidad implica que sus
hijos puedan legítimamente reclamar su pertenencia a la colectividad nacional.
Su incorporación en el relato patriótico pretende precisamente compensar la
precariedad de su inscripción como ciudadanos e insertarse así en el imaginario
nacional (Manrique, 2003, p. 423). Señalemos al respecto el mensaje con el cual
empezaron su actuación los comparsistas de Cceraocro:
«Les saludamos todos los comparsistas de la comunidad de Cceraocro
- Ocros, con mucho cariño para nuestro pueblo. Los hijos de Cceraocro dedicamos esta canción de carnaval a todo el Perú».

Esas memorias locales de la guerra también ponen de manifiesto el deseo
de estos sectores marginalizados de ser por fin reconocidos por un país que se
mostró históricamente reticente a incorporarlos como verdaderos ciudadanos. Por
ello, la lucha por la memoria del conflicto armado no solo consiste en obtener
justicia por las exacciones del pasado. Como bien apuntó Manrique, también «se
trata de que la justicia sea un hecho cotidiano, que los excluidos y marginados
de la sociedad peruana sean finalmente sujetos de derecho, ciudadanos plenos»
(Manrique, 2003, p. 432).
La performance en general pretende romper con el aislamiento, el anonimato
y el olvido que padeció Ocros en el escenario nacional durante la guerra. Ya
en los años 1980 las autoridades políticas de Ocros se dirigían a los más altos
representantes del Estado para quejarse de la situación de abandono en la cual se
encontraban. Denunciaban con indignación la diferencia de trato y la jerarquía,
tácita pero real, que existía entre los muertos de la violencia. Aludían por ejemplo
a la emoción provocada en Lima por la matanza de los periodistas en Uchuraccay cuando nadie se percataba ni se conmovía por las masacres de cientos de
campesinos ocurridas en esa zona. Es lo que muestra esta carta enviada por las
autoridades políticas de Ocros pidiendo la protección del Estado:

Hemos llegado a conocer que en el parlamento se discute sobre la suerte de
algunos periodistas, lo que está muy bien; pero muchos no dicen nada de
tanto campesino que es degollado o muerto a tiros despiadadamente; incluso
algunos periódicos hacen mucha bulla por algún periodista o senderista; pero
no protestan contra los asesinatos que cometen los terrucos contra nuestras comunidades, matando ancianos, trabajadores, mujeres y niños y que
están dejando en la orfandad a muchos niños (carta dirigida al presidente del
Senado el 16 setiembre de 1984, archivo personal de F.L.L., Ocros).

Para dar más legitimidad a su petición de apoyo e intervención estatal, las
autoridades de Ocros entregaron sistemáticamente, anexada a sus memoriales,
la lista de los setenta y siete comuneros asesinados en el distrito por Sendero
Luminoso entre 1983 y 1984.
La historia presentada en el carnaval proporciona una versión maniquea del
pasado que constituye una visión consensuada acerca de la violencia, la que
coincide con los relatos que recogí inicialmente cuando llegué a Cceraocro en
2004: senderistas desconocidos, extraños a la comunidad, masacraron a varios
campesinos. Luego fueron eliminados por los ronderos que obraron en defensa
de su comunidad y lograron la pacificación del país. Ese tipo de testimonios, casi
todos construidos según el mismo esquema narrativo redundante, ya había sido
anteriormente objeto de una elaboración y difusión pública. Primero, durante el
juicio contra el Lagarto en 1999, por desaparición forzosa, cuando este estaba
al mando de la ronda ocrina, antes de que el Poder Judicial cerrara el caso seis
meses después. Luego, en 2002, durante la visita de los encargados de la CVR.
En Cceracoro, la estadía de los representantes de la CVR permitió en realidad,
aunque paradójicamente, reafirmar la versión oficial local de la guerra, la que
luego sería representada en el carnaval de Ocros con la esperanza de que esta
versión les permitiese beneficiarse de los programas de reparaciones del Estado.
Para enfatizar sus testimonios, los pobladores de Cceraocro me hicieron visitar
lugares emblemáticos del sufrimiento del pueblo. La fosa común cerca de la plaza
principal donde fueron enterrados unos veinte cuerpos después de la masacre5,
tumbas individuales esparcidas por el camino, vestigios de casas quemadas,
etc., son algunas evocaciones visuales que marcan el territorio de la comunidad,
dando cuenta, mediante esta memoria geográfica, del paso de las tropas asesinas
durante el año 1984. Sin embargo, la memoria oficial del conflicto que expresa
la e­scenificación carnavalesca corresponde a la ‘memoria manipulada’ del distrito de Ocros. Esta memoria, que Paul Ricœur definió como «la manipulación
concertada de la memoria y el olvido vehiculada por los detentadores del poder»
(2004[2000]), nos muestra solo una versión del pasado, fragmentaria y parcializada, que la comunidad exhibe en el espacio público. Pero ¿se reconocen todos
los ocrinos en esa visión hegemónica de la historia local? ¿Cómo consideran esta
memoria manipulada las mujeres que no formaron parte de las rondas campesinas?
¿Y en qué medida recurren a ella para evocar el pasado de violencia?

MÁS ALLÁ DE LA CONMEMORACIÓN. UNA NARRATIVA DE LA GUERRA QUE OCULTA VARIAS OTRAS

Mujeres en la tormenta de la guerra. Memorias impertinentes silenciadas

Desde el principio, los hombres estuvieron dispuestos a informarme con detalles
sobre las masacres, las modalidades de las matanzas senderistas y sobre su propio
papel heroico como ronderos, al lado de los militares. En cambio, inicialmente
las mujeres se mostraron recelosas para abordar el tema de la guerra, guardando
un severo silencio. A lo mejor manifestaban ser ignorantes para poder contarme
lo ocurrido o alegaban haberse olvidado de todo. Pero mi interés por las memorias de la guerra precisamente no se focaliza tanto en la relación dialéctica entre
memoria y olvido sino en la relación que opone la toma de palabra con el silencio.
Sin embargo, pasado un tiempo, en privado —y sobre todo sin la presencia de
sus esposos—, las mujeres se mostraron finalmente muy locuaces y sorprendentemente abiertas. Tuvieron menos escrúpulos para evocar los maltratos infligidos
por los militares, mientras que los hombres eludían este aspecto de las relaciones
con los soldados. Fueron incluso las personas más locuaces hablando de las
vejaciones ocasionadas por las Fuerzas Armadas a los habitantes. Y eso pese a
que habían sido colaboradores de primera hora en Ocros, después de que fuera
decretado el control político-militar de las zonas declaradas en estado de emergencia en Ayacucho. «Terruco, indio de mierda» es la expresión racista atribuida
a los soldados con la que a menudo se hacía referencia a los campesinos en las
entrevistas. A diferencia del discurso de los ronderos, que se presentaban como
la vanguardia de la pacificación conjuntamente con los soldados, algunas mujeres ironizaban sobre la supuesta autonomía de los ronderos frente a las Fuerzas
Armadas. Aunque ellos fueron puestos en primera línea de combate, su papel no fue tan reconocido por la tropa.


En el discurso de las mujeres, el carácter heroico de la lucha antisubversiva,
instalado en el corazón de la masculinidad ocrina, era matizado con la evocación
de las violaciones masivas perpetradas por los soldados, a veces contra niñas de
apenas más de diez años de edad. Carla, con quien intimé especialmente durante mi
estadía en Cceraocro —pero también ocurrió con otras mujeres de la comunidad—
no dudó en decirme que los militares de la base de Ocros se habían comportado
de manera más cruel que los senderistas. Además, la reputación misma de los
ronderos era cuestionada. Su complicidad con los militares en robos, violaciones,
asesinatos, y el carácter sanguinario de algunos de ellos hacia los campesinos de
las comunidades vecinas, eran denunciados por las mujeres.
Unos días antes de mi partida a Francia, Carla me comentó por primera vez
la desaparición de Juan, su primer esposo, que la dejó viuda a los veintiséis años
con sus seis hijos menores, habiendo nacido su última hija tres meses antes del
arresto de su padre. Juan desapareció una semana después de que lo detuvieran
en la base militar de Ocros, luego de ser denunciado como senderista a raíz de la
segunda masacre de Cceraocro, en junio de 1984. Pero Carla está convencida de
que los militares no actuaron solos sino con la ayuda necesaria de unos ronderos
de Ocros que denunciaron a Juan ‘por envidia’. Según lo que encontré en los
archivos de la Defensoría del Pueblo, Carla es la única mujer, y la única persona
de Cceraocro, que aceptó testimoniar ante la CVR a propósito de las desapariciones perpetradas por los militares. Los demás testimonios de los comuneros
solo mencionan las masacres de Sendero Luminoso.
El esposo de Carla no fue el único en ser capturado ese día de junio de 1984.
Fue arrestado en compañía de Pablo, cuya esposa, Ingrid, una jovencita de diecisiete años, era ya madre de un niño de año y medio y de un bebé recién nacido.
Por este motivo, Ingrid volvió a casa de su padre, y este le prohibió denunciar
la desaparición de su esposo con el fin de protegerla. El riesgo de que desapareciese a su vez era grande, puesto que además era indocumentada. Veinte años
más tarde, nuevamente casada y madre de otros ocho hijos, su segundo esposo
la disuadió también de dar su testimonio a la CVR. Si el nombre de Pablo acabó
siendo registrado en la larga lista de desaparecidos de la guerra fue gracias a
Carla, que entregó su nombre a la CVR. Después de buscar de base en base a su
esposo durante más de un año, Carla finalmente regresó a su comunidad y dejó
de preguntar por Juan hasta que llegó la CVR a Cceraocro.
La reticencia de algunas mujeres para hablar públicamente de los casos de
desaparición forzosa que presenciaron también tiene que ver con el desenlace
del conflicto en el cual los ganadores fueron las Fuerzas Armadas aliadas con las
rondas campesinas. Los vencidos fueron los senderistas, cuyos máximos dirigentes
fueron encarcelados. Denunciar las exacciones de los perdedores de la guerra
resulta más fácil de señalar que aquellas que fueron cometidas por los militares, lo
cual se considera —incluso hoy en día— como peligroso, aunque algunos juicios
recientes han procesado a soldados responsables de masacres. Cuando le pregunté
a Carla si el ‘Sapo’—un despiadado soldado de la base militar de Ocros— estaba
en la cárcel, me dijo: «¡Claro que no, si era militar! Debe estar tranquilo en su
casa». El miedo a las represalias de este tipo de personajes es comprensible frente
a la impunidad global que caracterizó las torturas y desapariciones realizadas a
mano de las Fuerzas Armadas. Recordemos que en Ocros la fiscal de Ayacucho
identificó, en 2000, la existencia de tres fosas en la base militar, pero estas nunca
fueron exhumadas ni los responsables perseguidos.
Como acertadamente apuntó Jefrey Gamarra, «el triunfo militar sobre Sendero
constituyó también el triunfo de una memoria capaz de establecer distinciones en
torno a los productores de violencia y sufrimiento». Es lo que explica que esta
memoria no se pueda sustraer a las relaciones de poder, y que «las narrativas de
la población enfaticen más el papel de Sendero Luminoso como productor social
de sufrimiento» (Gamarra, 2001).
Problemática victimaria y jerarquías implícitas entre las víctimas
Llama la atención el hecho de que en Ocros, Juan y Pablo, desaparecidos en
1984 a raíz de la represión militar, representan en cierta medida una condición
de ‘doblemente desaparecidos’. En primer lugar, con la ausencia persistente de
sus cuerpos. En segundo lugar, con su exclusión de la memoria oficial local,
en la medida en que sus nombres no figuran en la lista de los muertos de los
años 1983 y 1984 que las autoridades políticas del distrito entregan a menudo a
los representantes del Estado en sus memoriales para justificar su situación de
víctimas de la guerra y reclamar su intervención. Ejemplificando la figura del
‘abuso de olvido’ expresada por Paul Ricœur, es como si esas personas nunca
hubiesen existido, puesto que solo se enfatiza a las víctimas de Sendero Luminoso en la narración oficial de los tormentos de la guerra. Esos dos hombres de
Cceraocro personifican en realidad una imagen controvertida de víctima, debido
a su supuesto vínculo con las fuerzas sediciosas. Pues la imagen pública de la
‘buena’ víctima es idealmente caracterizada por la víctima ‘inocente’, la que
sufrió las exacciones de Sendero Luminoso. Por otro lado, los individuos muertos a manos del ejército llevan, pese a todo, un estigma que les quita a menudo

cualquier legitimidad como víctimas verdaderas y los aleja de la posibilidad de
ser reconocidos como tales6.
Los actores sociales entendieron rápidamente la ausencia de neutralidad y
el carácter eminentemente político de la categoría de víctima. Frente a los múltiples intereses económicos y simbólicos que conlleva esta identificación, para
ser considerados como víctima deben adecuarse de la mejor forma posible a la
definición normalizada. Recordemos que toda persona que haya pertenecido a
las filas senderistas es automáticamente excluida del Registro Único de Víctimas - RUV7. En los hechos, esto significa que, si se sospecha que un individuo
ejecutado extrajudicialmente por las Fuerzas Armadas ha tenido algún vínculo
con los ‘subversivos’, se ve apartado del RUV sin que sus familiares puedan
beneficiarse de las políticas de reparaciones. Esta condición de víctima inocente
establece, de hecho, una diferenciación y una discriminación entre los individuos
afectados por el conflicto armado. Así, las ‘mejores’ víctimas, las más presentables en el altar del sufrimiento legítimo, son las que padecieron de Sendero
Luminoso y no de los representantes del Estado. La sospecha de un vínculo con
el terrorismo ensombrece a esas víctimas, sin importar su grado de colaboración
con el PCP-Sendero Luminoso, y los convierte, en parte, en responsables de su
suerte. Solo la escenificación de uno mismo como víctima atrapada ‘entre dos
fuegos’8 parece permitir un reconocimiento público y estatal incontestable.
Con la implementación de las políticas de reparación, la necesidad de
adecuarse al registro normativo de la víctima inocente se hace crucial para las
poblaciones que siguen sufriendo de una situación de precariedad muy fuerte.
La condición de víctima se ha convertido en un recurso para reclamar derechos
socioeconómicos elementales y ofrece nuevas perspectivas a los sectores campesinos marginados en su búsqueda de reconocimiento social e integración como
ciudadanos. De allí la importancia de considerar los modos de apropiación del
marco normativo de la victimización. En la actualidad, como subrayan Fassin y
Rechtman en su estudio sobre el imperio del trauma y la condición de víctima, se
observa una reconfiguración de la economía moral en todo el mundo, en la cual
la condición de víctima aparece cada vez más presente y central. Esto se traduce
por un desplazamiento del registro político de la reivindicación hacia un registro
de compasión basado en la empatía, con una atención creciente a los traumas en
perjuicio de los males más comunes, como la pobreza.
Sin embargo, como precisan Fassin y Rechtman, observar el uso estratégico de
la identificación a la categoría de víctima no consiste en una especie de revelación
cínica del científico social. Más bien, recalcar la dimensión táctica de la condición
de víctima implica reconocer la ‘inteligencia social’ de los actores para entender
la manera como ellos se reapropian de esta nueva ‘subjetividad política’ (Fassin
y Rechtman, 2007). He procurado entender cómo esta subjetividad se construye
en las memorias campesinas de la guerra. Recurrir al repertorio discursivo de la
victimización parece ofrecer la esperanza de ser reconocido y poder ocupar por
fin un espacio valorado dentro de la comunidad nacional, o por lo menos intentar alejarse de esa ‘vida precaria’ evocada por Judith Butler cuando se pregunta
por qué algunos muertos son considerados más dignos de ser llorados que otros
(Butler, 2006[2004]).
En este sentido, mi primer encuentro con Carla es revelador de las formas
locales de apropiación del marco normativo de la victimización, de la dificultad
de evocar las exacciones de los militares, puesto que su testimonio subraya hasta
qué punto la jerarquía tácita entre las víctimas ha sido perfectamente interiorizada.
No cabe duda de que la jerarquía entre los muertos responde en parte al racismo
imperante en la sociedad peruana, donde la vida de un campesino de la sierra parece
valer menos que la de un limeño de clase alta, como alegan los ocrinos. Pero la
jerarquía se ejerce también en función de la identidad de los autores de los crímenes
perpetrados. Cuando me instalé en la casa de Carla durante mi primera estadía en
Cceraocro, casi de inmediato Carla empezó a contarme que su esposo había sido
asesinado por… los senderistas, no por los militares, como me contaría casi al final
de mi estancia. Considerando la desgracia que le había tocado sufrir, inquirió si
yo podía intervenir para que logre una ayuda del Estado en beneficio de sus hijos
huérfanos9. Con este ejemplo, vemos que incluso las personas que no contribuyeron
en la producción de la memoria oficial local, e incluso denuncian su parcialidad y
los silencios que implica, pueden negociar con esta memoria hegemónica según
las circunstancias. Eso significa que Carla no rechaza totalmente, o por lo menos
no siempre, la memoria oficial de la guerra que vehiculan los ronderos. También
acude a ella en contextos específicos cuando le resulta favorable.
Theidon insistió en la necesidad de abordar las narraciones del conflicto
armado, evitando cualquier lógica binaria que opondría por un lado lo oficial y
por el otro lo subalterno, impidiendo ver la fragmentación que existe en el ámbito
de cada grupo. Recuerda que los sectores campesinos dominados pueden simultáneamente ser dominantes según las circunstancias, los lugares y las personas con
quienes interactúan. De allí la importancia de deconstruir la idea de lo ‘subalterno’
como grupo monolítico homogéneo para poder analizar su totalidad compleja
(Theidon, 2002). Pero si bien es clave, como menciona esta autora, resaltar ‘la
polifonía de las voces históricas’ de la guerra entre los sectores subalternos y
articular el poder de la palabra con las relaciones de poder y de género, también
hay que tener cuidado en ver a los individuos como sujetos que solo recurren a
una misma y única narrativa y memoria de la guerra. Así, las mujeres, a menudo
presentadas como ‘las subalternas de los subalternos’, también pueden recuperar
para su propio beneficio las memorias de los detentadores del poder local sin
necesariamente padecer pasivamente un proceso de alienación. El ejemplo de
Carla es bastante emblemático en este sentido. Cuando se adecua a la memoria
hegemónica, recurre a una lógica de acción distinta de la que la anima cuando
sigue buscando los restos de su primer esposo para enterrarlos.
La identificación de Carla con la memoria manipulada de Ocros, una memoria
heroica, también aparece en su manera de asumir con inmenso orgullo su papel
en el coro que acompañaba el número de carnaval donde se resalta el papel de
las rondas de Ocros. Durante las repeticiones a las que asistí, Carla cantaba con
efusión, lo que me sorprendió al principio. Era una de las comparsistas más motivadas y no dudaba en reñir a las jóvenes que cantaban muy bajo o a los músicos
cuando tocaban desafinadamente10. Me comentó en varias oportunidades la excelencia de esa performance, recordando los premios ganados. Carla me precisó
entonces que si solo habían logrado el tercer puesto en Ocros se debía a una falta
involuntaria: uno de los actores de la actuación lanzó una piedra que cayó por
un error lamentable en la cabeza de un miembro del jurado, que acabó aturdido.
Ese era, según ella, el motivo de su postergamiento inmerecido al tercer puesto.
La memoria manipulada plasmada en la conmemoración carnavalesca de las
masacres de Cceraocro no solo es el fruto de una imposición forzada. Cuando Carla
canta y exalta con su linda voz a los ronderos puede asombrarnos. Pero es ante
todo a su comunidad a la que está celebrando entonces. Detrás de la evocación de
los muertos, de los sufrimientos vividos y del heroísmo de los ronderos, son todos
los pobladores los que en cierta medida son glorificados. Sin embargo, mediante
su participación activa, Carla participa de la cristalización de esta memoria oficial,
haciéndola un poco más hegemónica en el espacio público. Pero durante los ensayos
de la comparsa, a su manera, Carla también hacía prueba de una ‘discreta forma
de resistencia’ (Scott, 2007[1990]) contra la celebración del Lagarto. Lo considera
responsable, por lo menos en parte, de la delación que originó la desaparición de
su primer esposo. Cuando le tocó cantar la letra de la canción que mencionaba al
comando Lagarto, en vez de pronunciar su nombre, apenas musitó unos sonidos
incomprensibles, negándose a pronunciar un elogio del rondero.

CONCLUSIÓN
Paul Ricœur subrayó la doble dimensión que caracteriza los actos conmemorativos: no solo dan a ver lo que buscan resaltar del pasado, sino que participan del
ocultamiento de los eventos que prefieren callar. Nos dice. «narrar un drama es
olvidar otro». ¿Pero nos enfrentamos realmente al olvido o más bien al silencio
colectivo sobre ciertos eventos que no deberían acceder a la esfera pública? En
el caso de Ocros, la exposición de la narrativa colectiva y consensual sobre el
drama de las masacres senderistas tuvo como consecuencia que se ocultaran las
desapariciones de ocrinos —y de muchos campesinos de distritos vecinos— por
los militares, con la presunta colaboración de los ronderos. Los silencios que
rodean esas ejecuciones y desapariciones forzosas pueden, sin embargo, ser
quebrados en ciertas circunstancias, lo que muestran las conversaciones con las
mujeres de Cceraocro en el momento de poner en tela de juicio sutilmente la
memoria oficial local. Lo que nos adentra en las divisiones internas que hacen
posible la transgresión de silencios impuestos por los detentores masculinos del
poder político local.
Ponciano del Pino recalcó que en la mayoría de los relatos campesinos sobre
la guerra, especialmente allí donde las rondas tuvieron una presencia fuerte y
duradera, tres elementos se repiten: la unidad de la comunidad, la imagen de
Sendero Luminoso como figura de alteridad absoluta y el sentido de pertenencia
a la nación (2008, p. 41). La movilización de este tipo de narrativas normalizadas
que pueden y deben ser ostentadas públicamente se ha convertido en un importante
instrumento de producción de las memorias de la violencia política en los Andes.
Es el caso en Ocros. La condición de víctima ‘inocente’ se ha convertido casi en
la única figura legítima que el campesino debe apropiarse hoy en día para obtener
un reconocimiento. Esto necesariamente implica una despolitización del pasado,
cuyo contenido debe ser neutralizado para enarbolar una imagen convencional
presentable. En América Latina, la penetración en la representación del pasado
reciente de las víctimas, que se substituyen a los héroes, es un fenómeno cada
vez más fuerte. Sin embargo la inercia de los regímenes de heroicidad, tan fuertemente arraigados en el continente, no amenaza excluir del todo a la figura del
héroe, como indicó Luc Capdevila (2009). Según el contexto de enunciación y
las situaciones de interlocución, estas figuras de héroe y de víctima no son movilizadas de la misma manera. Un mismo individuo puede apropiarse, de manera
alternativa, sea de la representación victimaria, sea de la imagen del héroe.
