Tres veces muertos: Narrativas para la justicia y la reparación de la violencia simbólica en el Perú

Lucero de Vivanco

Universidad Alberto Hurtado, Santiago de Chile, Chile
lvivanco@uahurtado.cl


RESUMEN
Este artículo aborda tres producciones narrativas recientes relacionadas con la construcción
de memorias en el Perú: los textos Memorias de un soldado desconocido (2012) de Lurgio
Gavilán Sánchez y Los rendidos (2015) de José Carlos Agüero, y el documental Tempestad
en los Andes (2014) de Mikael Wiström. El problema que los vincula es la falta de justicia y
reparación tras el conflicto armado interno entre Sendero Luminoso y el Estado, específicamente,
respecto de la violencia simbólica. Si bien estas narrativas tienen como uno de sus puntos
focales la representación de dicho problema, el artículo se pregunta si estas narrativas pueden
también ofrecerse como oportunidad para la reparación. Las nociones de “afecto” y de “justicia
restaurativa” apoyan teóricamente la indagación.

Palabras clave: violencia simbólica, memoria social, giro afectivo, justicia restaurativa,
Sendero Luminoso.

	
Este artículo forma parte del proyecto de investigación FONDECYT 1150904,
“Post-narrativas de la violencia: representaciones y desplazamientos de la memoria y la ficción
en la literatura peruana (2000-2015)”, en el que la autora es investigadora responsable.


[La] facultad para comprender los padecimientos ajenos y el deseo
de evitarlos es el germen de la justicia.

Carlos Amunátegui Perelló

1. Los triplemente muertos

En Mirando al sesgo, un estudio sobre Lacan en interacción con la cultura
popular, Slavoj Žižek escribe: “las sombras de sus víctimas continuarán
persiguiéndonos como ‘muertos vivos’ hasta que les demos un entierro
decente, hasta que integremos el trauma de su muerte en nuestra memoria
histórica” (48). Señala lo anterior a propósito de dos obras emblemáticas
de la literatura universal, Antígona y Hamlet, cuyas tragedias nos permiten
reflexionar acerca de la dificultad de llevar a cabo procesos de simbolización
cuando los ritos funerarios no se cumplen con propiedad. “El rito funerario
ejemplifica la simbolización en su forma más pura –subraya Žižek–: a través
de él, el muerto es inscrito en el texto de la tradición simbólica, se le asegura
que, a pesar de la muerte, ‘seguirá vivo’ en la memoria de la comunidad” (48).
Pensar en la figura fantasmal del “muerto vivo” supone reconocer la vida
del sujeto antes de su muerte. Aunque esto sea obvio para Antígona, para
Hamlet, o para millones de víctimas de violencia política en el mundo, no lo
es tanto para miles de peruanas y peruanos que murieron –o sobrevivieron
a situaciones de extrema violencia y a reiteradas y sistemáticas violaciones
a los derechos humanos– en el contexto del conflicto armado entre el
Partido Comunista del Perú Sendero Luminoso (PCP-SL) y el Estado
peruano (1980-2000), cuya condición radical de marginación económica
y exclusión social previa al periodo de violencia determinaba una vida
semejante a la de la muerte simbólica. Esta idea se sostiene a partir de una
de las “verdades” reveladas el 2003 por el Informe final de la Comisión de la
Verdad y Reconciliación (CVR): la cifra total de desaparecidos y/o muertos
que dio a conocer este Informe prácticamente triplicaba la cifra que hasta
entonces había sido estimada por diversas ONG e instituciones públicas;
organizaciones que, para agravar los hechos, nunca “construy[eron] una
lista de víctimas identificadas por sus nombres” (CVR, “Anexo 2”, 22)2.
“Esto equivale más o menos a decir –reflexionaba en ese momento Mirko
Lauer– que estos peruanos inexistían para la nación desde mucho antes de
haber dejado de existir para la realidad”, proponiendo el doloroso sintagma
de “los doblemente muertos y desaparecidos”, en relación a lo que él
denominó “la desaparición de la desaparición” (6). La discrepancia entre
lo que se creía conocer respecto de la violencia y lo que realmente sucedió
ha sido explicada por Carlos Iván Degregori en términos de una “lejanía
emocional”, la que propició la “subestimación del fenómeno y […] una cierta
indiferencia con respecto al tema y al conflicto mismo” (40), indiferencia
cuya principal responsabilidad fue atribuida por la CVR a la sociedad civil
y que es expresión de una violencia simbólica (y estructural) anterior al
conflicto armado. Violencia ejercida sobre sujetos subalternos, excluidos
de las políticas de Estado, de la épica del progreso y de las prácticas que
se derivan de los derechos ciudadanos; más aún, sujetos a los que se les ha
negado su condición de sujetos, como se verá más adelante, razón por la cual
sus muertes quedaron ocultas para la mayoría de sus connacionales y sus
nombres no fueron inscritos en ninguna lista de víctimas sino hasta muchos
años después.
Una de las iniciativas de desagravio promovidas por la CVR (“Anexo 6”) fue
la creación del Plan Integral de Reparaciones (PIR), aprobado por decreto ley
en el 2005. El PIR estableció las acciones del Estado destinadas a resarcir a las
víctimas de las violaciones a los derechos humanos y canalizar las demandas de
justicia a través de los tribunales. Sin embargo, pasada ya más de una década de
la publicación del Informe y de la aprobación del PIR, los procesos de justicia
y reparación a las víctimas no parecen haber sido plenamente satisfactorios.

El 2013, un informe del Centro Internacional para la Justicia Transicional
(ICTJ) denunció una “voluntad política insuficiente” (Correa 1) para llevar
adelante los compromisos relacionados con la justicia transicional y la
desatención de los distintos gobiernos para cumplir con el PIR. Se asevera
en el informe del ICTJ que “los resultados han sido limitados en relación con
los actos de investigación llevados a cabo por los agentes del Estado […] y
en la garantía de las reparaciones ordenadas por los tribunales” (27). Por su
parte, al hacer un balance al décimo aniversario de la entrega del Informe
final de la CVR, Ludwig Huber y Ponciano del Pino expresan su
preocupación, por los limitados progresos frente a los múltiples
retos –políticos e institucionales– que depara al país esta historia
reciente. En general, el tema de la violencia que se vivió ha quedado
relegado en la agenda de la política pública, del debate político y de
la reflexión académica. […] Se ve con preocupación el retroceso en
los juicios por los crímenes y violaciones de los derechos humanos.
[…] El irrisorio monto de las reparaciones individuales desdice tanto
la deuda que el Estado tiene con las víctimas como el discurso de
inclusión social que el actual gobierno realza (10).

Que el Estado se “desdiga” de la deuda que tiene con las víctimas –lo que
se traduce en falta de justicia– es equivalente a la interrupción del rito
simbólico que, como apuntaba Žižek, no permitiría cerrar los procesos de
duelo e integrar a los muertos en la memoria social. Siendo aún más radical,
no acceder a la justicia es como si las víctimas murieran una vez más, en un
nuevo acto de violencia simbólica. De este modo, éstas sufren una primera
muerte –simbólica– por marginación económica y exclusión social, que tuvo
como una de sus principales consecuencias la invisibilización durante años de
su condición de víctimas o de su desaparición; una segunda muerte –real– por
la violencia concreta ejercida por los grupos armados sobre los sujetos y sobre
las colectividades sociales subalternas; y una tercera muerte –simbólica– por
una nueva exclusión, esta vez de la justicia transicional. Este hecho parece
sugerir, ahondando aún más la hipérbole de Mirko Lauer, la categoría de los
triplemente muertos o desaparecidos.

2. Literatura y memoria: ENTRE LA REPRESENTACIÓN Y LA
REPARACIÓN
La literatura peruana, como discurso social y político que participa del
“reparto de lo sensible” –lugar donde se juega la visibilidad, la participación
y la legitimidad de los significados que constituyen el común de una sociedad
(Rancière)–, ha sido una actora fundamental en la elaboración de los eventos
traumáticos y la construcción de las memorias desde el principio del conflicto
armado hasta la actualidad. En este sentido, en los últimos cuatro o cinco
años, ha empezado a aparecer una serie de narrativas –novelas, testimonios,
documentales, largometrajes– que se hacen cargo de la representación de la
falta de justicia transicional y, consecuentemente, de la necesidad de subsanar
las apariciones fantasmáticas de los muertos cuyos rituales de justicia han
sido insatisfactorios o han estado del todo ausentes.
Al respecto, si bien la hipótesis general que aquí se plantea es que la
falta de justicia es en estas narrativas el punto focal de la representación,
cabe la pregunta de si ellas pueden también ofrecerse como instancia –como
oportunidad– para la reparación. Si así fuera, y trabajaré con esta hipótesis,
se puede afirmar que la reparación toma diversas formas según el tipo de
violencia que provoca la causa judicial. En este sentido, es posible identificar
dos líneas narrativas paralelas que dialogan con el contexto arriba descrito:
una relacionada con la reparación de la violencia concreta (“subjetiva”,
en términos de Žižek) y otra con la reparación de la violencia simbólica.
Este artículo dejará establecidas ambas líneas pero profundizará, mediante
tres casos de estudio, en la segunda: las narrativas para la reparación de la
violencia simbólica en el Perú.

3. MEMORIAS SUCEDÁNEAS
En efecto, una primera línea se hace cargo de representar –y pretende
reparar– la violencia concreta o “subjetiva”, como la ha llamado Žižek, un
tipo de violencia manifiesta y directamente atribuible a un agente concreto,
a un sujeto claramente identificable, “la violencia de los agentes sociales,
de los individuos malvados, de los aparatos disciplinados de represión o de
las multitudes fanáticas” (Sobre la violencia)4. Dentro de esta línea, han
aparecido muy recientemente algunas novelas que se ofrecen como el lugar de
simbolización y reparación de esta violencia subjetiva. La forma que toman
estas narrativas –además de estructurarse fundamentalmente bajo el género
de la novela y, en el ámbito audiovisual, como cine de ficción– se podría
frasear en términos de “memorias sucedáneas”. El adjetivo “sucedáneo”
que acompaña al concepto “memoria” ha sido elegido para extrapolar hacia
dicho concepto la doble cualidad de lo sucedáneo, a saber, “sustancia que,
por tener propiedades parecidas a las de otra, puede reemplazarla” (RAE,
énfasis mío). En este sentido, novelas como Bioy (2012) de Diego Trelles,
El cerco de Lima (2013) de Óscar Colchado, Eléctrico ardor (2014) de Dany
Salvatierra, Saber matar, saber morir (2014) de Augusto Higa, y La pasajera
(2015) y La viajera del viento (2016) de Alonso Cueto; y, por otro lado, las
películas NN. Sin identidad (2014) de Héctor Gálvez y Magallanes (2015)
de Salvador del Solar, representan en la ficción asuntos “parecidos” a los
que el Estado debiera haber resuelto en términos de justicia transicional,
pero que en las narrativas han sido asumidos por otros actores sociales que
“reemplazan” al Estado en el rol que éste ha dejado de cumplir. Mediante
la toma de justicia por cuenta propia, se intentan resarcir aquí asesinatos,
violaciones u otras vejaciones, visibilizando no solo el desplazamiento de
la justicia hacia un ámbito no oficial, hacia un ámbito privado, sino también
–en muchos casos– la producción de un nuevo ciclo de violencia provocada
por este desplazamiento, junto a la consiguiente, paradójica y más profunda
necesidad de justicia5.
Por ejemplo, en la película Magallanes (inspirada en la novela La pasajera
de Alonso Cueto), un taxista –Magallanes– reconoce a Celina cuando ésta
sube como pasajera a su vehículo. Magallanes formó parte del ejército
peruano que combatió a Sendero Luminoso en Ayacucho, circunstancia en la
que fue testigo de la esclavización sexual de Celina por parte de su coronel.
Magallanes, probablemente en un proceso de búsqueda de redención personal,
insiste en “reparar” a Celina mediante una suma de dinero que obtiene al
extorsionar y posteriormente secuestrar a un empresario, el que resulta ser
precisamente hijo del Coronel. La intención de reparar a Celina a través
de iniciativas privadas genera una serie de nuevas violencias. Por un lado,
violencia física ejercida por el cómplice de Magallanes (otro ex soldado)
contra el hijo del Coronel durante el plagio: éste no solo es golpeado, sino
que la película sugiere incluso que es víctima de violación, pagando con la
misma moneda el delito que cometió su padre. Por otro lado, al final de la
cinta, el intento de compensar económicamente a Celina, ahora ya por el
mismo hijo del Coronel, se vuelve una acción retraumatizadora para ella.
Porque Celina termina por comprender que, para aquellos que quieren hacer la
reparación, ella como víctima (y la violencia que sufrió) no tiene importancia;
lo que es importante es “cerrar” el asunto para “limpiar” la conciencia de
los victimarios. En otras palabras, comprar el perdón, algo impensado si la
reparación hubiera sido hecha por el Estado. Celina se enfurece en la escena
final y rechaza la pretendida compensación con un monólogo en quechua que
no lleva traducción. El espectador, frente a este monólogo que no comprende,
queda equiparado a los victimarios que quieren compensarla y que tampoco
entienden la lengua indígena. Este es el mayor gesto que tiene la película para
involucrar afectivamente al público en las violencias no resueltas.
Magallanes es una de las narrativas que traen al siglo XXI el problema de
la justicia ilustrado por Esquilo en el siglo V a.C. En La Orestíada, trilogía
del poeta griego, una justicia arcaica basada en la sangre y en la venganza
se impone por la fuerza de la costumbre sobre la casa de Atreo. Esta forma
de justicia promueve sucesivamente una serie de crímenes que pretenden
desagraviar el crimen anterior y que solo logran ser contenidos con la
instauración de un tribunal. En efecto, tras la guerra de Troya, Agamenón
regresa a casa y es asesinado por su esposa Clitemnestra, quien cree vengar
con esa acción el sacrificio que Agamenón anteriormente había hecho de su
común hija Ifigenia, con el propósito de conseguir el favor de los dioses para
zarpar con sus naves a Troya. Para vengar la muerte de su padre, Orestes, hijo
de Agamenón, asesina a su madre con la complicidad de su hermana Electra.
Este acto provoca que las Erinias, furias vengadoras, persigan a Orestes hasta
el Areópago, donde aceptan finalmente someter el caso al veredicto de un
tribunal de justicia. El tribunal absuelve a Orestes, terminando con los ciclos
de violencia justiciera. Es, por lo tanto, la institucionalización social de la
justicia al interior de la polis lo que permite detener los actos de violencia
que hasta entonces pretendían redimirse dentro del ámbito de lo privado.
Se afirma, en este sentido, que “la historia de Orestes constituye, desde el
pensamiento griego, el fin del ciclo primario de la justicia de sangre, emanada
de la divinidad y atada al talión, así como el comienzo de la justicia de la
polis, guiada por un tribunal y el pensamiento humano” (Amunátegui 28). En
las ficciones que construyen memorias sucedáneas en el Perú, podría decirse
que la ausencia de justicia o su insuficiente aplicación por parte del Estado
–y su consiguiente transferencia a manos privadas– provoca una arcaización
equivalente a la mostrada por el poeta trágico, incrementando las vendettas
y haciendo evidente la urgencia de que el Estado cumpla sus compromisos
en este materia.

4. MEMORIAS RESTAURADORAS
No obstante, el Estado no monopoliza las vías de reparación ni sus respectivas
representaciones. En este sentido, una segunda línea narrativa que dialoga
con el contexto se hace cargo de representar y pretende reparar la violencia
que Žižek ha llamado “simbólica”, es decir, la violencia “relacionada con
el lenguaje como tal [y] con [la] imposición de cierto universo de sentido”
(Sobre la violencia 10). Personalmente entiendo “universo de sentido” como
el conjunto de significados apreciados cultural, social, política y éticamente
por una determinada colectividad; y la dimensión lingüística de la violencia
simbólica, en relación con la noción de “discurso” planteada por Foucault:
como las “prácticas que forman sistemáticamente los objetos de que hablan”
(81). En el Perú, el universo de sentido en el que se ejerce la violencia
simbólica ha naturalizado la existencia de ciudadanos no reconocidos como
tales por el Estado, en la medida en que –conforme al modelo de ciudadanía
de Thomas Marshall– gran parte de sus derechos civiles, políticos, sociales
y económicos han sido otorgados, en el mejor de los casos, solo en un plano
teórico. Consecuentemente, este universo de sentido ha generado como
resultado histórico ciudadanos sin ciudadanía, invisibilizados en el reparto
de lo sensible.
De acuerdo a lo dicho, la hipótesis particular para estas narrativas es que
el intento de reparación de la violencia simbólica se lleva a cabo a partir
de la restitución, en el universo de sentido y en el discurso, de los mismos
elementos de valor simbólico que han sido suprimidos de la experiencia de
vida de quienes sufrieron este tipo de violencia. Esto significa que es posible
identificar, en esta segunda línea narrativa, la reposición de identidades,
ciudadanías, reconocimientos, accesos a la verdad y a la justicia, entre otros,
como modos de reparar los efectos de la violencia política en su manifestación
simbólica.
Frente a la primera línea narrativa aquí llamada “memorias sucedáneas”,
propongo llamar a ésta “memorias restaurativas”. En esta ocasión, lo que
sostiene el adjetivo “restaurativo” que califica el concepto de “memoria” está
en directa relación con el desarrollo reciente de las teorías y prácticas respecto
de la llamada “justicia restaurativa”. La justicia restaurativa es una forma
de hacer justicia que renuncia al castigo del delito a secas, para buscar que
el ofensor se haga parte de la reparación a la víctima y que, con ello, tenga
la posibilidad a su vez de rehabilitarse. Según la definición de Bazemore y
Walgrave, la justicia restaurativa es “toda acción orientada principalmente a
hacer justicia a través de la restauración o reparación del daño causado por el
delito” (Cit. en Blanco et al. 11). Por su parte, Van Ness y Strong señalan la
importancia de cuatro valores básicos de la justicia restaurativa: “encuentro,
reparación, reintegración y participación” (Cit. en Blanco et al. 6). Para
efectos de este estudio, es necesario mirar en profundidad los elementos que
componen el primero de ellos:
Encuentro: consiste en el contacto personal y directo entre víctimas,
autores y/u otras personas que puedan servir de apoyo a la partes y
que constituyen sus comunidades de cuidado. Esto requiere que en
lo posible se den tres elementos adicionales al encuentro entre los
participantes, a saber: (1) narrativa, es decir, que las partes relaten
sus versiones del conflicto, desde su propia subjetividad; (2) las
emociones, eso es, que las partes muestren sus emociones durante
el encuentro; finalmente, (3) entendimiento mutuo, que implica que
las partes hablen a la vez que escuchen al otro, y que lo hagan con
entendimiento, de manera tal que pueda surgir empatía entre ellas.
Los elementos de encuentro, narrativa y emociones conducen al
entendimiento y, a su vez, cuando hay entendimiento, las posibilidades
de alcanzar un acuerdo que satisfaga las necesidades de todos los
involucrados y que sea practicable o realista se incrementan (13).

En concordancia con la definición anterior, las narrativas que aquí se propone
leer como memorias restaurativas se construyen de experiencias personales
marcadas por la subjetividad, y circunscritas en gran medida a emociones y
afectos. En este sentido, la literatura posibilita un encuentro que en la vida real
es imposible de generar: en tanto violencia simbólica, en la que la sociedad
en su conjunto es virtualmente la “ofensora”, el contacto personal y directo
es impracticable. La literatura opera, entonces, como el lugar potencial para
dicho encuentro, para el entendimiento y, en última instancia, para que se
realice el “acto de justicia” con su respectiva reparación. Esto requiere, por
cierto, que el autor convoque al lector, lo seduzca hacia el conocimiento de
su experiencia y hacia la comprensión de su pathos; en otras palabras, que
potencie la receptividad de su texto. Y por parte del lector, que esté dispuesto
a entrar en este circuito comunicacional afectivo. Las memorias restaurativas
se ofrecen, entonces, no solo como instancias para la elaboración de diversas
violencias cometidas, sino también para enmendar ese curso torcido de las
relaciones sociales en el Perú, que condenó a un sinnúmero de peruanos a
su triple muerte.
Las memorias restaurativas tienen como herramientas centrales la experiencia
de vida y su dimensión afectiva. Lo anterior puede afirmarse en la medida
en que se constata que estas narrativas se organizan formalmente según los
“géneros del yo”, tales como el testimonio, la autobiografía, la autoficción,
el documental autobiográfico o la combinación entre ellos. La utilización
de géneros del yo y la aproximación afectiva no buscan únicamente lograr
la simbolización del pasado traumático –dentro del consabido dilema de si
es posible representar el horror extremo–, buscan también aquella respuesta
empática de sus receptores descrita a propósito de la justicia restaurativa,
como parte de sus estrategias para el reconocimiento y la reintegración social.
Lo hasta aquí expuesto respecto de esta segunda línea narrativa de
memorias restaurativas, es decir, respecto de las narrativas que representan
y reparan la violencia simbólica, es lo que sustenta las lecturas que presento
a continuación de los textos Memorias de un soldado desconocido (2012) de
Lurgio Gavilán Sánchez y Los rendidos (2015) de José Carlos Agüero; y del
documental Tempestad en los Andes (2014) de Mikael Wiström.

4.1. Memorias de un soldado desconocido: validarse como sujeto
Memorias de un soldado desconocido. Autobiografía y antropología de la
violencia es la narración, en clave autobiográfica, de una experiencia de vida
cuyo autor y protagonista fue sucesivamente un niño soldado de Sendero
Luminoso (entre los doce y quince años) y miembro de las filas del Ejército
que combatieron a dicho grupo subversivo. Lo anterior, que de por sí constituye
una historia controversial, casi imposible de narrar sin contradicciones y de
vivir sin huellas traumáticas, se ve intensificado por las siguientes adhesiones
de Gavilán a una congregación de franciscanos, primero, a la que renuncia
para formarse como antropólogo en la Universidad de Huamanga, después,
continuando con un doctorado en la Universidad Iberoamericana de México.
Es decir, se trata de una vida cuyas afiliaciones transitan por los distintos
grupos involucrados en el conflicto armado, ya sean estos grupos combatientes
directos (Sendero Luminoso, ejército), u observadores y generadores de
conocimiento y opinión (Iglesia, universidad). Cerca de veinte años después
de haber dejado la zona de guerra y ya finalizada ésta, Gavilán vuelve a
Ayacucho para cerrar el ejercicio hermenéutico de entender y dar sentido
a su experiencia de vida. Memorias de un soldado desconocido es el relato
que resulta de esa retrospectiva vital.
Durante la década de los ochenta, la literatura que se desarrolló en
simultáneo al conflicto armado interno estuvo dominada fuertemente
por la necesidad –del Estado, de la opinión pública– de comprender
las causas de la violencia y su magnitud. Estas cuestiones pusieron al
indígena –y a la relación indígena-violencia– en el punto focal de atención,
y su representación bajo una mirada que lo describía desde afuera y
que lo aislaba, como individuo y como comunidad, del resto del Perú 6.
La CVR ha establecido críticamente los esquemas de pensamiento que
organizaron estas primeras representaciones, sosteniendo que ellas reprodujeron
un “paradigma indigenista” que “esencializ[ó] las diferencias culturales,
presentando a los campesinos como reliquias vivientes de un pasado milenario,
subsistente a pesar de las influencias de la sociedad moderna u occidental”
(Tomo V, 155). Bajo este paradigma, se construyeron los primeras discursos
interpretativos de la violencia, tanto dentro del campo cultural como de las
ciencias sociales. La CVR ha consignado que,
hacia 1983, dicho razonamiento estaba bastante extendido entre
diversos sectores de la opinión pública y la intelectualidad. Incluso
los medios de prensa y los magistrados reprodujeron dicha visión,
[…] mediante interpretaciones que enfatizaron la diferencia cultural
de los campesinos quechuas respecto al conjunto del país como
causa fundamental de la tragedia. Tal perspectiva […] contribuyó
a […] reforzar la imagen paternalista según la cual los campesinos
–considerados como seres “extraños” e “incapaces” pero en el fondo
“buenos”– no podían actuar ni pensar por sí mismos (Tomo V, 155).

Memorias de un soldado desconocido surge como una narración que repara
los relatos que representaron la violencia desde dicho paradigma; es decir,
repara esa supuesta incapacidad intelectual, infantilismo, falta de agencia o de
autonomía de los quechua-hablantes, manifestaciones todas ellas constituyentes
de violencia simbólica, la que recayó por cierto sobre colectividades ya
objetivamente violentadas. En estas circunstancias, no es una exageración
decir que el solo hecho de tomar la palabra para escribir la propia biografía es
un acto reivindicatorio; este acto conlleva, simbólicamente, la restitución de la
condición de sujeto mediante la fundación de un sujeto de enunciación y de una
agencia discursiva. En otras palabras, el texto nos dice que el actor indígena
de la violencia no será más un objeto pasivo en las interpretaciones que de
ella se hagan –como lo fue en la década de los ochenta– o en la elaboración
de las memorias. Aún más, la escalada intelectual de Lurgio Gavilán, desde
niño quechua-hablante y analfabeto hasta antropólogo formalmente calificado,
implica una conquista doble, ciudadana y epistemológica, autobiográfica y
antropológica (como anuncia el título); la conquista de un punto de hablada
ciudadano que lo emancipa respecto de mediadores culturales de otrora y
de una voz autorizada en tanto que participa del campo intelectual (de la
universidad como centro de producción de conocimiento), voz con la que
quiere incidir en el futuro de la sociedad peruana. Estas dos dimensiones de su
relato, autobiográfica y antropológica, se hacen explícitas en el epígrafe con
el que da inicio al mismo: “escribo esta historia para recuperar mi memoria;
y también para que nunca vuelva a ocurrir algo así en Perú” (49).
Ahora bien, a pesar de que su testimonio está autorizado por su condición
de antropólogo (una de sus conquistas), Gavilán no se vale de la vía intelectual
para relacionarse con su lector sino, fundamentalmente, de la vía afectiva.
Entiendo lo afectivo, según Lara y Enciso, como una dimensión no racionalizada
de la experiencia, como un ámbito que se funda en la subjetividad de lo
“corpóreo, [lo] pre consciente, [lo] energético y otras posibles explicaciones
lejos-del-significado” (109). Haré hincapié en lo corpóreo por ser la “superficie
donde se lee la historicidad de los modos de la violencia” (Giorgi 69) y el
soporte en el que Gavilán la inscribe cotidianamente. Su biografía apela a la
afectividad mediante una intensidad somática dada por el hambre de todos
los días, el frío de todos los días, el cansancio de todos los días, la desnudez,
el castigo físico, la enfermedad, los parásitos, la debilidad, la muerte liminar
de todos los días. Así, pasajes como “ese día no comimos nada, ni los días
siguientes. Nuestros estómagos estaban vacíos, solo comíamos sal con
nevada. Estábamos flacos. Los compañeros comenzaron a toser. Al sexto día
dos de nuestros compañeros amanecieron muertos” (92-93), son frecuentes
en su texto. Ya lo decía Beatriz Sarlo en Tiempo pasado: “la narración de la
experiencia está unida al cuerpo y a la voz, a una presencia real del sujeto
en la escena del pasado” (29). En un sentido opuesto a la denotación, a la
explicación, a la linealidad del argumento, a la secuencia lógica, Gavilán se
expone ante su lector haciendo una condensación de sus energías corporales,
para ser reconocido por él y para despertar en él su empatía: “siento que el
tiempo se atraganta en mi vida y este recuerdo me duele y duele; siento en
los brazos, en las piernas, en el corazón. Siento que el recuerdo se alimenta
como las pulgas o los piojos blancos que se alimentaron de mi sangre” (164).
En efecto, el autor propicia un encuentro con su lector; busca que éste se
afecte, se conmueva, se emocione, comparta su dolor. La noción de afecto, en
este sentido, se convierte en una categoría que dinamiza las fuerzas sociales
y vigoriza el tejido que articula lo común, llegando a ser un nuevo factor de
incidencia en el reparto de lo sensible. Así lo ha planteado Thirft:
la noción de afecto lleva las connotaciones de intensidad corporal
y el dinamismo que energetiza las fuerzas de lo social. Esto es, el
afecto como: pasión social, como pathos, empatía y simpatía, como
sufrimiento político y trauma afectado por otro, pero también como
la apertura incondicional y responsable de afectar a otros –de ser
formado por el contacto con otros– (Cit. en Lara y Enciso 110).

La intersubjetividad subyacente a esta búsqueda de empatía es, según lo
anterior, un acto político, en tanto que redunda en el ámbito del sujeto particular
para adherirse a una “causa”: la de los actores directos del conflicto armado,
específicamente, la de sus actores quechua-hablantes. Es también un acto de
reparación de la violencia simbólica, al tomar por la fuerza de la palabra y
la escritura un lugar central en la elaboración de la historia peruana reciente.
Porque con este acto se repiensa el conflicto armado desde la diferencia
cultural y se reconfigura la nación imaginada, algo que tal vez no estaba
en la “intención” del exniño soldado, pero que, sabemos, es frecuente en
los discursos de épocas recientes, que se inscriben dentro de un “impulso
afectivo”, como explica Mabel Moraña:

Permeando las relaciones intersubjetivas, la órbita de la domesticidad
y de la intimidad y adentrándose en todos los niveles de la esfera
pública, el impulso afectivo […] modela la relación de la comunidad
con su pasado, las formas de lectura de su presente y la proyección
hacia el futuro posible, deseado e imaginado en concordancia o en
oposición a los proyectos dominantes (315).

4.2. Los rendidos: existir en el lenguaje

Entre los sentidos comunes más cuestionados por estas narrativas está el
de la supuesta transparencia y mutua exclusión de las nociones de víctima
y victimario. El Registro Único de Víctimas (RUV) elaborado por el
Consejo de Reparaciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
reconoce esta condición en “las personas […] que sufrieron vulneración de
sus derechos humanos”, pero señala abiertamente que “no se consideran
víctimas […] a los miembros de las organizaciones subversivas” 7.
La polarización entre el perpetrador y el inocente, entre el malo y el bueno,
se instaló desde los inicios del período de violencia y pervive en las políticas
de reparación hasta el día de hoy. Una de las características de esta postura
en la narrativa, especialmente en la publicada antes del Informe de la CVR,
es que en ella se manifiesta un cierto carácter épico, en el sentido de que
se establece una verticalidad tal entre los sujetos que se enfrentan en el
conflicto armado que al menos uno de los comparecientes es despojado de
su condición de sujeto.
Las memorias restaurativas aquí estudiadas introducen una complejidad
mayor en la forma de entender estas nociones: se visibiliza la porosidad
existente en la frontera entre ambas categorías y se sugiere, por lo tanto, la
reexaminación de las identidades y roles desempeñados por los distintos
actores durante el conflicto armado. Uno de los mayores aportes en este
sentido lo hace el texto Los rendidos. Sobre el don de perdonar de José
Carlos Agüero, quien introduce las palabras iniciales para un debate que
hasta ahora no se había podido –o no se había querido– dar en el Perú. Esto
lo logra Agüero gracias a la naturaleza de su texto y a su particular lugar de
enunciación. En el primer caso, su testimonio tiene una composición híbrida
que conjuga autobiografía, ensayo y otros “textos de no-ficción” (13), como
él mismo afirma. En el segundo caso, su lugar de enunciación es complejo,
en tanto que Agüero es, por un lado, hijo de padres combatientes de Sendero
Luminoso ejecutados extrajudicialmente durante la época del terrorismo: su
madre, al recibir tres balazos por la espalada tras ser detenida por militares;
su padre, en la cárcel de El Frontón, en lo que se conoce como la “masacre
de los penales”, que acabó con la vida de más de un centenar de detenidos.
Por otro lado, además de esta inscripción vital cercana al conflicto, Agüero
es poeta, historiador, activista de derechos humanos y colaborador de la
CVR y del Lugar de la memoria, la tolerancia y la inclusión social (LUM).
Todas estas facetas (biográficas e intelectuales) aportan a la construcción de
un texto cuyos capítulos abordan temas clave de verdad, memoria, justicia y
reparación; aunque, como es especialmente su condición de hijo la que marca
su relato, los capítulos llevan títulos más personales, tales como “Estigma”
o “Culpa”. En efecto, en sus páginas nos habla de su estigma y su culpa
por haber sido hijo de quienes perpetraron el mayor daño. Y a pesar de la
ilegalidad que define las muertes de sus padres, Agüero en Los Rendidos
no reclama justicia para ellos ni para sí. Por el contrario, lejos de cualquier
reparación personal, nos habla de su vergüenza dada por la pertinencia y
legitimidad de una pregunta que el propio autor formula en su texto: “¿A
cuánta gente mat[aron] mis padres?” (20). La CVR tiene una respuesta para
ese asunto: el 54% de los muertos o desaparecidos reportados tiene como
agente responsable a Sendero Luminoso.
La renuncia explícita a la justicia o a la reparación “oficial” no significa
que el texto no actúe en el sentido dado a las memorias restaurativas, es decir,
promoviendo algún tipo de justicia y reparación. Para ello, el texto desmantela
lo que comúnmente diferencia a la víctima del victimario, específicamente
cuando se aborda el problema del senderista que ha sufrido tortura, que
ha sido ejecutado extrajudicialmente o que ha sido desaparecido. Es decir,
cuando el victimario “por excelencia” sufre las mismas violaciones a los
Derechos Humanos que las “inocentes” víctimas o las víctimas “puras” o
“pasivas”. En el Perú, el Plan Integral de Reparaciones establece que “son
víctimas las personas o grupos […] que hayan sufrido […] desaparición
forzada, secuestro, ejecución extrajudicial, asesinato, desplazamiento forzoso,
detención arbitraria, reclutamiento forzado, tortura, violación sexual o muerte” 8.
Sin embargo, si bien el PIR incluyó a los miembros de las Fuerzas Armadas y
de los Comités de Autodefensa como posibles víctimas (a pesar de ser también
perpetradores), excluyó de su universo de beneficiarios individuales a los
miembros de los grupos subversivos, aun en los casos en los que éstos fueron
víctimas de violaciones a los Derechos Humanos como las establecidas por
el PIR. También las ONG “escogieron identificar inocentes de acuerdo con
ciertos criterios de exclusión, defenderlos solo a ellos y abandonar a todos
los demás, a los culpables, a la tortura segura, la cárcel, la desaparición y la
muerte” (Agüero 77). Sobre estas víctimas, nos dice Agüero, al consensuarse
que no formen parte de las reparaciones, se negoció sobre un derecho humano
fundamental que no debiera ser negociable. Más aún, el terrorista torturado se
convierte en un “fantasma”, un “semisujeto”, una víctima “no-enunciable”,
alejado de la historia y expulsado incluso del lenguaje, como si se tratara
de una pesadilla o una enfermedad (104). Tras una luz reparatoria, Agüero
reinserta en el lenguaje esta dimensión de la violencia, sugiriendo la necesidad
de discutir sobre estas categorías:
puede valer la pena re-mirar a los culpables, a los traidores, a los
criminales, a los terroristas, y por contraste también a los héroes, a
los activistas, a los inocentes y quizá a los que no son nada, a los
espectadores, los que creen que son el público pasivo en este drama.
Y revisar nuestro lenguaje, ¿puede este ejercicio tener consecuencias
sobre nuestra propia mirada, nuestros recuerdos o el modo en que
los hemos construido?

Este testimonio es, pues, una voz que diverge de los discursos oficiales y de
gran parte del sentido común que circula en torno a los sucesos del pasado.
Porque en el Perú lejos se está de que la categoría de víctima promueva
algún tipo de consenso o de pacto que permita asegurar que la violencia no
se repetirá en un futuro, dado que la víctima ni siquiera ha sido cabalmente
definida ni identificada. Agüero lo tiene claro. Y tiene también clara la
necesidad de introducir el tema en la lucha por la memoria. Desde su lugar de
enunciación, su estrategia es poner en relieve no solo su experiencia personal
sino, mediante una serie de relatos particulares, las experiencias personales
en general: “los pueblos y los barrios están poblados de recuerdos –apunta
Agüero– y estos nos hablan de personas con experiencias complejas, que
no se dejan encasillar en las categorías de víctima y perpetrador” (96-97).
Siempre en la línea del acercamiento afectivo, Agüero –como Gavilán–
busca afectar a su lector, incomodarlo, conmoverlo –“comprender al otro es
un poco morir con el otro” (35)–, y con ello lograr una mayor comprensión
del pasado histórico. Es desde este punto de vista que Agüero realza el
padecimiento de los que engendraron el padecer y lucha por abrirles un espacio,
por visibilizarlos, por facilitar el “encuentro social” que abra, aunque sea
mínimamente, la puerta hacia la reparación simbólica. No hay justificación
ni victimización en este ejercicio, tan solo un desprotegido llamado a la
comprensión. “Qué difícil parece –escribe Agüero– aproximarse con ganas
de comprender un poco a los enemigos o a los culpables. No para estar de
acuerdo ni para perdonarlos, ni para ganar una batalla ideológica, sino solo
con ese fin, comprender sin más, sin recompensas extras, sin premios ni
reconocimiento por ser héroes de la empatía” (35). Y él es el primer sujeto
coherente con este llamado: aún sabiendo sus identidades, decide no delatar
a los asesinos de sus padres para “darles la oportunidad a esos hombres
–explica– de que hereden a sus hijos su mejor versión” (128).
En términos formales, la aproximación afectiva ha sido transferida sutil y
cuidadosamente a la retórica del texto. Por un lado, pequeñas frases parecen
sumarse entre sí para que el relato –en su hibridez– se parezca a un ritual
de confesión. Así, por ejemplo, sucede varias veces que después de que el
autor narra un acontecimiento particular de su experiencia de vida, cierra
dicha sección del texto con frases tales como: “Nada de esto le dije” (40),
“Tampoco le mostré nada” (41), “No le conté. Por la costumbre de no hablar
de estas cosas” (41), “Todo eso debo haber sentido así, sentido en el fondo
de ese bus viejo, solo en mi rincón del mundo” (43), “Los hijos de terroristas
no tienen derecho a grandes manifestaciones de duelo” (68), “Me despedí.
Me alejé callado” (90). Esto significa que Agüero está compartiendo sus
secretos por primera vez: ideas, sentimientos, emociones que en su momento
se callaron ahora se hacen públicos. Es posible que con esta retórica, como
en un confesionario, Agüero solicite o suscite algún tipo de perdón para esa
“culpa” que forma parte de su narrativa. Un perdón que, por cierto, no tiene
por qué solicitar.
Por otro lado, más que basarse en afirmaciones, Agüero ha insertado en su
retórica la pregunta como fórmula para establecer dilemas, crear disyuntivas,
plantear paradojas, revelar aporías. Porque de eso se trata este libro: de restituir
en el lenguaje “la duda y su modestia” (17), como dice Agüero, para mirar el
conflicto armado y sus actores, sin que el lenguaje mismo se convierta en un
fiero guardián de una supuesta moral superior y conlleve, consecuentemente,
un juicio y una condena. Se trata de usar “un lenguaje endeble que dice ‘puede
ser’” (24), y que pide, con el doble gesto de la valentía y la timidez, rendirse
a la comprensión. Esta es la reparación simbólica que Agüero plantea en este
texto: instalar en el lenguaje una nueva figura para el sufrimiento en contexto
de violencia; darle un nombre a este particular “sufriente”, una palabra, una
existencia en el universo de sentido. Sacar a estas “víctimas-victimarios” de la
negación, del silencio, de la exclusión, con el único propósito de comprender
mejor la historia reciente del Perú. Porque, “¿haber pecado vuelve asqueroso
al pecador –pregunta Agüero–, lo aparta del mundo de los humanos? ¿De
qué élite de humanos puros?”.

4.3. Tempestad en los andes: descubrir a la víctima
Entre las tres producciones culturales abordadas en el presente estudio,
Tempestad en los Andes es, tal vez, la que con mayor fidelidad se ajusta a
los términos de la justicia restaurativa, especialmente en lo que respecta a
la valorización del encuentro de narrativas y emociones que conducen al
entendimiento mutuo.
En efecto, el documental tiene como protagonista –y voz en off– a Josefin
Augusta Ekermann, sobrina de Augusta La Torre –“Camarada Norah”–,
primera esposa de Abimael Guzmán y segunda en la cadena de mando del
PCP-SL. Josefin, que nació y vive en Suecia, viaja al Perú con el propósito
de entender lo que pasó durante la época de la violencia. En este contexto,
le interesa reconstruir la identidad y la trayectoria de su tía Augusta,
hermana de su padre, quien murió en pleno desarrollo del conflicto armado
(1988) bajo circunstancias aún no esclarecidas y cuyos restos se encuentran
desaparecidos. En este viaje, que es la materia constituyente del documental
y que tiene también algo de autoconocimiento, Josefin se dispone a contrastar
las épicas versiones de la guerra transmitidas por su familia paterna, a cambio
de obtener una comprensión más profunda y verdadera de ese periodo de la
historia peruana.
El documental presenta otra búsqueda que se desarrolla en paralelo a la de
Josefin: la de Flor Gonzáles (y su familia), que busca a su hermano Claudio,
asesinado en la “masacre de los penales” en El Frontón, y cuyos restos están
también desaparecidos. La búsqueda de Flor no se enfoca únicamente en
los restos de Claudio, algo que por cierto no se resuelve en el documental,
sino principalmente en corregir la presunción que vindica a su hermano
como terrorista. Según Flor, si bien Claudio era una persona cuyos ideales
se avenían con la ideología de Sendero, su proyecto de vida privilegió lo
familiar sobre lo político, razón por la que nunca optó por la lucha armada o
la clandestinidad. Lo anterior se acredita en tanto que la única “prueba” que
eventualmente vinculaba a Claudio con Sendero Luminoso, como hace saber
su abogada, es un poema de su autoría titulado “Canto para un combatiente”.
Es necesario mencionar que Claudio era hijo de un dirigente campesino, líder
en los movimientos de recuperación de tierras de los años 70. Claudio era
también estudiante de literatura.
Como bien ha señalado Pablo Malek, “el antagonismo existente entre estas
dos personas y el choque entre sus percepciones y realidades es el punto de
partida de este relato” (79). Lo anterior se funda en los extremos en los que se
sitúan inicialmente ambas “protagonistas” –contrapartes, interlocutoras– del
documental. Por un lado, Flor responsabiliza políticamente a Sendero por el
inicio de la guerra y la consecuente muerte de su hermano, responsabilidad
que imputa a la familia de Josefin. Por otro lado, Josefin, que si bien busca
la verdad más allá del relato heroico de su padre, se resiste a los intentos
que hace Flor para que asuma el daño a nombre de su familia, para lo cual
indaga en la violencia histórica y estructural de la sociedad peruana como el
origen posible de una violencia materializada luego por Sendero Luminoso.
“Claudio y Augusta: dos nombres que nos unen y que son a la vez el abismo
entre nosotras” (36’28”), dice la voz en off de Josefin.
El documental es, por lo tanto, el lugar de confrontación de estas versiones
de la guerra encarnadas en experiencias de vida particulares y en sus respectivas
subjetividades, pero también su lugar de encuentro y entendimiento mutuo.
En línea con el documental performativo –que, a diferencia del documental
tradicional, trasluce sus procesos de construcción y producción (Bruzzi
186)– y en línea también con un acercamiento conversacional al documental
–que, a diferencia del acercamiento observacional, privilegia las estrategias
dialógicas (Navarro 76)– Tempestad en los Andes permite ver la edificación
del entendimiento entre Josefin y Flor en tanto se desarrolla su relación. El
final de la película expone una voluntad mutua de comprender y aceptar el
dolor de la otra, en un contexto de violencia y postviolencia que ha marcado
y sobrepasado las circunstancias de vida de ambas. Como se muestra a
continuación, la última conversación del film está “teñida por la temática de
la reconciliación y el reconocimiento del sufrimiento ajeno y de las culpas
propias” (Malek 123):
[Flor:] Yo he sido dura. No puedo negar mi dureza, de repente por
la experiencia que uno tiene. Viniste a conocer la verdad, a saber
qué es lo que verdaderamente pasó. Es valiente de tu parte querer
conocer todo esto […].

[Josefin:] Estar aquí significa mucho para mí. Yo he descubrido [sic]
mucho de Perú, la guerra, lo que pasó en el campo con los campesinos,
y es difícil comprender que Augusta era parte de esto también (94’55”).

La impresión de afectividad lograda en este y otros momentos del documental
se consigue gracias a un conjunto de estrategias representacionales como
la música, los silencios, las fotos de infancia y juventud, la voz en off del
personaje principal, entre otras. “La voz en off de Josefin da al espectador
la impresión de escuchar un relato íntimo, casi epistolar o que se asemeja
a la narrativa del ‘yo’” (Malke 146). Más aún, mediante la comunicación
audiovisual, el documental nos muestra la emocionalidad de la protagonista
como un leitmotiv, encarnada en su cuerpo, por un lado y, por otro lado, en
su subjetividad. En el primer caso, de manera explícita, son constantes los
primeros planos en los que aparece Josefin llorando (o intentando contener el
llanto), gestionando su turbación, mostrando su consternación ante el testimonio
de las víctimas o sobrepasada por la violencia sin límites de Sendero. En
el segundo caso, de manera alegórica, la fotografía de la película pone en
relación la dimensión emocional de las protagonistas con los paisajes que
contemplan, algo que podría vincularse a la sensibilidad romántica.

Primera escena de Tempestad en los Andes y a la derecha El caminante sobre un
mar de nubes de Friedrich

En efecto, como en la obra de Caspar David Friedrich, la pequeñez del ser
humano frente a la inconmensurabilidad de la naturaleza se muestra en
diversos planos del documental (algunos fotogramas aquí seleccionados). Este
tipo de experiencia paisajística –experiencia de una naturaleza inabarcable,
que cautiva y expele al mismo tiempo– es la depositaria de las emociones
provocadas por la “tempestad” vivida en los Andes, también de una violencia
inconmensurable para la protagonista, lejana y cercana al mismo tiempo.
En este sentido, desde la estética romántica, la primera escena de la película
mostrada arriba en dos fotogramas –la que podría llamarse “Una viajera
sobre un mar de nubes” dada su cercanía visual y espiritual con la obra de
Friedrich– nos transmite algo así como un temor abisal y tormentoso en
Josefin, próxima a iniciar su proceso de búsqueda de la verdad 9.

Protagonistas de Tempestad en los Andes contemplan el mar y, al centro, Atardecer
con dos hombres de Friedrich

Explica Hauser que “a los románticos no hay nada que se les ofrezca libre
de conflicto. En todas sus manifestaciones se refleja la problemática de
su situación histórica y el desgarramiento de sus sentimientos” (195). En
este documental, al igual que en las pinturas de Friedrich que anteceden y
suceden este párrafo, el plano del personaje dándole la espalda al espectador
no tiene como único objetivo mostrar la vulnerabilidad del ser humano al
entrar en contacto con una historia conflictiva que lo circunda. Es también
una invitación –de Wiström, en este caso– a que miremos lo mismo que el
sujeto está mirando. Al compartir el punto focal con la protagonista, nos
vemos compelidos a compartir su subjetividad, a percibir con ella y a sentir
con ella, como una forma de ofrecer nuestra empatía y comprensión.

Mujer asomada a la ventana de Friedrich y Josefin asomada a la ventana

	
Para el título del documental, Tempestad en los Andes, vale la pena recordar –como
dice Arnold Ruge– que “el romanticismo tiene sus raíces en el tormento del mundo” (Cit. en
Hauser 189).

Flor “sobre un mar de nubes”

Respecto del documental como instancia posible para la reparación, coincido
con Malek cuando dice que éste “acaba por matizar el protagonismo y la
personalidad de Augusta La Torre, quien está presentada como una víctima más
de Abimael Guzmán en ciertos momentos de la película” (123). En tal sentido,
Josefin logra algún grado de “reivindicación” para su tía, al menos al aplacar
en parte la construcción que comúnmente se hace de los senderistas como
“monstruos” o “locos”; al humanizarla. Pero la gran reparación simbólica es
definitivamente para Claudio y su familia. En el documental, y tal vez gracias
a él, Claudio es oficialmente reconocido como víctima del conflicto armado
interno, paso previo fundamental para acceder a la muy retrasada justicia
transicional y a las reparaciones que le corresponden por tal categorización.
El documental registra el momento exacto en el que la abogada de derechos
humanos entrega a los padres de Claudio un “Certificado de Acreditación”,
en el que puede leerse:
El Consejo de Reparaciones certifica que: el ciudadano Claudio
Gonzales Barbaran […] ha sido inscrito en el Libro Primero del
Registro único de víctimas […]. Este documento le permite ejercer
sus derechos como beneficiario del Plan Integral de Reparaciones
[…]. De este modo, el Estado expresa respeto por la dignidad de la
persona, reafirma los derechos del ciudadano y se conduele por la
desprotección y los daños sufridos a raíz de los hechos de violencia
(93’20”).

De ser un presunto terrorista, Claudio pasa a ser una víctima más del terrorismo
(de Estado, en este caso), recuperando su dignidad como persona, su condición
de ciudadano y su derecho a la reparación. Al menos para Claudio, una sola
muerte.

5. Conclusiones
Este artículo ha abordado la tarea de revisar de qué modo la literatura y otras
producciones culturales como la audiovisual se hacen cargo de representar
el incumplimiento por parte del Estado de sus compromisos de justicia
transicional tras el periodo de violencia en el Perú. Al respecto, el artículo
partió con una afirmación y una pregunta. La afirmación estaba referida a
que, ante la ausencia de instancias oficiales de justicia y reparación, éstas
toman vías privadas de llevarse a cabo y su manifestación adquiere diversas
formas según el tipo de violencia de la que se trate. Esta afirmación permitió
establecer una diferencia entre lo que aquí he llamado memorias sucedáneas,
cuyos actos privados de reparación de la violencia subjetiva generan nuevos
ciclos de violencia, y memorias restaurativas, cuyos actos privados de
reparación de violencia simbólica, asumidos por sujetos cuyas experiencias
de vida son cercanas al conflicto armado, se han enfocado en la restitución
de los elementos de valor simbólico violentados.
La pregunta era, entonces, ya directamente sobre las memorias restaurativas,
si éstas, además de representar las formas privadas de reparar la violencia,
podrían ser –de algún modo– efectivamente reparadoras. Al respecto, la
justicia restaurativa ha permitido pensar los espacios narrativos como lugares
de encuentro, empatía, comprensión y entendimiento. Pero, en la línea de
la justicia restaurativa, para que la reparación o el acto simbólico de justicia
rebase los límites narrativos, debiera verificarse que efectivamente el receptor
de los textos ha contribuido con su parte, de modo de que se hayan producido
los encuentros afectivos necesarios para el entendimiento.
En cuanto a Tempestad en los Andes, no hay duda de que un acto de
justicia y reparación se realizó gracias al documental. Más ampliamente, el
propio Wiström ha declarado que “la reacción de la crítica y del público ha
sido sorprendente en cuanto a la casi unanimidad de reacciones a favor de
la película […]. Las reacciones del público también claramente nos ha[n]
indicado el papel importante que una película tal como Tempestad en los Andes
puede cumplir en todo el proceso nacional de búsqueda de verdad, justicia y
reconciliación” (Cit. en Malek 173). Respecto de los dos textos, lo que sabemos
es que la “recepción de ambos libros coincide en el tono celebratorio por la
representación de voces que hasta el momento no habían sido consideradas
en los discursos oficiales de la memoria, sobre el conflicto armado”, además
de que ambos se benefician del auge de las escrituras del yo en el “mercado
confesional” (Salazar 182). Asimismo, sabemos que los dos textos han tenido
numerosas y favorables reseñas, reediciones, traducciones, y sus narradores
han sido incluidos en otros documentales y han sido entrevistados en múltiples
medios de prensa, escritos y audiovisuales.
Es decir, en tanto memorias restaurativas, las narrativas para la reparación
de la violencia simbólica se están tomando cada vez más la palabra y la
imagen, y nos están interpelando para que observemos la violencia desde otras
perspectivas, para horadar los sentidos comunes sobre los que se articula la
violencia simbólica; y, eventualmente, para empezar a modificar los discursos
y los universos de sentido en los que ésta se produce y reproduce. Gustavo
Gorriti, periodista peruano que conversó con Josefin en Tempestad en los
Andes, le decía a su interlocutora: “Estoy seguro [de] que a la gente le ha
hecho bien hablar contigo” (26’30”). Tal vez esta percepción pueda ampliarse
a otras narrativas y hacerse extensiva a otros receptores, de modo de reparar
a los tres veces muertos en el Perú.
No obstante, es necesario dejar una alerta puesta respecto de la búsqueda de
empatía en la construcción de memorias, en tanto que las respuestas emotivas
a la violencia, como bien señalan Denegri y Hibbett, no necesariamente
promueven los cambios estructurales que la sociedad peruana precisa para
que nunca más vuelva a repetirse una historia como la reciente.