CLACSOCLACSO  Chapter Title: CONTEXTO DE CONFLICTO ARMADO COLOMBIANO DESDE LAS VOCES DE LAPRIMERA INFANCIA, LA NIÑEZ Y LAS FAMILIAS EN CONDICIÓN DE DESPLAZAMIENTOChapter Author(s): Sara Victoria Alvarado, María Camila Ospina-Alvarado, Jhoana Patiñoand Adriana Arroyo Book Title: Juventudes e infancias en el escenario latinoamericano y caribeño actualBook Editor(s): Melina Vázquez, María Camila Ospina-Alvarado, María Isabel DomínguezPublished by: CLACSO. (2018)Stable URL: https://www.jstor.org/stable/j.ctvfjd17k.11 JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a widerange of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity andfacilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org. Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available athttps://about.jstor.org/termsCONTEXTO DE CONFLICTO ARMADO COLOMBIANO DESDE LAS VOCES DE LA PRIMERA INFANCIA, LA NIÑEZ Y LAS FAMILIAS EN CONDICIÓN DE DESPLAZAMIENTOSara Victoria Alvarado, María Camila Ospina-Alvarado, Jhoana Patiño y Adriana ArroyoINTRODUCCIÓNHablar de la vida de los niños y niñas desde sus primeros años y de sus familias en condición de desplazamiento en Colombia, en términos de sus limitaciones y posibilidades, implica reconocer que el conflicto armado colombiano es el más antiguo y uno de los más sangrientos de la historia contemporánea de América Latina y, que en su desarrollo, han existido múltiples formas de violencia con consecuencias direc-tas, no siempre reconocidas, para los niños, las niñas, sus familias y otros agentes relacionales en entornos educativos y comunitarios.La normativa internacional y nacional ha buscado proteger a los niños y niñas de dichas afectaciones y ha enmarcado grandes acciones desde el paradigma de la protección de sus derechos fundamentales. A pesar de esto, el conflicto armado y las distintas violencias asociadas al mismo han generado vulneraciones y rupturas en los tejidos colec-tivos y entornos relacionales de los que participan los niños y niñas. Aún en el marco de las atrocidades del conflicto armado colom-biano, los niños, las niñas y sus familias se han resistido a reproducir tradiciones de violencia y vulneración construyendo alternativas de relacionamiento críticas frente a dichas tradiciones y más cercanas a la transformación de los conflictos cotidianos por medios pacíficos. 177Las condiciones estructurales que marcan el curso del conflicto armado colombiano, las afectaciones en las subjetividades de los ni-ños y niñas y en las biografías familiares, al igual que los modos en los que los niños y niñas y sus familias han resistido a las tradiciones de violencia y vulneración, son fundamentales frente a las coyunturas que acarrean los acuerdos de paz entre el gobierno y las FARC-EP y las actuales negociaciones con el ELN, pero principalmente en términos de lo que implica la territorialización de la paz y la reconstrucción de los tejidos relacionales y colectivos.A continuación, se presenta una mirada general al contexto de conflicto armado a partir del Informe de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas, algunas cifras que dan uenta de la afectación de los niños y niñas en dicho contexto, y la normativa internacional y nacional relacionada con la protección frente a dichos contextos, y se hace una invitación al reconocimiento de las prácticas de agencia-miento presentes en los niños y niñas desde sus primeros años y sus familias en condición de desplazamiento. Dichas prácticas se hacen visibles y audibles desde las reflexiones emergentes en el marco del Grupo de Trabajo (GT) CLACSO “Juventu-des e infancias: prácticas políticas y culturales, memorias y desigual-dades en el escenario contemporáneo”, específicamente en el eje “In-fancias y juventudes: violencias, conflictos, memorias y procesos de construcción de paz”, en la puesta en diálogo de tres investigaciones realizadas como parte del programa “Sentidos y prácticas políticas de niños, niñas y jóvenes en contextos de vulnerabilidad en el Eje Cafe-tero, Antioquia y Bogotá: un camino posible de consolidación de la democracia, la paz y la reconciliación mediante procesos de forma-ción ciudadana”, cofinanciado por Colciencias, CINDE, la Universi-dad de Manizales y la Universidad Pedagógica Nacional: la primera, “Procesos de construcción social de la niñez en contextos de conflicto armado en el Eje Cafetero, Antioquia y Área metropolitana de Bogotá: la paz, la reconciliación y la democracia desde la perspectiva de na-rrativas generativas de niños y niñas”, la segunda, “Niños y niñas de la primera infancia en contextos de conflicto armado: de la victimiza-ción a narrativas que aportan a la construcción social de paz” y, la ter-cera, “Construcción social/relacional de subjetividades en la primera infancia cuyas familias provienen del contexto de conflicto armado”.1. UNA MIRADA GENERAL AL CONTEXTO COLOMBIANO DESDE LA COMISIÓN HISTÓRICA DEL CONFLICTO Y SUS VÍCTIMASEl conflicto armado y las violencias asociadas al mismo, no hacen par-te natural o esencial de la identidad de Colombia, a pesar de que como lo ha mostrado el Informe de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas (2015) han hecho parte de la historia del país, contando con diversos actores, expresiones y efectos políticos sociales y económicos.Moncayo (2015), muestra como no hay unanimidad con respecto a las causas del conflicto armado, enfatizando en que algunos autores del Informe (Fajardo, Molano, Giraldo, De Zubiría, Estrada y Gutié-rrez) consideran el capitalismo moderno como una de las causas y ha-cen referencia a factores estructurales y a construcciones subjetivas; mientras que otros autores (Pecaut y Wills) focalizan en elementos individuales como causas del conflicto.El informe señala que la violencia en Colombia ha sido la más larga del mundo, y contempla diversas etapas de guerra: la primera emergente entre fracciones del Estado, los partidos liberal y conser-vador, se desarrolla hasta los años sesenta; momento a partir del cual se da la segunda etapa de Contrainsurgencia entre las guerrillas, com-puestas por los civiles y el campesinado, y el Estado. Esta segunda etapa incluye dos momentos, uno en el que las guerrillas marxistas exigían cambios estructurales en términos de oportunidades, equidad y justicia, entre los años sesenta y finales de los setenta; y otro que encarna la verdadera guerra civil, en la que se pierde el carácter ideo-lógico y se genera una guerra militar de poderes de la población civil contra los mismos civiles (Gutiérrez, 2015).Gutiérrez enfatiza en cinco factores que han llevado a que se ge-nerara lo que él nombra como la verdadera guerra civil y a que como país no hayamos podido salir de la misma:Estos cinco factores —herencia de un ciclo exterminador, des-igualdad agraria construida a través de la asignación política de los derechos de propiedad, exclusiones horizontales de los campesinos, el haber mantenido abierta la puerta de la provisión privada de la seguridad, y las poderosas tendencias localistas del sistema político colombiano que condujeron a una dislocación entre sociedad y polí-tica— no solo fueron importantes factores pro-conflicto, sino que se combinaron para generar una secuencia histórica que estaría direc-tamente asociada con nuestra caída en una guerra civil propiamente dicha. (Gutiérrez, 2015: 533)Muestra cómo no hemos podido salir de la guerra civil por la sostenida presencia del narcotráfico, la violencia ejercida hacia la po-blación civil por parte de los mismos civiles y de los entes estatales, la seguridad privada, el fenómeno paramilitar con apoyos de fuerzas estatales y el fortalecimiento de los poderes, basados en la violencia, en las regiones (Gutiérrez, 2015). Vale la pena señalar que en el Informe en mención no se cuenta con las voces de los y las actoras directamente implicados, específi-camente no hay referencia a las voces de los niños y niñas desde sus primeros años, de sus familias y otros agentes relacionales (educati-vos y comunitarios). El Informe plantea la situación de los niños y las niñas desde su vinculación a los grupos armados, pero no explora otros modos de participación de ellos y ellas en el conflicto.2. NIÑOS Y NIÑAS DESDE SUS PRIMEROS AÑOS Y SUS FAMILIAS EN CONTEXTOS DE CONFLICTO ARMADOAnte los hechos de diálogo y negociación entre el Gobierno de Juan Manuel Santos y las Guerrillas de las FARC-EP y el ELN, puede asu-mirse que una tercera etapa del conflicto armado, alude al proceso de cese en el enfrentamiento armado entre estos actores y la reincorpo-ración a la vida civil y política.Durante este conflicto, ha sido difícil registrar las cifras exactas de víctimas debido a que hay una brecha entre lo que se ha reconocido desde el Estado y sus gobiernos, y la sociedad civil como consecuencia del mismo y, lo que realmente ha ocurrido en los territorios. Por otra parte, el registro se ha concentrado en medir la muerte de los comba-tientes y los daños a los bienes públicos. Por tanto, lo ocurrido con la población civil ha sido más difícil de detectar y comprender.Esta dificultad para registrar el daño causado por el conflicto ar-mado en la vida cotidiana de la población civil, también tiene que ver con los sentidos colectivos de violencia que muchas veces, facilitan el ocultamiento de las formas de violencia asociadas a niñas, niños, familia, mujeres y jóvenes, al ser consideradas propias de los espacios y relaciones privadas, por tanto, toleradas y permitidas.Según el Centro Nacional de Memoria Histórica (2013), durante el desarrollo de este conflicto, entre el 1 de enero de 1958 y 31 de di-ciembre de 2012, han sido asesinadas aproximadamente 220.000 per-sonas. En estas décadas de enfrentamiento armado, los bandos en dis-puta han atacado directa e indirectamente a la población civil como parte de sus estrategias, para obligarla a transferir o, a mantener sus lealtades y a servir como proveedora de recursos y de guerreros.De acuerdo a los trabajos de esta misma institución del Estado:Atacar a la población es, para los actores armados, una forma de debilitar al adversario y, al mismo tiempo, de acumular fuerzas. La población civil es para los actores armados una fuente de respaldo po-lítico, económico, moral y logístico, que suma en el resultado final del conflicto. Para los victimarios, poco importa si ese respaldo es con-sentido o forzado. (Centro Nacional de Memoria Histórica, 2013: 37)El ataque a la población civil se ha diversificado a través de múl-tiples estrategias de muerte y hechos victimizantes como masacres, secuestros, despojos y desapariciones forzadas. Todas ellas han de-jado profundos daños, tanto en las estructuras físicas, como en las estructuras emocionales y culturales de la población, especialmente, de niños, niñas y sus familias.Teniendo en cuenta los planteamientos de UNICEF (2013), el conflicto armado en Colombia representa una situación de violencia sistemática que crea riesgos psicosociales, físicos y afectaciones direc-tas a los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Según la OIM, USAID y Unidad para la Atención y Reparación de las Víctimas (2014) en Colombia, las consecuencias del conflicto armado, se reflejan en los impactos psicosociales y en las afectaciones a la vida digna de las niñas, niños y adolescentes que representan más de la tercera parte de la población víctima del país (2.237.049 niños, niñas y adolescentes víctimas directas). A partir de los datos del informe “Violencias en la primera infancia en Colombia” (2013) entre el 2005 y el 2012, aproxi-madamente el 7% de los niños y las niñas en primera infancia ha sido víctima del conflicto armado.Por otra parte, el informe “Impacto Psicosocial del conflicto ar-mado en el estado psicosocial de niños, niñas y adolescentes” muestra que, en Colombia, a partir del: “1 de enero de 1985 hasta el 1 de ene-ro de 2013, 2,3 millones de niños, niñas y adolescentes han quedado desplazados; 8.000 mil han desaparecido; 45 mil han sido víctimas de homicidio y una de cada 3 víctimas del conflicto es niño” (2014: 10).Frente a las situaciones descritas han emergido normativas inter-nacionales y nacionales orientadas a la protección de los niños y niñas desde sus primeros años y de sus familias. 3. PANORAMA INTERNACIONAL Y NACIONAL DE PROTECCIÓN A LOS NIÑOS, NIÑAS Y SUS FAMILIAS EN CONFLICTOS ARMADOSA nivel internacional, en 1989 se firma la Convención de los Dere-chos del Niño y a partir de ella se reconoce que los derechos humanos de estos sujetos prevalecen y deben ser garantizados por los Estados como asunto prioritario; en 1996, la Asamblea General de las Nacio-nes Unidas recomendó poner fin al reclutamiento de menores de edad, prohibir las minas antipersona, prohibir el envío de armas a zonas de conflicto y proteger a los niños, niñas y adolescentes reclutados; por su parte, el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño del año 2000, en lo relativo a la participación en los conflictos armados, establece que los Estados deben garantizar los mecanismos necesarios, para que menores de edad no sean enviados a combate.En Colombia, luego de la Constitución Nacional de 1991, se crea la Ley 12 para aprobar la Convención de los Derechos del Niño. En el año 2006 aparece la Ley 1.098 o Código de infancia y adolescencia, con el cual se reconoce a los niños, niñas y adolescentes como sujetos de derechos. Esta ley busca mitigar los factores de riesgo existentes en los diferentes escenarios de desarrollo; reconocer y potenciar la corres-ponsabilidad entre el Estado, la familia y la comunidad en el cuidado, atención y garantía de derechos de los niños, niñas y adolescentes.En el año 2008, la Corte Constitucional dicta la Sentencia T-025 con la cual se reconoce que los niños, niñas y adolescentes corren un riesgo mayor ante las situaciones propias del conflicto armado, espe-cialmente ante el desplazamiento, los actos terroristas, los combates, el fuego cruzado entre grupos armados ilegales y la Fuerza Pública, y los bloqueos de comunidades por los actores armados.Con el Conpes11 Consejo Nacional de Política Económica y Social: organismo asesor del Gobi-erno para la construcción de políticas. 3.673 de 2010 se genera en Colombia la política de prevención de reclutamiento y utilización de niños, niñas y adoles-centes por parte de grupos organizados al margen de la ley y de grupos delictivos, la cual considera que a mayor garantía, goce efectivo de derechos y entornos protectores fortalecidos, con rutas de atención claras, menor será el riesgo de reclutamiento y utilización de esta po-blación por parte de los grupos armados. Para ello la política propo-ne tres aspectos fundamentales que a continuación se resumen: a) la prevención temprana dirigida a reducir los factores de riesgo defini-dos por la Comisión Intersectorial, a través de la implementación de estrategias institucionales que propendan por el fortalecimiento de entornos protectores, que aumenten la garantía de derechos e impul-sen la protección integral; b) la prevención urgente dirigida a conjurar amenazas contra un colectivo de niños y niñas indeterminado o de-terminable, cuando aún no recae una amenaza individualizada sobre un niño o niña, sus familiares y/o cuidadores de manera concreta; y c) la prevención en protección busca organizar la respuesta institucional frente a amenazas concretas contra un niño o niña y/o grupo de niños o niñas, con el fin de garantizar su derecho de ser protegidos contra el reclutamiento y la utilización por grupos armados al margen de la ley y grupos delictivos organizados. Esta ruta sugiere una acción inme-diata y contingente por parte de las autoridades locales y las entidades del nivel nacional competentes.Por otra parte, este Conpes identifica como factores de riesgo aso-ciados al reclutamiento de los niños y niñas en Colombia: la presencia de actores armados organizados al margen de la ley o grupos de delin-cuencia organizada en los contextos cotidianos de los niños y niñas; la existencia de cultivos ilícitos; la creación y expansión de economías ilegales, el fortalecimiento de corredores de tránsito próximos a las viviendas y escuelas, la escasez de empleo para los padres y por ende el incremento de su vinculación a actividades ilícitas a través de la contratación de servicios ilegales o la participación en la siembra de cultivos ilegales; la presencia de minas antipersona en los territorios; y los altos índices de violencia intrafamiliar y sexual.A partir de la creación de la Ley 1.448 del 2011, Colombia re-conoce que el conflicto armado ha generado una serie de hechos victimizantes a los que se han visto expuestos de forma directa e indirecta los niños, las niñas y sus familias. Esos hechos no han sido suficientemente reconocidos y han generado daños morales, afec-tivos y físicos, a nivel individual, colectivo y social. Conforme a los planteamientos de la ley, los principales hechos victimizantes son, el conflicto armado, el reclutamiento forzado, la violencia sexual, el desplazamiento forzado masivo e individual, la orfandad cuando los padres han sido víctimas de homicidios o de desaparición forzada en el conflicto armado, las minas antipersona y las municiones y artefactos sin explotar, el secuestro, la desaparición forzada, la pér-dida de bienes e inmuebles, el homicidio, la tortura, el abandono, el despojo de tierras, los actos terroristas, los atentados, los combates y el hostigamiento armado.A partir de estos hechos, la Ley 1.448 del 2011 considera que la “protección integral” a niños y niñas víctimas del conflicto armado re-quiere medidas relacionales de reparación integral, entre las que des-tacan: a) indemnización; b) rehabilitación; c) satisfacción; d) restitu-ción; y e) garantías de no repetición, las cuales serán asumidas en su conjunto por el Estado a través de diferentes entidades competentes. Respecto a la situación de las familias de los niños y niñas en contextos de conflicto armado, se cuenta con las leyes 294 de 1996 y 360 de 1997 que generan la política nacional para la construcción de paz y convivencia familiar —Haz Paz—, cuyos objetivos se orientan a: contribuir a la construcción de paz y convivencia desde la vida fami-liar; consolidar familias democráticas y potenciadoras de las diferen-cias, respetuosas de la dignidad y los derechos de sus miembros sin exclusiones por condición de edad, género, cultura, y capacidad física e intelectual; desarrollar conocimientos y habilidades familiares y co-munitarias para transformar conflictos de forma pacífica.En el marco de esta política se reconoce a la familia como institu-ción social con posibilidades para la enseñanza de principios y valores democráticos y de convivencia, por tanto, es vista como encargada de instaurar en la socialización de los niños y niñas, nociones de justicia, hábitos de vida saludable, así como de proveerles seguridad afectiva y protección ante los riesgos del entorno. En este sentido, la familia tiene un lugar protagónico en la formación de ciudadanos con capaci-dades y habilidades, para resolver situaciones de conflicto en su vida cotidiana sin vulnerar derechos y ejercer violencia.En el 2009, se crea la Ley 1.461 con la cual se genera la Política nacional para las familias colombianas, con el objetivo principal de reconocer a las familias como sujetos colectivos de derechos, y po-tenciar sus recursos afectivos, económicos, culturales, jurídicos y de-mocráticos para orientar el desarrollo integral propio y el de sus inte-grantes a nivel individual. Esta Política aboga por el reconocimiento de la diversidad estructural, étnica y cultural presente en las familias colombianas y de su potencial como agente interlocutor con su entor-no político, económico y cultural.La Política pública nacional para las familias colombianas, pro-cura garantizar los derechos de las familias y sus integrantes, a partir de tres ejes: seguridad y participación, que tiene que ver con el reco-nocimiento de la diversidad y pluralidad familiar, en términos de ge-neración de ingresos y calidad de vida, conciliación de tiempo laboral y familiar e igualdad entre hombre y mujer; convivencia democrática al interior de las familias, hace referencia a la formación sobre titu-laridad de los derechos de la familia y sus miembros, manejo demo-crático de conflictos, fortalecimiento de las familias desde la plurali-dad, la diversidad y las situaciones especiales en que se encuentren, y superación de imaginarios culturales y sociales incompatibles con la visión democrática de las familias; desarrollo normativo, institucional y de articulación, está relacionado con la integración de normas de familia, el fortalecimiento institucional nacional y regional y la actua-lización de la política para las familias.4. ALGUNOS HECHOS VICTIMIZANTES QUE HAN PADECIDO LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS DURANTE EL CONFLICTO ARMADO EN COLOMBIA A partir de la Ley 1.418 se reconoce que los niños, las niñas y sus fami-lias en contextos de conflicto armado pueden padecer hechos victimi-zantes. Las víctimas son consideradas como personas que individual o colectivamente hayan sufrido un daño físico, moral, social, econó-mico, por hechos ocurridos a partir del 1 de enero de 1985, como con-secuencia de infracciones al DIH o violaciones graves y manifiestas a las normas internacionales de DH ocurridas con ocasión del conflicto armado interno.22 Vale la pena reflexionar acerca del término víctima, que tiene como mínimo dos implicaciones, por un lado ha favorecido el reconocimiento de los derechos de quienes han sufrido afectaciones negativas a causa del conflicto armado, en par-ticular en el caso de los niños y niñas, su protección; pero por otro lado, ha llevado a que los niños, las niñas y sus familias sean leídos desde la indefensión, limitando su capacidad de agencia y el florecimiento de sus potenciales para la construcción de paz.La primera infancia, ha tenido algunas afectaciones particulares o más propensas a presentarse en este estadio del ciclo vital en los contextos de conflicto armado:víctimas de minas anti persona; el desplazamiento forzado; el secuestro tanto de ellos como de sus padres; las migraciones de los padres fuera del país, dejándolos al cuidado de familiares y en ocasiones de amigos o vecinos; la entrega de los niños a las familias de apoyo cuando los padres son combatientes; la desmovilización de sus padres de los grupos armados al margen de la ley; el maltrato y abandono por parte de sus familias; la desaparición forzada de los padres o familiares; los confinamientos; los ataques y tomas armadas a los municipios; las fumigaciones a los cultivos ilícitos; los asesinatos y las masacres de sus familiares y vecinos. (Romero & Castañeda, 2009: 39)Los hechos victimizantes en los que los niños y niñas tienen mayor afectación son diversos y con grandes implicaciones en la vida subje-tiva y las biografías familiares, algunos son:- Desplazamiento forzado, los diferentes registros muestran que, en más de la mitad de los casos, los niños y niñas deben salir de sus lugares de origen por amenazas directas a su vida e integridad. En la mayoría de casos de niños y niñas que viven el desplazamiento forzado en Colom-bia, se reconocen más de dos hechos victimizantes asociados. Según el Centro Nacional de Memoria Histórica “Al 31 de marzo del 2013, el Re-gistro Único de Víctimas (RUV) reportó 4.744.046 personas desplazadas” (2013: 54). De acuerdo a la Unidad de Atención y Reparación para las Víctimas (2014), el desplazamiento constituye el principal hecho victimi-zante hacia niñas, niños y adolescentes con 2.110.832 casos, representan-do el 94% de la población victimizada entre los 0 y los 17 años.- Reclutamiento forzado, el número de niños y niñas reclutados y reportados por grupos al margen de la ley es disímil; depende de las fuentes de información y de las variables utilizadas, para medir este hecho. En la mayoría de los casos, los estudios y análisis rea-lizados tienden a invisibilizar este delito, confundiéndose con otras violaciones a los derechos de los niños y niñas como, la desaparición, el secuestro, la tortura y el desplazamiento, para citar solo algunos ejemplos (ICBF, OIM & UNICEF, 2014). Amnistía Internacional, en el 2008, estimó que en Colombia hubo entre 8.000 y 13.000 niños y niñas soldados, con edades promedio de 13 años, los cuales, provinieron de 29 de los 32 departamentos del país, en el año 2011. De acuerdo al informe “Basta Ya”El Programa Especializado de Atención a Niños, Niñas y Adolescen-tes que se desvinculan de grupos armados al margen de la ley del Insti-tuto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), reportó la atención de5.156 niños, niñas y adolescentes desvinculados durante el período com-prendido entre el 10 de noviembre de 1999 y el 31 de marzo del 2013. El 17% de los menores de edad fue rescatado por la Fuerza Pública y el 83% se entregó voluntariamente. De este universo, el 72% son niños y adolescentes hombres, y 28% niñas y adolescentes mujeres. (2013: 84)Según los análisis del informe Impacto del conflicto armado en el es-tado psicosocial de niños, niñas y adolescentes:La edad promedio de desvinculación es de 17 años. El 28% de los desvin-culados fueron niñas y el 72%, niños. El departamento en el cual nacieron más niños, niñas y adolescentes de los grupos armados al margen de la ley fueron Antioquia, seguido por Caquetá, Meta y Tolima. Los niños, niñas y adolescentes muestran unas características particulares según el grupo en el que fueron reclutados. Los niños, niñas y adolescentes desvinculados de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) reciben con menor frecuencia atención familiar, se desvincularon ante el gobierno central, son atendidos por servicios en hogar gestor y hogar tutor de ICBF con mayor frecuencia; su tiempo de desvinculación es mayor comparado con otros grupos y su desvinculación es menos voluntaria y más por entrega […] En el caso de las Bacrim33 BACRIM corresponde a Bandas criminales, principalmente constituidas por de-sertores de los grupos paramilitares, con expresiones en los territorios urbanos. los niños, niñas y adolescentes desvinculados de estos grupos permanecen por mayor tiempo en los programas del ICBF, tienen menor atención familiar y reciben menos servicios de hogar transitorio que otros. En el caso de los niños y niñas desvinculados del ELN son de sexo fe-menino, tienen menor escolaridad que los demás, pertenecen a minorías (afrocolombianos e indígenas). En el caso de las FARC, los niños, niñas y adolescentes desvinculados de sus filas son en mayor frecuencia de sexo masculino, tienen una escolaridad más alta, han permanecido mayor tiem-po en el grupo armado, algunos son afro descendientes y su desvinculación ha sido más reciente. (2014: 82-84)Las investigaciones en este campo sostienen que, las funciones que han desempeñado los niños y niñas en estos grupos son mensajería, vigilancia, raspado de hojas de coca, transporte de drogas ilícitas, la-bores domésticas, cuidado de enfermos, labores sexuales y recluta-miento de otros niños, niñas o jóvenes.- La violencia sexual, de acuerdo a los informes presentados por la Mesa de trabajo mujer y conflicto armado en el año (2001), en Co-lombia la violencia sexual afectó, principalmente, a las mujeres y las niñas. En el contexto del conflicto armado la vulnerabilidad de mu-jeres y niñas frente a la violencia sexual ha sido una realidad poco visibilizada. Dicha invisibilización tiene que ver, entre otros aspectos, con que la gran mayoría de víctimas mujeres pertenecen a pueblos indígenas o afro descendientes, y viven en situación de pobreza o, pobreza extrema. De acuerdo a los estudios realizados por diferen-tes agencias, entre ellas, el Centro Nacional de Memoria Histórica, el registro oficial cuantitativo rebate el imaginario que considera la violencia sexual contra niñas y mujeres en el conflicto armado como un fenómeno aislado o marginal. De acuerdo con el informe Basta Ya:Las 1.754 víctimas incluidas en el RUV (733 entre 1985 y 2012, más 821 sin año de ocurrencia identificado) contrastan con las 96 confesadas por los paramilitares en sus versiones libres en el marco de la Ley 975 del 2005 y las 142 documentadas por varias organizaciones de Derechos Humanos. Con la violencia sexual hay un cálculo estratégico por parte de los actores armados que hace de ella un arma de guerra contra las mujeres. Es, ade-más, una práctica extendida y sistemática. (2013: 78)Según UNICEF (2015), la violencia sexual contra niñas y niños, repre-senta una amenaza muy grave y es altamente sub-registrada. La infor-mación disponible, viene de los exámenes forenses asociados con los presuntos delitos sexuales. En 2013, los datos oficiales mostraron que, de 18.116 exámenes forenses relacionados con posibles abusos, más de 17 mil fueron practicados a niños y niñas; de los cuales 84% fueron hechos a niñas y 16% a niños. Las niñas entre los 10 y los 14 años fueron las más afectadas (7.116 casos), pero también hay registros de los casos entre 0 y 9 años que alcanzaron 5.653 y los de mujeres ado-lescentes de 15 a 17, que llegaron a 2.151.- Las minas antipersona, que hacen referencia a las minas terres-tres antipersona, municiones sin detonar y los artefactos explosivos, han matado y herido desde 1990 en Colombia, a más de 11.000 perso-nas, incluyendo más de 1.100 niños y niñas. Este es el segundo mayor número de niños víctimas registrados en el mundo después de Afga-nistán. En los últimos tres años, las minas terrestres y las municiones sin estallar, mataron a 21 niños y niñas e hirieron a 108 (UNICEF, 2015). El informe Impacto del conflicto armado en niños, niñas y ado-lescentes, denuncia que las víctimas de minas antipersonal son en su mayoría niños con un (67%) y, por lo general, los casos ocurren en zonas rurales. El 22% de los afecta-dos por este fenómeno sufrió amputaciones de miembros, y el 16% perdió algún ojo o, la visión completa. En algunos casos, la persona que acompa-ñaba al niño falleció. (2014: 18)El Programa de Acción Integral contra Minas Antipersonal (2014), ha identificado a 9.786 víctimas de minas antipersonal (MAP) y muni-ciones sin explotar (MUSE), de las cuales el 10% corresponden a ni-ños, niñas y adolescentes. Los departamentos de mayor ocurrencia de estos hechos son Antioquia (22%), Meta (10%), Caquetá (8%), Norte de Santander (7%) y Nariño (6%).Adicional a la afectación de los niños y niñas, hay importantes afectaciones en las biografías familiares.5. AFECTACIONES A LA VIDA FAMILIAR Y A LAS PRÁCTICAS DE SOCIALIZACIÓN DE NIÑOS Y NIÑAS EN EL CONFLICTO ARMADOLas modalidades y las prácticas de violencia ligadas al conflicto ar-mado y sufridas por miles de personas en Colombia provocan daños que afectan de forma profunda los procesos de socialización a nivel familiar, escolar y comunitario y de constitución de las subjetivida-des e identidades de los niños y las niñas. Según el Centro Nacional de Memoria histórica existe una articulación de doble vía entre los procesos de socialización y aquellos de constitución de las subjetivi-dades e identidades: “los impactos psicológicos deterioran las relacio-nes interpersonales y la salud física; las pérdidas económicas generan inestabilidad emocional; los impactos colectivos y el daño a las redes familiares y comunitarias afectan las capacidades y posibilidades in-dividuales. Así, se configura un entramado de situaciones que se rela-cionan mutuamente” (2013: 260).De acuerdo con Patiño (2014), en un contexto de violencia como el que se genera en las zonas de conflicto armado en Colombia, las fami-lias representan un grupo social fundamental para proveer guerreros; por ello, los grupos armados, especialmente ilegales, han disputado su control y han creado estrategias violentas que permean la vida cotidiana de las familias, sus procesos de interacción, sobrevivencia y desarrollo.Al respecto Palacio (2004), considera que los espacios privados en los que usualmente los individuos encuentran un referente de tran-quilidad, protección y acogida, en tiempos de conflicto armado, se ven permeados por las lógicas de la aniquilación y el terror que quie-bran la estabilidad emocional a nivel familiar y debilitan su capacidad como referente de seguridad. La guerra rompe con las formas tradicionales de relación e in-troduce nuevas dinámicas de poder y dominación que intentan llegar hasta lo más íntimo de la vida en las familias. Estas se ven obligadas a reorganizarse para enfrentar las nuevas situaciones, ofrecer protec-ción a sus miembros y encontrar estrategias de subsistencia que le permitan conservarse a pesar de los embates del conflicto armado, secuestros, amenazas, asesinatos selectivos, masacres, desplazamien-to, vinculación de sus miembros a los grupos irregulares, despojo de bienes, enfrentamientos en el territorio habitado por la familia o muy cerca de este. Las familias reciben de manera directa el impacto del conflicto armado y lo procesan de acuerdo con su propia historia y con los recursos adaptativos internos y externos. Es decir que la inten-sidad, la gravedad y las formas que asume el impacto del conflicto en las familias son altamente heterogéneas (Cifuentes, 2009: 9).Inexorablemente en estos contextos los procesos de socialización que desarrollan las familias, la escuela y la comunidad, se ven altera-dos por la interacción directa o indirecta con los actores del conflicto armado; quienes, aprovechando la vulneración de derechos presente, desarrollan distintas estrategias, para generar en las mentes y cuerpos de los niños y niñas, una disposición psicológica, cultural y corporal hacia la participación en su ejército. Esta disposición se genera de diferentes maneras, por vías de seducción, engaño, secuestro o, por amenazas hacia sus familias o amigos.Estas dinámicas generan un daño, no siempre total, en los víncu-los familiares y las formas de organización y comunicación, a partir de hechos como la muerte violenta, la desaparición o la violación de sus integrantes.De acuerdo con Estrada, Ibarra y Sarmiento (2003), la muerte y la violencia durante su socialización familiar y escolar, se les presenta a los niños y niñas como asuntos naturales, para que se apropien de ellas en sus juegos y conversaciones que, son reforzadas mediante de la experiencia diaria de un orden de la vida anclado al sometimiento, el miedo y las armas.Según Alvarado, Ospina, Luna, Quintero, Ospina-Alvarado y Patiño (2012), las múltiples dinámicas violentas contribuyen al in-cremento de la violencia intrafamiliar pero, a su vez, favorecen su ocultamiento en tanto, la atención directa de los distintos actores está centrada en la violencia que afecta a los combatientes en los espacios públicos. La violencia intrafamiliar, al ser ejercida en el espacio de lo privado y contra sujetos considerados culturalmente débiles, depen-dientes, en proceso de formación, sin conciencia y autonomía dentro del orden patriarcal, ha sido histórica y socialmente invisibilizada y, por tanto, legitimada y permitida.No es raro encontrar que en las zonas de conflicto armado la vio-lación a los derechos de las mujeres, los niños y niñas sea una cons-tante que se ve reflejada en el incremento de los casos de maltrato infantil, abuso sexual, prostitución y explotación laboral. El debili-tamiento de las capacidades de las familias para socializar, cuidar y educar a los niños y niñas, se convierte en una estrategia sostenida por los grupos armados ilegales, para garantizar el flujo constante de nue-vos “guerreros” que no les significan inversiones mayores de dinero, tiempo o esfuerzo, en el proceso de ser adoctrinados.Las violencias naturalizadas en contextos de conflicto armado, causan múltiples consecuencias individuales y colectivas en los niños y niñas y sus familias. Por una parte, produce sentimientos constantes de dolor, miedo, vergüenza, culpa y rabia que limitan sus capacidades de relacionamiento social, su autoconcepto, sus habilidades comu-nicativas y de resolución de conflictos, entre otras. Por otra, genera daños morales que rompen el tejido relacional de sus agentes socia-lizadores. De acuerdo a los trabajos del Centro Nacional de Memoria Histórica, los daños morales sonEl resultado del menoscabo de valores significativos para las personas y las comunidades, pues muchos de los actos violentos buscan, en efecto, degradar la dignidad de las personas y sus comunidades, devaluar ideales y creencias y violentar los valores más íntimos que sustentan la identidad co-lectiva. El daño moral también se produce cuando las acciones criminales son exaltadas por los victimarios, quienes no solo validan y justifican sus crímenes frente a las víctimas, sino que además lo hacen en los escenarios judiciales como las diligencias de versiones libres, en espacios públicos, locales y regionales. (2013: 270)Según Patiño (2015), la peor consecuencia del daño moral es la pa-rálisis que causa a la actuación individual y colectiva. Las personas pierden su capacidad de sentirse parte de un conjunto de procesos so-ciales, se aíslan y, por tanto, tienden a dejan de actuar de forma coor-dinada. Es así como van perdiendo o silenciando sus posibilidades, para incidir en el análisis de situaciones que les competen y de parti-cipar en la construcción de soluciones. Se sienten indefensos, depen-dientes, vulnerables, poco importantes y esto contribuye al aumento y reforzamiento del poder simbólico de los grupos armados. Los daños socioculturales derivados de las múltiples violencias presentes en el conflicto armado, se relacionan con las lesiones y alte-raciones producidas en las redes de vínculos y de relaciones a nivel de los diferentes escenarios de socialización, entre los que se encuentran, la familia, la escuela, el grupo de pares, los medios de comunicación y el trabajo. Dichas consecuencias aluden directamente a la vulneración sistemática de aquellos sistemas simbólicos a partir de los cuales los individuos, las familias y las comunidades significan, ordenan, ejecu-tan y reactualizan sus creencias, rituales, y modos de vivir. Según el informe Basta Ya:El daño sociocultural implica impactos de orden individual y colectivo. En primer lugar, deja desprovistas a las personas de recursos y relaciones fundamentales para asumir sus vidas y afrontar la adversidad. En segundo lugar, desestructura los tejidos sociales y altera la transmisión de saberes y prácticas de gran significado para las personas y las familias. En la ma-yoría de los casos, las víctimas hablaron de la represión que ejercieron los actores armados sobre las manifestaciones colectivas de solidaridad, así como de la prohibición de actividades importantes para tramitar el dolor y el duelo. De esta manera, se obligó a vivir la violencia como una experien-cia privada, y se impidió asimismo que las personas contaran con valiosos recursos culturales y comunitarios para afrontar el dolor. (2013: 275)Muchas de las aproximaciones a los niños, las niñas y sus familias en contextos de conflicto armado han sido a partir de sus afectacio-nes, porque de facto hay vulneración de sus derechos, como ha sido expuesto; sin embargo, incluso en los momentos y experiencias más difíciles, ellos y ellas encuentran líneas de fuga que les permiten salir adelante. Los modos en los que se han resistido y a partir de los cua-les han decidido re-existir en muchos casos son silenciados o no son tenidos en cuenta.6. POSIBILIDADES, RECURSOS Y POTENCIAS DE NIÑOS, NIÑAS Y SUS FAMILIASComo ha sido expuesto, en el contexto del conflicto armado colom-biano, los niños, niñas y sus familias se ven expuestos a situaciones límite, en las cuales hay diversos tipos de afectación, pero también diversos tipos de resurgimiento, florecimiento y potenciación. Este es un llamado a no contemplar únicamente uno de estos dos factores, sino a comprender que aun en el marco de las afectaciones hay apren-dizajes; y que la socialización y constitución de sus subjetividades e identidades son procesos complejos que no pueden ser leídos desde una sola dimensión.Ospina-Alvarado (2014) enfatiza en la fragmentación de las familias en contextos de conflicto armado y la aproximación a los niños y niñas en cuanto nómadas, debido a que la violencia asociada a las prácticas de guerra y la presencia de los actores armados, se naturalizan en los entornos familiares y en otros entornos relacionales en los que los niños y niñas construyen sus subjetividades; sin que esto implique que no haya familias y niños y niñas que hayan logrado desprenderse de dichas prácticas y relacionarse de otros modos más cercanos a la construcción de paz. No implicaría desconocer la materialidad de las condiciones que enfrentan muchas de las familias, como son la pobreza y las violencias, sino atribuir nuevos significados a lo vivido. Es diferente pensar en una familia des-plazada por la violencia como aquella que nunca más volverá a tener un territorio, que será siempre vulnerada, marginal y excluida, y que por venir del contexto de la guerra irá a otras ciudades a actuar de manera violenta y vengativa, a pensar en la misma familia desplazada por la violencia como aquella valiente, capaz de analizar críticamente la situación y encontrar sus potencialidades para defender sus derechos y salir adelante, la cual enfrentará creativamente los desafíos de esos otros contextos; lo que no implica favorecer el desplazamiento, ni tomar una actitud de aceptación frente a este fenómeno, ni desconocerlo como una realidad crítica, sino significarlo de una manera que movilice a la familia y que le permita posi-cionarse de manera activa frente a este. (Ospina-Alvarado, 2014: 254) Así mismo, hace un llamado a la deconstrucción frente a lo que ha implicado ser familia en Colombia:En el contexto colombiano, no se puede desconocer que la construcción acerca de lo que es ser familia se ha dado en una cultura fuertemente mar-cada por el predominio del hombre y del adulto, en la cual en muchos casos son silenciadas las voces de las mujeres, de los niños y de las niñas en tal proceso. Este silenciamiento ha tenido igualmente consecuencias en la manera en que las familias se perciben a sí mismas, al consolidarse verda-des relacionadas con el deber ser de la familia […] La colonización del pen-samiento occidentalizado en Latinoamérica ha limitado la comprensión e intervención frente a la familia, con lo cual se ha instaurado un único modo de ser familia sin tener en cuenta las particularidades del contexto, lo que ha llevado a que se perciba la familia desde el déficit, al no responder esta a los estándares impuestos por condiciones de construcción de familia diferentes de las latinoamericanas. (Ospina-Alvarado, 2014: 247-249)Al transformar la aproximación a los niños, las niñas y sus familias desde el déficit y la victimización hacia una mirada apreciativa frente a sus potencias y potenciales, es posible identificar que cuentan con diversas dimensiones que les permiten aportar a la construcción de paz y que es fundamental fortalecer: el afecto propio y hacia los de-más; el respeto, el compartir y la solidaridad como posicionamientos éticos frente a sus historias de vida colectiva; el cuidado de la natura-leza como ampliación de su círculo ético; la creatividad como vía para la transformación de conflictos; la comunicación como vía para cons-truir nuevas realidades y acciones coordinadas; el posicionamiento como sujetos políticos; y la motivación por la educación como vía para construir mundos otros y no reproducir lo establecido.En particular la primera infancia cuenta con algunas dimensio-nes adicionales para aportar a la construcción de paz: el juego como modo de relacionamiento preferido en el que se articulan los distintos potenciales humanos para la construcción de paz; la exploración y el preguntarse por lo novedoso cuestionando el statu quo; la inteligencia como vía para comprender a otros; y el cuidado del cuerpo y las prác-ticas saludables como afecto propio y como modo de relacionamiento con los demás (Ospina-Alvarado, 2015). La lectura del déficit constituida a partir de un lente occiden-tal restrictivo nos ha llevado a que los niños, niñas y sus familias en contextos de conflicto armado, sean concebidos como víctimas y sus vidas leídas de manera determinista. Ellos y ellas reconocen la impor-tancia de hacer valer sus derechos, proceso en el cual se reconocen como sobrevivientes, constructores de paz y prefieren ser escritores de su propia biografía, más que reproductores de las violencias que han vivenciado. De allí la importancia de escuchar sus voces y sus cuerpos y aprender de sus saberes y posicionamientos críticos. CONCLUSIONESEn el presente capítulo se reflexionó sobre las situaciones contextua-les en las que se encuentran los niños, niñas y sus familias en Co-lombia y que vivieron en el marco del conflicto armado las múltiples violencias que han atravesado el país. El ánimo es el de explicitar sus afectaciones particulares generando espacios para escuchar sus voces y expresiones a fin de acercarse a entender su dolor, pero especial-mente reconocer sus capacidades, sus potencias y el valor que ellos y ellas han tenido para continuar viviendo incluso cuando el dolor se ha ensañado con sus cuerpos. Las voces de los niños y niñas que emergen en los distintos in-formes referenciados, ilustran su situación y dan cuenta de la vio-lencia hacia ellos y ellas como estrategias sistemáticas generadas por los diferentes actores armados como formas de implantar el miedo y la barbarie en los territorios, en un claro ejercicio de necropolítica (Mbembe, 2011) que instaura escenarios de dominación y control. El conflicto armado agudiza las violencias contra los niños y ni-ñas, pero los escenarios del post acuerdo siguen generando grandes preocupaciones. Una de estas es la violencia intrafamiliar, especial-mente la que se genera en contra de las mujeres y niñas relacionada con la violencia sexual que menoscaba sus posibilidades de vivir bien, dado que Detrás de la violencia sexual opera todo un engranaje de relaciones in-equitativas de género, donde la configuración de masculinidades guerreras que menosprecia aquello asociado a lo femenino se ha convertido en uno de los pilares fundamentales que explican el porqué de la violencia sexual en el marco del conflicto armado. (Centro Nacional de Memoria Histórica 2017: 510)La soledad en que se encuentran en este momento los niños y niñas que han sido parte del conflicto armado, desde los diversos hechos victimizantes mencionados anteriormente es una preocupación adi-cional y, a la vez, un llamado al Estado y a la sociedad; de tal forma que se fortalezcan mucho más las acciones de prevención, atención y restablecimiento de derechos; pero sobre todo de recuperación de la memoria que permita la sanación de las heridas, la reparación biográ-fica y vital que les permita resignificar lo vivido y no seguir repitiendo escenarios de violencia en su presente y futuro. En ese sentido, las violencias denominadas “intrafamiliares” no pueden seguir siendo mencionadas como asuntos privados o domésti-cos, sino que deben ser temas predominantemente públicos con con-secuencias diversas y enraizamientos profundos de orden histórico, cultural y político que no pueden ser desconocidos, especialmente cuando los principales afectados son niñas, niños y mujeres. Estas violencias, que se suman a las del conflicto armado, constituyen dis-positivos de terror que afectan las subjetividades y los cuerpos de ni-ñas y niños, por lo que es fundamental visibilizarlas, escuchar a sus víctimas, generar procesos de justicia y reparación, pero también es-trategias pedagógicas que transformen los procesos de socialización que perpetúan las mismas. Dentro de estas formas de las violencias asociadas al conflicto armado, el racismo y el sexismo siguen siendo condiciones materiales de opresión y exclusión que afectan las vidas y experiencias de niñas y niños así como las de sus familias, especialmente cuando el propio modelo de desarrollo económico y de validez social está anclado a una estructura paradójica “de ser Estados-nación modernos e inde-pendientes y, al mismo tiempo, sociedades coloniales, en dónde, toda reivindicación de democratización ha sido violentamente resistida por las élites ‘blancas’” (Quijano, 2014: 14). Finalizar las violencias que afectan a niños y niñas implica la construcción de procesos educativos con incidencia cultural que per-mitan eliminar las estructuras y prácticas racistas, machistas, clasis-tas y misóginas sobre todo porque como lo plantea el Centro de Me-moria Histórica: Las niñas, los niños y las jóvenes, como fue mencionado, han constituido el principal grupo victimizado por la violencia sexual ejecutada por los actores armados. Las estructuras androcéntricas y adultocéntricas que configuran el orden social colombiano configuraron un contexto especial de vulnerabilidad para niñas y niños en el conflicto armado. Los grupos armados legales e ilegales los usaron de múltiples formas (como informan-tes, como mensajeros, en tareas domésticas, para labores de inteligencia, mediante el reclutamiento), lo que ha significado situarlos en condición de riesgo permanente. (2017: 516)Y son estas estructuras altamente adultocéntricas que no los ven como sujetos las que propician las condiciones sistemáticas de violencia, por lo que: Como consecuencia, los niños, niñas y adolescentes han sido víctimas de orfandad, desprotección, desatención y despojo a causa del desplazamien-to de sus familias y/o del homicidio o desaparición forzada de sus cuidado-res. Sus cuerpos fueron cruelmente apropiados a partir de diversas moda-lidades de violencia sexual por parte de los grupos armados, pero también, por parte de personas cercanas a su entorno, bajo la lógica de dominación, apropiación y poder de los adultos sobre los niños y niñas. Además, las niñas y los niños fueron testigos de la violencia sexual ejecutada sobre sus madres, sus hermanas, sus tías, primas, abuelas, amigas y vecinas. (Centro de Memoria Histórica, 2017: 266)Se requiere entonces escuchar sus voces, relatos y expresiones no solo como forma de visibilización de las experiencias vividas, sino también como reconocimiento a sus capacidades, a las formas diversas de habi-tar la infancia por parte de ellos y ellas, a las potencias y aprendizajes que el mundo adulto puede y debe aprender ya que “los niños y las ni-ñas también son portadores de una verdad histórica de lo que sucedió en el conflicto y allí radica la importancia de situar sus relatos como testimonios potentes” (Centro de Memoria Histórica, 2017: 516). Se requiere del dialogo intersectorial e intergeneracional en el re-conocimiento de los niños y niñas, sus posibilidades y capacidades, especialmente de aquellos niños y niñas que han vivido el conflicto armado, a quienes además es fundamental que todos los actores ar-mados reconozcan como víctimas y públicamente reciban la solicitud de perdón por el daño causado, sean reparados y se asegure la no repetición.Pensar reflexivamente sobre la situación contextual de los niños, niñas y sus familias, desde el reconocimiento de que la transforma-ción de estas realidades es un componente fundamental en la cons-trucción de “una paz estable y duradera”, además, se constituye en un desafío importante que la academia y la sociedad colombiana deben asumir, teniendo presente que Es necesario generar los mecanismos institucionales, políticos y sociales que den verdadero reconocimiento a las voces e ideas de los niños y las niñas, para transformar sus propias realidades, es decir, pasar de ver los ni-ños como sujetos de protección o de derechos a reconocerlos como sujetos políticos, partícipes y activos en el cambio de las condiciones de vida que muchos de ellos tienen en la cotidianidad. (Arroyo Ortega, Vásquez, Mejía & Zuluaga, 2017: 67)Hacemos un llamado a que el presente y el futuro de los niños y niñas en el país, esté tejido desde sus capacidades y aprendizajes, desde su agencia política y social, lo que redundará en el bienestar colectivo. BIBLIOGRAFÍAAlvarado, S. V.; Ospina, H. F.; Luna, M. T.; Quintero, M.; Ospina-Alvarado, M. C.; Patiño, J. A. 2012 Las escuelas como territorios de paz: construcción social del niño y la niña como sujetos políticos en contextos de conflicto armado (CLACSO). Arroyo Ortega, A.; Vásquez, D.; Mejía, S.; Zuluaga, L. 2017 “Visiones y experiencias alrededor de las infancias y las políticas públicas en contexto de conflicto armado: caso Antioquia” en Eleuthera (Colombia) N° 17, pp. 52-69.Centro Nacional de Memoria Histórica 2013 ¡BASTA YA! Colombia: memorias de guerra y dignidad (Bogotá: Imprenta nacional).Centro Nacional de Memoria Histórica 2017 La guerra inscrita en el cuerpo. Informe nacional de violencia sexual en el conflicto armado (Bogotá: CNMH). Cifuentes, M. R. 2009 “Familia y conflicto armado” en Revista de Trabajo Social N° 2(11), pp. 87-106.Estrada, Á.; Ibarra, C.; Sarmiento, E. 2003 “Regulación y control de la subjetividad y la vida privada en el contexto del conflicto armado colombiano” en Revista de Estudios Sociales (Colombia) N° 15, pp. 133-149.Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 2006 Convención sobre los derechos del niño (UNICEF). UNICEF 2013 Informe Anual para Colombia. La niñez en el conflicto armado colombiano (UNICEF). En <http://www.unicef.org/colombia/pdf/boletin-8.pdf>.UNICEF 2015 Informe Anual para Colombia (Bogotá).Gutiérrez, F. 2015 “¿Una historia simple?” en Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas. Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia (Bogotá: Centro Nacional de Memoria Histórica). En <http://www.altocomisionadoparalapaz.gov.co/mesadeconversaciones/PDF/Informe%20Comisi_n%20Hist_rica%20del%20Conflicto%20y%20sus%20V_ctimas.%20La%20Habana%2C%20Febrero%20de%202015.pdf>.Instituto Colombiano de Bienestar Familiar 2013 Violencias en la primera infancia en Colombia (Bogotá).Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, Organización Mundial de las Migraciones 2014 Impacto del conflicto armado en el estado psicosocial de niños, niñas y adolescentes (Bogotá). Mbembe, A. 2011 Necropolítica (Melusina).Moncayo, V. M. 2015 “Hacia la verdad del conflicto: insurgencia guerrillera y orden social vigente” en Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas. Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia (Bogotá: Centro Nacional de Memoria Histórica). En <http://www.altocomisionadoparalapaz.gov.co/mesadeconversaciones/PDF/Informe%20Comisi_n%20Hist_rica%20del%20Conflicto%20y%20sus%20V_ctimas.%20La%20Habana%2C%20Febrero%20de%202015.pdf>.Ospina-Alvarado, M. C. 2014 “Las familias: sistemas interaccionales y construcciones relacionales, dialógicas, sociales, culturales e históricas” en Alvarado, S. V.; Ospina, H. F. (eds.) Serie Latinoamericana de Niñez y Juventud (Bogotá; Manizales; Sabaneta: Siglo del Hombre; Universidad de Manizales; Cinde) capítulo 8, pp. 225- 263. Ospina-Alvarado, M. C. 2015 “Construcción social de las paces desde las potencias: niños y niñas de la primera infancia y sus agentes relacionales le cierran la puerta a Don Violencio” en Schnitman, D. F. (ed.) Diálogos para la transformación: experiencias en terapia y otras intervenciones psicosociales en Iberoamérica (Estados Unidos: Taos Institute Publications; WorldShare Books) N° 2, pp. 34-53.Quijano, A. 2014 Cuestiones y horizontes, antología esencial: de la dependencia histórico-estructural a la colonialidad/descolonialidad del poder (Buenos Aires: CLACSO).República de Colombia Ley 12 para aprobar la Convención de los Derechos del Niño de 1991.República de Colombia. Ley 294 de 1996.República de Colombia. Ley 360 de 1997.República de Colombia. Ley 1.098 de 2006. República de Colombia. Corte Constitucional. Sala Segunda de Revisión. Auto N° 251 de 2008.República de Colombia. Ley 1.461 de 2009.República de Colombia. Ley 1.418 de 2010.República de Colombia. Consejo Nacional de Política Económica y Social. Conpes 3.673 de 2010.República de Colombia. Ley 1.448 de 2011.Organización Internacional de Migraciones; Agencia de los Estados Unidos para el desarrollo internacional; Unidad de Atención y reparación integral a las víctimas 2014 “Informe niños, niñas y adolescentes” en <https://www.unidadvictimas.gov.co/sites/default/files/documentosbiblioteca/ninez.PDF>.Instituto Colombiano de Bienestar Familiar; Organización Internacional para las Migraciones; Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia 2014 Informe impacto del conflicto armado en el estado psicosocial de niños, niñas y adolescentes (UNICEF).Palacio, M. C. 2004 El conflicto armado y el desplazamiento forzado en Caldas: crisis de la institucionalidad familiar (Manizales: Universidad de Caldas). Patiño-López, J. A. 2015 “Procesos de democratización familiar: posibilidad para construir condiciones de transición hacia una sociedad del posconflicto armado en Colombia” en Revista Latinoamericana de Estudios de Familia (Colombia) N° 7, pp. 62-79.Patiño, J. 2014 “Familia y procesos de socialización política en contextos de conflicto armado” en Revista de Investigaciones Universidad Católica (Manizales) N° 14(23), pp. 14- 28.Presidencia de la República 2014 Programa para la Acción Integral contra Minas Antipersonal (Colombia).Romero, T.; Castañeda, E. 2009 “El conflicto armado colombiano y la primera infancia” en Mejía, A. (ed.) Colombia: huellas del conflicto en la primera infancia (Bogotá: Número) pp. 31-53.