Universidad de los Andes, Colombia

Chapter Title: Introducción
Book Title: Juguetes e infancias
Book Subtitle: la consolidación de una sensibilidad moderna sobre los niños en Colombia,
1840 – 1950
Book Author(s): Diana Marcela Aristizábal García
Published by: Universidad de los Andes, Colombia. (2015)
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/10.7440/j.ctt18z4grt.4
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Universidad de los Andes, Colombia is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and
extend access to Juguetes e infancias

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

Introducción

En la actualidad, la extraordinaria cantidad de juguetes fabricados en serie
que se exponen en vitrinas o en catálogos sugestivos y coloridos hacen pensar que
la fantasía infantil y el juego son inconcebibles si no se equiparan a estos objetos.
No obstante, al retroceder en el tiempo y explorar en los recuerdos más íntimos
de la infancia nos encontramos con objetos como cajas de cartón, piedrecillas,
hojas, cucarrones, cortes de tela, frasquitos, semillas, envoltorios de dulces y
muchos otros tesoros infantiles que fueron utilizados para jugar.
Pero, ¿a estos objetos se les puede llamar “juguetes”? Los niños de todas las
épocas y lugares han tenido la capacidad de transformar los objetos más simples
en juguetes o, más específicamente, en objetos para jugar. El juguete industrializado que conocemos hoy en día es un instrumento facilitador del juego que
expresa una idea moderna que, sin embargo, no excluye que los niños, “esos
ropavejeros de la humanidad jueguen con cualquier antigualla que les caiga en
las manos” (Agamben, 2004, p. 101).
Por lo anterior, en esta investigación no se habla del juguete como un objeto
específico, con unas determinadas características; aquí se tendrá en cuenta que
aparte de lo que conocemos como juguete industrializado, muchos otros objetos
utilizados para jugar no se pensaron con este objetivo inicial, sino que se convirtieron en juguetes en el momento en que los niños “falsearon su funcionalidad”
(Grange, 1979, p. 143). Cabe anotar que otros juguetes tuvieron un uso efímero,
algunos fueron construidos con materiales perecederos y estuvieron ausentes
del comercio (Agamben, 2004; Chudacoff, 2007; Grange, 1979).

xi

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

xii

juguetes e infancias

Las fuentes primarias consultadas en esta investigación —tanto las escritas,
como las orales— dan cuenta de muchos tipos de objetos que los niños manipularon como juguetes o que padres y educadores usaron para entretener y enseñar.
Varios de ellos no fueron juguetes propiamente industrializados, en contraste
con algunas ideas del juguete ideal que circularon en la prensa, los manuales,
los libros de crianza, los textos escolares y otras fuentes del periodo estudiado.
En este sentido, se emplea aquí una definición amplia del término juguete; por
un lado, hace referencia a los objetos que se utilizaron para jugar y, por otro, a
aquellos que idealmente fueron pensados para que los niños jugaran.
La pretensión de este trabajo no es historiar un objeto-juguete particular,
fechar su evolución, hacer un ejercicio arqueológico y lineal de los objetos “representativos” del mundo infantil, ni mucho menos relacionarlo con una concepción de infancia históricamente determinada. De entrada, esto implicaría
desconocer que los juguetes industrializados, en su gran mayoría, corresponden
a una historia urbana, de clase media-alta, que contrasta con la realidad de un
país en el que, para el periodo de estudio, la gran mayoría de la población aún
vivía en zonas rurales. Las diferencias entre lo urbano y lo rural marcaron, en la
práctica, amplias diferencias con relación a cómo se entendieron los niños y sus
roles sociales y cómo fueron pensadas y llevadas a cabo las prácticas de juego.
Esta investigación se propone una aproximación a algunos aspectos cotidianos
de los niños que vivieron tanto en núcleos urbanos, como en espacios rurales.
Si bien en su gran mayoría las fuentes consultadas permiten conocer más datos
sobre la vida de los niños que vivieron en las ciudades, hay algunos registros y
memorias que dan cuenta de cómo podrían haber sido tanto la vida cotidiana
como los juegos de los niños del campo.
Igualmente, se trata de integrar las múltiples ideas que, desde mediados del
siglo xix hasta la primera mitad del siglo xx, circularon, se cruzaron y entraron
en tensión sobre qué era un juguete, cuán peligroso o beneficioso era, cuál era su
función social y para qué tipo de niño estaba pensado. También se indaga por la
manera en que las disciplinas y saberes interesados en la infancia legitimaron y
dieron validez a los discursos sobre estos objetos que pasaron de ser artefactos de
poco valor e incluso cuestionados, a ser objetos privilegiados para la educación
y la configuración del niño moderno.
Este trabajo analiza puntualmente cómo durante 1840-1950 se dio un lento
y transitorio cambio de las sensibilidades en Colombia con respecto al advenimiento del juguete como un objeto reservado y con funciones particulares
para los niños y cómo a la vez la proliferación de estos objetos en el mercado y
los discursos sobre los mismos son un síntoma del nuevo estatus y valor social
que empezó a tener la noción de infancia en el país. Ahora bien, es importante
distinguir entre las categorías “niños” e “infancia”. Los niños han existido siempre en la historia como los sujetos en etapa inmadura de la especie humana. Sin

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

introducción

xiii

embargo, categorías como infancia y niñez ya nombran un conjunto de saberes
y prácticas que los adultos han construido históricamente para darles un lugar,
unos papeles y funciones en las diferentes sociedades y épocas (Saldarriaga y
Sáenz, 1997).1
El periodo que cubre esta investigación corresponde a un momento clave en
la efervescencia de discursos y debates pedagógicos, médicos, biológicos, psicológicos y publicitarios que tenían como preocupación común la comprensión
del ser niño, de su cuerpo, mente, mundo emocional; de los mejores métodos de
enseñanza infantil; de cómo educarlo, qué métodos utilizar y cómo “generar”
buenos ciudadanos que coincidieran con el ideal de sociedad moderna que se
pretendía en Colombia.
Además, el estudio de esta época es importante para la comprensión y el análisis crítico de varios puntos. En primer lugar, dado que el periodo entre 1840 y
1950 se puede ver como una etapa de transición en la cual se observan los debates
de varias escuelas pedagógicas sobre cómo debía ser entendido un niño y cuál
era la cultura material más adecuada para su educación, por esta misma vía se
infiere cómo se consolidaron en el país las ideas sobre el niño como sujeto que
debía jugar y la necesidad de la pedagogización del objeto-juguete. En segundo
lugar, se abordan otros temas relevantes para la época como el desarrollo industrial de productos para niños y por esta misma línea, la aparición del juguete
como objeto de consumo comercial. Como resultado se verá que el juguete, al
igual que cualquier objeto de la cultura material, no existe por fuera del conjunto de nexos históricos y relaciones sociales, morales, económicas, académicas y
publicitarias en el cual es pensado, producido y utilizado.
Reflexión sobre conceptos claves
Uno de los grandes retos de este trabajo es historiar y analizar los juguetes, tema del que se ha escrito poco. De ahí que, ante la ausencia de fuentes que den
luces sobre cómo fue cambiando a lo largo de los últimos siglos la definición y
concepción de estos objetos en el país, los diccionarios académicos que indican
el “deber ser de la palabra” ayuden a formalizar estas definiciones. Un ejercicio interesante para analizar cómo se ha construido históricamente la relación
que ahora parece tan “natural” entre conceptos como juguete y niño, es ver las

1 Otro texto que también hace una reflexión sobre el uso de estas categorías es Ghirardi, (2008).
Reclamados, embargados, cobrados, cedidos. La niñez como valor de uso en Córdoba, Argentina. Siglos xvii-xix. En Familias Iberoamericanas Ayer y Hoy. Una mirada interdisciplinaria.
Programa de Estructuras y Estrategias Familiares. Córdoba: Centro de Estudios Avanzados,
Universidad Nacional de Córdoba, serie Investigaciones 2.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

xiv

juguetes e infancias

transformaciones en las definiciones de estos términos e indagar en qué momento empieza a darse una correspondencia entre los mismos.
Aunque el Diccionario de Autoridades sea una fuente que explícitamente dé
cuenta de los significados culturales que se dieron en el territorio metropolitano
español, se podría decir que en el caso de la Nueva Granada y posteriormente en
la República de Colombia es posible pensar que, hasta bien entrado el siglo xix,
este territorio continuó con la herencia de términos y definiciones hispanas. Además, es preciso tener en cuenta que el proceso de independencia no implicó un
desprendimiento inmediato y radical con relación al lenguaje y a los conceptos
que circularon durante tantos años. De ahí que esta fuente pueda resultar útil
para conocer las trayectorias históricas de dichos términos en este territorio.
Se encuentra, por ejemplo, que el vocablo juguete fue definido desde 1734
hasta 1791 como “chanza o burla entretenida; canción alegre y festiva y alhajilla
vistosa y de poco valor que regularmente sirve para entretenimiento como las
que se suelen dar a los niños” (rae, 1791, p. 514). Es interesante, sobre todo, esta
última definición, porque por un lado se consideraba que el juguete tenía poco
valor, es decir, que no era un objeto significativo dentro de los valores de la época
y, por otro, porque tampoco se asociaba necesariamente a los niños como los
sujetos que jugaban.
Luego, desde 1803 hasta 1884, el cambio se dio con relación a este último aspecto. Sin embargo siguió considerándose una “alhajilla curiosa y de poco valor”,
debido a que en aquel momento se afirmaba que “sirve para el entretenimiento
de los niños” (rae, 1884, p. 619). En este sentido, ya se puede percibir una incipiente asociación entre juguete y niño, al cual se le comenzó a identificar como
el sujeto que se entretenía o divertía con estos objetos. Sin embargo, el cambio
más representativo con respecto al significado del término juguete se produjo
en el año de 1899, a puertas de iniciar el siglo xx, cuando se definió como: “un
objeto curioso y bonito con que se entretienen los niños” (rae, 1899, p. 578). Esta
definición continúa igual hasta 1950.
Por otra parte, la definición de “niño” también sufrió transformaciones visibles. Desde 1734 hasta 1869 se consideró que se era niño o se estaba en la época de
la infancia o niñez “hasta los siete años de edad” (rae, 1869, p. 538). Al parecer
todo ser humano que superara esta edad ya podía ser considerado una especie
de adulto de estatura pequeña, que tenía uso de razón y capacidad de discernir
entre el bien y el mal.2 En 1884 se dio un cambio significativo en la definición
2 El historiador francés Philippe Ariès en su reconocido texto El niño y la vida familiar en el
Antiguo Régimen (1973) dedicó un capítulo completo al tema de los juguetes y juegos en el Antiguo
Régimen. Allí, Aries afirma que la edad de los siete años era el momento en que se obligaba a los
niños de la nobleza a abandonar los juguetes de la primera infancia y en cambio, se les enseñaba
a montar a caballo, usar armas, ir a espectáculos de adultos e ir de caza. “La edad de los siete años

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

introducción

xv

y empezó a entenderse que la niñez era “el periodo de la vida humana que va
desde el nacimiento hasta la adolescencia” (rae, 1884, p. 739). Esta transición
es interesante porque abre un margen más amplio de tiempo para ser niño y
ubica la adolescencia como una nueva etapa, un periodo interregno entre dos
momentos de la vida: la niñez y la adultez.
Es sugerente que estos dos conceptos hayan tenido transformaciones importantes en sus significados en fechas cercanas, que se ubican a finales del
siglo xix. No es gratuito entonces que el marco temporal de esta investigación
corresponda a un momento de transición de estos significados, su elección
obedece al propósito de analizar cuándo se llegó a pensar en los niños del país
como sujetos que debían jugar y cuáles fueron los cambios, las continuidades y
resistencias en relación con los juguetes como objetos destinados a la infancia,
que fueron lentamente “constituyendo su morada en el mundo de las representaciones ideológicas, culturales, mentales y los cambios tecnológicos” (Ridao,
2008, p.3). En este sentido, los juguetes se ven como testimonios materiales de
la lenta configuración de una sensibilidad social sobre la infancia como etapa
de la vida, de cómo se dio el proceso de infantilización progresiva de los niños,
de sus roles, su lugar social y de su cultura material (Gutman y Coninck, 2008).
Hay que precisar que por cuestiones de redacción en este trabajo se hablará
en términos de niños o infancia, lo cual no ignora que en la historia de este territorio no ha existido como tal un grupo homogéneo de niños. Más que hablar
de infancia se debería hablar de infancias, pues fueron múltiples los discursos
e imágenes sobre los niños y sobre su deber ser, así como también fueron singulares las experiencias personales de infancia y juego que se dieron en la vida
práctica de muchos niños del país durante el periodo estudiado.
Estudios sobre la infancia y los juguetes
El estudio sobre los juguetes y su relación con la infancia es una preocupación
académica bastante reciente si se tiene en cuenta que las investigaciones sobre los
niños empezaron a concretarse a partir de los años sesenta en Estados Unidos
y Europa. Así, desde la segunda mitad del siglo xx empezaron a incrementarse
los trabajos en ciencias sociales interesados en reconstruir aspectos de la vida
cotidiana y doméstica de los niños desde perspectivas variadas como la historia
sociocultural, de la vida privada, la etnohistoria, la antropología y la sociología de la historia. Desde entonces se han explorado temas como los hábitos de
crianza, los espacios del hogar, la educación, los oficios infantiles y la cultura

marcaba una etapa de cierta importancia: era la edad fijada por la literatura moralista y pedagógica del siglo xvii para entrar a la escuela o en la vida” (Ariès, 1973, p. 99).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

xvi

juguetes e infancias

material de los niños (Jiménez 2008; Pachón 1989, 2009; Rodríguez y Manarelli
2007; Santiago 2007).
Desde la década de los sesenta es posible encontrar textos que empiezan a
estudiar al niño como sujeto de investigación, pues anteriormente aparecían
en un segundo plano en trabajos de historia institucional, medicina, derecho,
pedagogía y psicología. Algunos de los temas que más interés han suscitado y
que se pueden rastrear en la bibliografía contemporánea son: la transformación
histórica de los sentimientos hacia la infancia (Ariès, 1973; Stone, 1986); las formas de crianza y las relaciones paterno-filiales (Demause, 1974; Pollock, 1990);
la higiene escolar (Varela y Álvarez 1991); la sexualidad infantil (Carrillo, 2005);
la delincuencia (Speckman, 2005); los métodos pedagógicos (Herrera, 1999;
Saldarriaga y Sáenz, 1997); la legislación internacional (Alzate Piedrahita, 2007;
Delgado 1998; Pachón y Muñoz, 1991); los niños abandonados en los auspicios
(Alcubierre, 2004); el trabajo infantil (Sosenski, 2010); el cuerpo infantil (Herrera
Feria, 2005; Milstein y Mendes, 1999; Pedraza, 2008) y la vida cotidiana de los
niños (Ciafardo, 1992; Londoño, 2012; Rodríguez y Manarelli, 2007).
Otro de los temas que en los últimos años ha despertado interés está relacionado con la cultura material de los niños, puntualmente con elementos como la
literatura, el vestuario y los juguetes (González, 2002; Jiménez, 2008; Pachón y
Muñoz, 1991; Steinberg, 2000). En cuanto a la producción bibliográfica sobre los
juguetes, algunos trabajos se dedican a describir la evolución de estos objetos en
términos de materiales y diseño, de la industria del juguete, el marketing o son
descripciones cronológicas del desarrollo del juguete en determinados países
(Antoñanzas, 2005; Bordes, 2012; Borras, 1969; Bou, 2009; Klanten 2009; Sharp
2002; Uffelen 2010).3
Algunos enfoques más teóricos desde disciplinas como la sociología, la
historia y la pedagogía han ofrecido reflexiones sobre los componentes del
juego, sus diversos usos como la creación de espacios de placer, diversión, risa,
broma e irrupción de la cotidianidad (Huizinga, 1949) y el análisis del juguete
como agente de transmisión de valores infantiles (Reboredo, 1983). Otro aporte
teórico significativo para pensar y reflexionar sobre objetos como los juguetes
lo han brindado disciplinas como la antropología, la arqueología y la historia
del arte a través de sus diálogos críticos sobre los objetos y la cultura material.
Nos han invitado a pensar que no solamente las sociedades construyen su
3 Para los estudiosos de la historia social y cultural de la infancia y sus juguetes, los museos que
exponen estos artefactos resultan fundamentales como espacios de documentación visual. Los
museos de juguetes más reconocidos del mundo están ubicados en Basilea; Praga; París; Cataluña,
Málaga; Valencia; Ciudad de México; San Isidro, Argentina; Belo Horizonte, Brasil; y Trujillo,
Perú. En Colombia se encuentran el Museo del Juguete de Medellín, el Museo del Transporte en
Cali y en esta última sobresale una exposición denominada “Los niños que fuimos”, realizada
durante el año 2012.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

introducción

xvii

materialidad, sino que los objetos nos transforman y tienen cierta “agencia”
en la configuración de los sujetos y las relaciones sociales (Appadurai, 1986;
Gell, 1998 y Miller, 2008).4
En realidad son pocos los trabajos que se han hecho en Colombia sobre el
juguete como fuente para analizar la configuración de una sensibilidad hacia la
infancia. Los trabajos más cercanos a esta perspectiva son artículos cortos que
estudian de manera general el tema, en tanto dedican una parte breve y descriptiva a los juguetes y se orientan más a la teorización sobre la infancia (Jiménez,
2008; Londoño, 2012; Pachón, 1989) o estudian el juguete desde la perspectiva
pedagógica (Cárdenas, 2012; Herrera 2005).
Esta investigación pretende hacer un aporte desde los estudios culturales
a las discusiones teóricas sobre la infancia y su cultura material. Se hará un
acercamiento crítico a la manera en que se establecieron y comprendieron las
nociones modernas de infancia en el país y, a la vez, a la forma como se construyeron históricamente las subjetividades infantiles diferenciadas de las de los
adultos, a través de prácticas y saberes psico-médico-pedagógicos y de dinámicas
de consumo de productos infantiles como los juguetes. Se verá entonces cómo
progresivamente a los juguetes se les empieza a entender como objetos destinados
para la infancia y, por tanto, se les reconoce su valor en la producción de subjetividades en cuanto empiezan a exaltarse sus ventajas para educar los atributos
morales, intelectuales y físicos asociados con el niño ideal. Las discusiones en
relación con la consolidación de una sensibilidad moderna sobre la infancia del
4 Sobre esta perspectiva de análisis, el antropólogo indio Arjun Appadurai planteó en su libro La vida social de las cosas (1986) que los objetos, como las personas, tienen una vida social,
circulan en ambientes culturales e históricos particulares. Esto invita a superar la visión de pensar los objetos como inertes y mudos, solo capaces de ser animados a través de las personas y sus
palabras. Por su parte, el antropólogo británico Alfred Gell en Arte y agencia (1998) planteó que
la experiencia del arte tiene que ver con una especial forma de atribución de agencia a los objetos
y a las imágenes. Con la categoría “agencia de los objetos” Gell llamó la atención sobre los modos
en que los artefactos pueden afectar a las personas, movilizar respuestas emocionales, generar
ideas y provocar una variedad de acciones y procesos sociales. Las personas son agentes primarios, pero los objetos son agentes secundarios. “Si bien estos no son de por sí seres intencionales
actúan a menudo como medios a través de los cuales se manifiestan y realizan intenciones. Los
objetos son extensiones de la gente, expresan y extienden su agencia, configurando para los actores una ‘personalidad distribuida’, repartida entre los objetos a través de los que participa en la
vida social” (Gell, 1998, p. 140). Otro teórico sobresaliente en los estudios sobre cultura material
es el antropólogo británico Daniel Miller, quien en su último libro de Confort of things (2008)
propone no ver la cultura material como algo superficial, puesto que asegura que casi todo lo
que consideramos importante respecto a las personas que amamos, respecto a la manera en la
que hacemos nuestro trabajo y la manera en la que nos vemos a nosotros mismos se expresa mediante nuestra relación con objetos materiales. Una de las grandes hipótesis de Miller es que los
objetos construyen una identidad. La cultura material es importante porque los objetos crean
sujetos más que a la inversa.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

xviii

juguetes e infancias

país no estuvieron desprovistas de discursos que intentaron regular, jerarquizar
y normalizar las prácticas de juego, las formas de elección, consumo y uso de
productos culturales y la configuración de conductas deseadas sobre los niños
del país.
A su vez, una de las apuestas de los estudios culturales es la interdisciplinariedad y la convergencia de metodologías mixtas, además de la utilización
de fuentes variadas en los trabajos de investigación; esto permite ampliar las
posibilidades de interpretación y los recursos de análisis para lograr un acercamiento más crítico y documentado sobre los diferentes intereses de investigación. De ahí que este trabajo haya acudido al estudio de fuentes históricas,
orales y visuales y se hayan utilizado conceptos y categorías de análisis proporcionados por disciplinas como la historia, la antropología, la sociología y
los estudios culturales.
Igualmente se estudiaron una multiplicidad de discursos con el propósito
de analizar el problema y ver cómo confluyeron una serie de saberes (medicina,
pedagogía, psicología, puericultura, paidología) y unas instituciones (leyes, familia, escuela, la industria del juguete, los medios de comunicación) para que
lenta y progresivamente se fuera constituyendo una sensibilidad particular sobre
la infancia como etapa de la vida y sobre los juguetes como objetos importantes
para configurar el ideal del niño moderno del país.
Precisiones metodológicas y corpus documental
Podría decirse que esta investigación tiene una mezcla de aproximaciones metodológicas. En primer lugar hay un componente analítico ya que cada capítulo
parte de un eje de problematización y, también, se requirió de un acercamiento
estructural, pues se buscó establecer los nexos históricos de ciertos acontecimientos. En segundo lugar, el estudio de las fuentes documentales y orales se dio
en algunos momentos de manera inductiva, lo cual permitió la construcción de
ciertos conceptos y argumentos a partir de lo que las mismas fuentes sugerían
y nombraban; en otros casos, se procedió de manera deductiva y se tomó como
referencia la producción bibliográfica sobre el tema para hacer conexiones y
relaciones con lo propuesto por otros autores.
Esta investigación demandó un trabajo amplio de exploración de fuentes. El corpus documental construido para este estudio se compone fundamentalmente de dos grupos. Al inicio, la búsqueda se concentró en recursos
documentales convencionales como manuales de crianza, puericultura y
paidología; publicaciones periódicas de pedagogía, higiene, medicina, pediatría y psicología; revistas femeninas e infantiles; textos escolares y publicidad
de juguetes, que sobre todo brindaron información en términos de discurso.
Estos documentos fueron obtenidos de la Biblioteca Nacional de Colombia y

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

introducción

xix

de las salas de Hemeroteca y Libros Raros y Manuscritos de la Biblioteca Luis
Ángel Arango de Bogotá.5
Con el tiempo se hizo evidente que los datos que aparecían se quedaban en
el “deber ser de los niños” y la perspectiva de lo que los adultos (intelectuales y
padres) pensaban que era lo mejor para ellos, en relación al juego y a su cultura
material. Entonces, ¿cómo encontrar los rastros de los niños?, ¿cómo conocer
sus prácticas de juego y saber con qué tipo de objetos jugaban? Posteriormente
se revelaron fuentes como las memorias de infancia, las autobiografías, algunas
encuestas nacionales de folclore y listados de regalos de Navidad escritos por niños de la época, las cuales daban un contrapunto a la interpretación del trabajo,
pues ya no se situaban del lado discursivo del problema de investigación, sino
que mostraban un acercamiento a las prácticas de juego, de consumo de juguetes y a la vida cotidiana de los niños que vivieron durante el periodo estudiado.
A partir de ello surgió la posibilidad de combinar las fuentes documentales
con memorias de infancia y testimonios orales obtenidos en la actualidad. Optar
por fuentes alternativas como estas puede brindar información y una perspectiva
interesante, pues no se elige privilegiar exclusivamente los discursos dominantes
sobre los niños y su cultura material, que se han producido históricamente desde
la mirada adulta, sino que se le da un lugar a otras voces posibles que logran contrastar, desajustar y a veces cuestionar con sus narraciones y recuerdos íntimos,
lo que desde la academia y la prensa de la época se pensaba sobre la infancia y
los objetos que debían acompañar esta etapa de la vida (Osorio y Sosenski, 2012;
Pollock, 1990; Warming, 2011). Como resultado, se entrevistó a cuatro adultos
mayores que nacieron y vivieron su infancia durante los años treinta y cuarenta del siglo xx, periodo analizado en el último capítulo. Si bien, en términos
cuantitativos, cuatro entrevistas no resultan ser una muestra representativa, la
intención no es obtener conclusiones o realizar comparaciones de casos, sino
proponer una aproximación a la vida cotidiana y a las prácticas de juego de los
niños que vivieron en escenarios urbanos y rurales durante esa época.
Estructura del trabajo
Este trabajo está dividido en tres capítulos. Cada uno corresponde a un periodo
específico del marco temporal seleccionado (1840-1950) y, a la vez, su estructura
está pensada de acuerdo a un eje de problematización de la investigación. El primer capítulo denominado “Sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños
5 Dada la cantidad de fuentes primarias que se utilizaron para la investigación, no se procedió
a nombrarlas de manera particular. El nombre de las referencias completas se encontrará al final
del documento, en el apartado “Bibliografía”.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

xx

juguetes e infancias

en Colombia, segunda mitad del siglo xix” es una aproximación al problema
sobre cómo desde finales del siglo xix se empezó a dar en el país una progresiva
y lenta sensibilidad sobre lo que significaba ser un niño y sobre la necesidad de
crear y producir objetos específicamente para este grupo poblacional.
Se mostrarán las razones del contexto político, económico y académico que
posiblemente provocaron que en el país la valoración social sobre los niños como
seres diferenciados, con cuerpos, mentes y roles distintos a los adultos, y sobre
los juguetes como objetos importantes para la formación y la educación moral,
física e intelectual, fuera un proceso tardío, contradictorio e inmerso en constantes discusiones. Se verá cómo el juguete pasó de ser considerado socialmente
un objeto “peligroso”, “adverso” e “inútil” a ser un producto privilegiado por
los saberes interesados en la infancia. También, en este capítulo se analizarán
los diferentes argumentos que surgieron desde la academia para consolidar la
idea del juguete como un objeto útil, necesario y adecuado para los niños del
país: juguete como manual de aprendizaje de oficios futuros, como instrumento moralizador y como objeto para educar los sentidos bajo la estricta guía y
orientación de adultos, padres y pedagogos.
En el segundo capítulo, titulado “El imaginario técnico de los juguetes: niños
trabajadores, obreros y científicos, 1900-1940”, se analiza cómo en un contexto de
debates internacionales sobre los derechos de la infancia y sobre la emergencia
del niño como sujeto de preocupación de varias disciplinas como la pedagogía,
la pediatría y la psicología, se empieza a cuestionar vivamente el lugar y los
roles sociales que debían ocupar estos en la sociedad. Así, para un país como
Colombia, que desde principios del siglo xx deseaba inscribirse en las lógicas
de modernización, productividad e industrialización, fue imperativo tratar de
incluir a mujeres, hombres y niños en las dinámicas de trabajo, utilidad y tecnificación que se necesitaban. De esta manera, en los discursos pedagógicos y en
la prensa de la época empiezan a circular ideas sobre la función de las escuelas
como talleres de aprendizaje y de los juguetes industriales como instructivos
de educación científica, industrial y técnica de los niños del país. También se
analizará cómo empieza a darse una especialización y definición de criterios
de los juguetes según edades, sexo, roles sociales y capacidades psico-mentales,
cuestiones que construían la imagen ideal del niño normal y ciudadano futuro
del país.
Por último, en el tercer capítulo “Consumidores de juguetes infantilizados,
1930-1950” se muestra cómo se materializaron en la vida práctica y económica
del país las ideas sobre las bondades del juguete y el ideal de un niño consumidor de productos infantiles. Para ese momento, desde la academia y la publicidad, se empezó a pensar en los niños como seres psíquicamente diferentes a los
adultos, con intereses, gustos y necesidades de consumo igualmente distintas.
Se dieron álgidos debates sobre la posibilidad de darles a los niños juguetes

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

introducción

xxi

industrializados, mecánicos y sofisticados o más bien sencillos, artesanales y
hechos por el propio infante.
También se estudia cómo, en ese contexto de consumo y en un momento en
que los juguetes industriales eran todavía artefactos extraños e inalcanzables
para una gran parte de la población, estos objetos materializaron las diferencias
sociales y económicas, funcionaron como objetos de distinción y se convirtieron
en referentes del progreso técnico e industrial del país. En la última sección de
este capítulo se hace un acercamiento a la vida cotidiana de los niños de esta
época, a sus posibilidades de consumo de juguetes y a sus prácticas de juego a
través de las memorias de siete personajes que fueron niños durante las décadas
de los treinta y cuarenta del siglo xx.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:25 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

