Universidad de los Andes, Colombia

Chapter Title: Sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia, segunda
mitad del siglo XIX
Book Title: Juguetes e infancias
Book Subtitle: la consolidación de una sensibilidad moderna sobre los niños en Colombia,
1840 – 1950
Book Author(s): Diana Marcela Aristizábal García
Published by: Universidad de los Andes, Colombia. (2015)
Stable URL: https://www.jstor.org/stable/10.7440/j.ctt18z4grt.5
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms

Universidad de los Andes, Colombia is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and
extend access to Juguetes e infancias

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

1
Sensibilidades cruzadas sobre los
juguetes y los niños en Colombia,
segunda mitad del siglo xix

Niños con deberes
La emergencia de crear y producir objetos destinados para el juego infantil se
podría considerar un indicio material del cambio social ocurrido en la valoración
y en los sentimientos hacia los niños. Sin embargo, este cambio de sensibilidad
no se dio de la misma manera, ni en los mismos periodos de tiempo, ni en las
mismas circunstancias en todas las sociedades. El inicio de una industria especializada en la fabricación de juguetes lo ubican historiadores como Gary Cross
y Gregory Smits (2005) en el siglo xvi en pequeñas ciudades alemanas como
Sonnerber, Erzebirge, Valle Groeden y Núremberg. Los artesanos producían
animales de madera y hojalata y fueron especializándose en el diseño uniforme
de juguetes, que vendían en ferias locales de Europa. A partir del siglo xviii,
Inglaterra y Francia entraron en este mercado internacional con la producción
de instrumentos musicales, soldados, animales de madera y muñecas de papel,
que luego serían reemplazadas por las parisinas y por los muñecos autómatas
hechos de porcelana y tan afamados a finales del siglo xviii y principios del xix.
En 1900, nuevamente Alemania entraría fuertemente en escena y se convertiría
en “el mayor productor de juguetes en el mundo. Elaboraban las dos terceras
partes de las muñecas para Europa y exportaban el 75 % de la producción de
juguetes” (Cross y Smits, 2005, p. 874).

1

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

2

juguetes e infancias

El proceso de crecimiento y desarrollo de una industria especializada en la
fabricación de juguetes, no implica que siempre haya existido la relación entre juguete y niño. Los niños no siempre fueron el grupo social que jugaba con juguetes
y estos objetos por mucho tiempo no estuvieron asociados a la idea de divertir ni
mucho menos a la de educar a la infancia. Así, por ejemplo, en el Antiguo Régimen europeo los adultos de las clases aristocráticas jugaban con diversos juguetes y pasatiempos como títeres, muñecas, bandolas y reproducciones de objetos
miniaturizados. Además, desde el siglo xviii y hasta entrado el siglo xix eran
comunes los manuales de juegos y juguetes para adultos (Grange, 1979, p. 140).
Pero, ¿cómo ocurrió entonces que el juguete se comenzara a pensar como
un objeto reservado y con funciones exclusivas para los niños? En la actualidad,
los discursos psicológicos, pedagógicos y publicitarios suelen hacer la conexión
casi “espontánea” y “natural” entre los niños y los objetos juguetes. Esta relación
que hoy parece tan clara, no siempre fue así, se construyó históricamente de una
manera progresiva y totalmente conectada con el contexto en el que se dio. En
el caso de Colombia, la creación de una industria del juguete fue bastante tardía. Solo hasta 1929 se tiene registro de los primeros juguetes de madera y metal
producidos en el país por la industria Búffalo, ubicada en Medellín (Motta, 1983,
30). Durante el siglo xix y hasta bien entrado el siglo xx, los juguetes industrializados llegaban procedentes de Alemania, Francia, Inglaterra y Estados Unidos
y se exponían en comercios locales como La Poupée (1910-1924); El Sport (1916);
Alfonso Londoño y Cía. (1928) y La gran juguetería el Almacén de los Niños
(1930), entre otros.
El relativo poco valor social que la industria del país le otorgó al juguete antes
de la tercera década del siglo xx podría deberse a las preocupaciones urgentes que
tenía el país en aquel momento y al lugar que los niños ocupaban en cada uno de
estos ámbitos: las guerras civiles y la situación económica. Casi la totalidad del
siglo xix estuvo pasado por guerras civiles. Se desarrollaron nueve conflictos
armados de alcance nacional (1830, 1839-1841, 1851, 1854, 1859-1862, 1876-1877,
1884-1885, 1895 y1899-1902), sin contar los múltiples enfrentamientos regionales
y locales. En efecto, un país en constante estado de guerra, con una esperanza de vida que no superaba los veinticinco años para los hombres y veintisiete
para las mujeres y que necesitaba hombres para el combate, involucraría muy
tempranamente a los niños en la vida militar, especialmente los procedentes de
zonas rurales (Londoño, 2012, pp. 40-42).
En lugar de juguetes, muchos niños empezaron desde muy temprano a “jugar
a la guerra” y “se desempeñaban como mensajeros, informantes, combatientes
y como integrantes de las bandas de guerra, donde interpretaban instrumentos
como cornetas y tambores” (Londoño, 2012, p. 41). En la guerra de los Mil Días
(1899-1902) se estima que participaron niños entre los diez y catorce años y que
estos representaban el 2,8 % de los combatientes (Tovar Pinzón, 2001, p. 157).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

3

Entre tanto, los niños de las ciudades, que no fueron al campo de batalla, hicieron
de la guerra su juego favorito: sus rondas dieron paso a marchas y órdenes de
mando y sus roles de juego preferidos eran los de generales y sargentos mayores
(Jaramillo, 2007, p. 235). También convirtieron en juguete bélico cualquier objeto
que tuvieran a su alcance:
Las armas consistían en palos con agudas lanzas de hojalata, con banderolas, hojas de retorcida cabuya y arsenal inmenso de redondos guijarros, las mogollas, extraídos de los lechos de los riachuelos […] tenían
además sonoros cornetines de buena calidad, pequeñas pistolas de fisto
cargadas con pólvora triquitraque, tambores y quepis a la francesa (Citado en Tirado Mejía, 1995, pp. 327, 328).

En el aspecto económico, a mediados del siglo xix la mayor parte de la población trabajaba en áreas rurales, en actividades relacionadas con la agricultura, la minería, la ganadería y la artesanía. Las constantes guerras afectaron
seriamente los campos, no solamente por la escasez de trabajadores, sino también por la constante extracción de ganado y alimentos. Con el argumento de
sobreponerse a este panorama e integrar la economía colombiana a la mundial,
la clase dirigente comenzó a establecer reformas radicales con el propósito de
crear un nuevo orden económico. Entre las ideas más sobresalientes estaban la
protección de la propiedad privada, el impulso de la industria y las exportaciones (Ramírez, 1990). Para 1870 hubo un corto auge industrial con la creación de
varias industrias de licores, cigarrillos, vidrio y calzado (Melo, 1987).
Además, se pretendía superar el patrón de economía colonial, pues hasta 1849
las dos terceras partes de las exportaciones seguían siendo metales preciosos y
en menor cantidad otros productos como algodón, cuero, tabaco, café, quina y
sombreros. Sin embargo, Colombia importaba la gran mayoría de productos,
principalmente de Inglaterra y Francia: textiles, ferretería, loza, bebidas alcohólicas y productos suntuarios, entre los que se encontraron juguetes para los
niños de clases altas y urbanas.6
6 Los datos que ofrece el Anuario de Estadística de Colombia (1869-1875) no son muy detallados
en cuanto a la procedencia de los juguetes y el tipo de juguetes que se importaban. Solo nos ofrece
información del peso en kilogramos y del número de bultos de cada importación. Sin embargo,
puede ser útil comparar las importaciones de juguetes con las de otros productos. Por ejemplo, en
el resumen general de todas las aduanas se registra que en el periodo entre 1869-1870 llegaron al
país 7710 kilos de juguetes y entre 1874 y 1875 llegaron 5039 k. Junto con la importación de instrumentos científicos 1193 (1869-1870) y 902 (1874-1875), los juguetes hacen parte de los productos que
menos se importan. Esto en contraste con la importación de otros productos entre 1869-1870 como
alimentos preparados (2 745 214), alumbrado (260 464) y drogas y medicinas (315 040). (Anuario
Estadístico de Colombia. “Resumen de importaciones por clasificaciones generales”, 1875, p. 11).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

4

juguetes e infancias

Al igual que en el escenario de la guerra, a mediados del siglo xix los niños
de clases bajas urbanas y rurales tuvieron un papel importante en los trabajos
domésticos y en los oficios del campo y empezaron a trabajar también en labores
de la naciente industria. A falta de trabajadores en las haciendas, los niños se
encargaron de trabajos como extraer el oro, arrear el ganado, sembrar, recolectar
las cosechas, cuidar de los hermanos menores, tejer y trabajar en oficios como
ensartar las hojas de tabaco, tal como lo muestra la siguiente imagen registrada
por Henri Price en la Comisión Corográfica. También, como lo documenta gráficamente El Papel Periódico Ilustrado de 1884, algunos niños participaron en
los nacientes esfuerzos de industrialización. Así, por ejemplo, para el proyecto
La Pradera en 1882, varios niños ayudaron a cargar los rieles del ferrocarril y
“recorrieron las Calles de Bogotá al ritmo del tambor y la corneta” (citado por
Londoño, 2012, p. 48).
En este sentido, muchos niños del país eran sobre todo sujetos de deberes.
Algunos más que otros. Deberes con Dios, con los padres, con los maestros,
con la patria. Solo hasta principios del siglo xx se formalizaron los primeros
congresos internacionales sobre el niño y se empezó a publicar legislación correspondiente a temas como el trabajo, la salud y el cuidado infantil (Delgado,
1998, p. 206, 207). Hasta entonces, los niños seguían siendo un grupo social no
diferenciado, pues compartían las mismas condiciones del resto de la población
y, sobre todo, las mismas obligaciones en escenarios como el trabajo y la guerra.
Es ilustrativo el tono de algunos artículos de la época dirigidos a los niños, a
quienes se les exige valentía, heroísmo, carácter, incluso morir, si fuese necesario, para defender la patria:

Figura 1: Henry Price. Interior de un canei [sic] en que están ensartando
las hojas los cosecheros de tabaco. 1852, Provincia de Mariquita. Acuarela
sobre papel (29 × 23 cm). Lámina n.º 148 de la Comisión Corográfica.
Fuente: Biblioteca Nacional de Colombia, Bogotá. [Copia del original.]

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

5

Niños como él (Camilo Torres), sed o aprended a ser valientes, como él
estad listos siempre a morir por la libertad, por la patria y sobre todo a
morir dignamente. La valentía es la madre de las buenas cualidades del
hombre, así como la cobardía y su legítima hija la pereza son la causa
de todos los vicios […] Recordad que mañana seréis hombres y que la
patria os exigirá esfuerzos mayores que los que hicieron nuestros padres
y que están haciendo nuestros contemporáneos. Pues a medida que el
progreso avanza las necesidades sociales se multiplican y el esfuerzo
de todos y de cada uno debe redoblar. (“El niño heroico”, en El Alba,
periódico literario y noticioso. Bogotá, 11 de junio de 1899).

Habría que pensar que en un contexto como el de Colombia a mediados del
siglo xix, un país inmerso en guerras civiles, preocupado por superar la economía dependiente y colonial del siglo anterior, interesado en industrializarse y
que para ello acudió a los niños como fuerza de trabajo barata y como apoyo en
tareas de guerra, el niño era un personaje social indiferenciado y con los mismos
deberes y roles que el resto de la población. De esto también se podría deducir
que la idea de una industria del juguete, para aquel momento, no era una cuestión urgente. Mucho menos sería pensar que los niños, por lo menos los que
pertenecían a clases baja urbana y rural, podían dedicar su tiempo exclusivamente a jugar. En tiempos de paz y después de cumplidas las tareas domésticas
o los trabajos, quizás hubiera un tiempo para el juego. Esto lo puede ilustrar una
fuente muy interesante El campesinito infantil: juguete infantil, un periódico de
Tabio, Cundinamarca, escrito por Horacio Correa, director de la publicación y
dirigida a los estudiantes de la escuela pública de este municipio. En el año sexto
de publicación semanal, la portada abre con la siguiente reflexión:
¡Qué ásperas están estas manos! Con razón si están llenas de callos. ¡Ah
sabroso! Estos son los más positivos diplomas del trabajo. Impresión
muy grata va a recibir su maestro al estrechar las manos callosas de
sus alumnos. Esto le satisface en sumo grado y no que sus discípulos se
entretengan en peligrosas diversiones o con ciertos compañeritos […]
Sois chicos de grandes esperanzas. El porvenir es vuestro, no lo dudéis.
¡Felices los niños que siguen los consejos de sus padres y no desatienden
las enseñanzas de sus maestros! (El Campesinito: juguete infantil. Tabio,
20 de febrero de 1898).

El trabajo duro y las señales corporales que de este resultaban eran motivo de
felicitación de Correa a los niños. Las manos callosas eran signo de virtud y del
deber cumplido. Igualmente, es interesante hacer otra lectura de esta fuente. Si
se advierte que el juego y las diversiones eran “peligrosos” y no eran dignos de

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

6

juguetes e infancias

admirar y que está escrito en tono prescriptivo, esto indicaría que en la práctica
muchos niños campesinos de Tabio a los que estaría refiriéndose el texto, preferían el juego en lugar del trabajo.
Sin embargo, es muy particular que esta publicación se llame Juguete infantil, cuando sus contenidos, en la mayoría, son reflexiones sobre el campo y el
trabajo rural y la publicidad consista en avisos lacónicos y condolencias por el
fallecimiento de los vecinos del pueblo. Lejos de lo que hoy conocemos como
una publicación infantil, este periódico estaba pensado no propiamente para
niños que debían estudiar y jugar, sino para el ideal de los niños campesinos y
trabajadores, que debían cumplir las mismas labores que sus padres y vecinos. Si
bien la fuente invitaba a los niños a dedicarse a labores “útiles”, esto no significa
que en la práctica se hiciera. Más bien, este tipo de fuentes prescriptivas indican
que los niños pudieron dedicarse, en ocasiones, a actividades como el juego, de
lo contrario no sería necesario prohibirlos y hacer énfasis en la peligrosidad de
los mismos. Además, los contenidos de la publicación no distan de los de un
periódico para un público adulto. Lo que lo convertiría en “un juguete infantil” sería la utilización de algunos dibujos con letras del abecedario, animalitos
pintados a mano con lápices de colores y algunas menciones a sus supuestos
destinatarios: los niños trabajadores de Tabio.
Juguetes no tan buenos y peligrosos
Los juguetes y el juego infantil no siempre gozaron de la aceptación y estima de
los intelectuales colombianos. Aun cuando a mediados del siglo xix ya se leían
y escuchaban las primeras ideas pedagógicas sobre las bondades del juego moderado, enunciadas por autores como el suizo Johann Heinrich Pestalozzi (1847)
y su discípulo alemán Frederick Froebel (1840) y, al tiempo, surgían disciplinas
especializadas en el niño como la pediatría (1858) y la puericultura (1865), en los
discursos que circulaban en Colombia se puede percibir un cruce de sensibilidades y contradicciones.
Paradójicamente, mientras se trataba de evitar de cualquier modo el ocio en
los niños “del que nacen en los hombres los vicios y en los niños el capricho, el
tedio y las extravagancias” (La Caridad, 1866, p. 353), la ocupación en actividades como el juego no era del todo bien vista ni para niños, ni para adultos. Por
ejemplo, el columnista antioqueño Anastasio M., planteaba que el juego “contiene la avaricia, la envidia, la venganza, el embrutecimiento, el libertinaje, la
pérdida de la vergüenza y el pudor; la prodigalidad, el indiferentismo, la ruina
de las riquezas, de la salud, la reputación, no pocas veces el extrañamiento, el
presidio o el cadalso” (El Oasis, 1868, p. 366). Es clave tener en cuenta que para
esta época estaba en auge el debate y la condena por parte de la Iglesia católica a
los juegos de azar (naipes, dados), pues se consideraba que iban en contra de la

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

7

idea de trabajo honrado, legítimo y virtuoso de los hombres y atacaba la prosperidad y la paz de las familias.
En 1882 el Periódico de la Escuela Normal dedicó una sección completa al
tema del juego, entre los vicios que directamente afectaban a las familias y sostuvo: “la sociedad ningún bien reporta del juego y sí muchos males, innumerables males, que acaban por sembrar en ella el odio al trabajo y muchos vicios
que el juego produce con deplorable fecundidad (La Escuela Normal: Periódico
Oficial de Instrucción Pública, marzo de 1882, p. 103). Así, para aquel momento,
en algunos discursos, aparece la relación entre los juegos infantiles como iniciadores de prácticas del juego de azar en la vida adulta y por tanto, perjudiciales
y “causantes de la perdición”. Los niños que no fueran personas útiles y no jugaran de manera honesta, moderada y racional, podrían convertirse en futuros
hombres que no amaran el trabajo. El pedagogo Milciades Chaves subrayó la
importancia de la “moderación” en el juego y escribió que “los niños que solo
piensan en jugar, al fin se vuelven holgazanes y un niño holgazán es un estorbo
en la casa y en la escuela” (Chaves, 1899, p. 32). No obstante, estas fuentes de finales del siglo xix que están escritas en un tono prescriptivo y que demuestran
cierta antipatía ante las prácticas de juego infantil, pues les asocian algunas
nociones negativas, pueden indicar —aunque no explícitamente— que en su
vida cotidiana los niños sí jugaban, pese a sus múltiples obligaciones, pues de
lo contrario no se estarían haciendo constantes recomendaciones sobre el tema.
Además, como se verá más adelante, progresivamente, el lenguaje y el tono
sobre las prácticas de juego se irán matizando. Si bien en algunos discursos de
finales del xix ya se pueden rastrear los primeros indicios que le otorgaban beneficios al juego y al juguete, es notorio que a la vez se insistía en el deber, ya fuera
del educador o del padre de familia, de vigilar, orientar y establecer límites al
juego y a los objetos infantiles para que fueran utilizados con moderación, prudencia y honestidad. No era bien visto que el juguete se utilizara exclusivamente
con el fin de proporcionar sensaciones agradables y placenteras al niño. En este
sentido, las posibilidades del juguete como objeto se daban ante todo en clave
de moralización. En 1876, el Periódico de la Escuela Normal cita un artículo del
New England Journal of Education denominado “De la naturaleza del juego y
de su importancia como medio de educación”, en el que se hace constantemente
énfasis en los límites y hábitos de moderación de los goces del juego:
[…] Viene a ser deber del instructor intervenir en el momento preciso
e inculcar en los niños hábitos de moderación en los goces, así como de
una pronta sujeción del deseo físico a los dictados de la razón. Los padres que dan a sus hijos una gran variedad de costosos juguetes, crean
fácilmente un espíritu de débil indolencia e insaciable codicia. Como
ya se indicó, el muchacho no aprecia la flecha en proporción a su costo,

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

8

juguetes e infancias

sino en proporción al trabajo que le ha costado escoger, labrar y pulir el
tosco material de que la ha hecho. Esta peculiaridad que implica ejercicio
intelectual y actividad personal de parte del niño, constituye el agente
de desarrollo en los juegos (La Escuela Normal: Periódico Oficial de
Instrucción Pública, 1876, p. 334).

La actividad del juego y el objeto juguete parecían aceptarse cuando estaba de
por medio el trabajo, es decir, cuando el niño labraba sus propios juguetes y no
cuando sus padres se los daban, pues era ahí cuando aparecían los sentimientos
de codicia, indolencia, avaricia y envidia, que tanto preocupaban a los educadores y que iban en contra de la mayor cualidad de todo hombre: el carácter. Esta
palabra emerge recurrentemente en las fuentes y parece reunir en su significado
las virtudes que hacían a un hombre bueno y feliz.
El carácter se forma generalmente por la educación. El hombre que lo
tiene es honrado y cumplido y cuando tenga un vicio puede corregírsele.
El carácter tiene dos significados: índole y fuerza del espíritu, de aquí
proviene la felicidad, porque el hombre que tiene buen carácter, agrada
y hace agradar […] el carácter puede formarse o desarrollarse desde
la infancia; el niño que manifiesta esta cualidad promete ser un buen
ciudadano y cada uno puede aspirar a ello (El Alba: periódico literario
y noticioso. Bogotá, 20 de julio de 1899).

Elaborar sus propios juguetes le implicaba al niño un ejercicio intelectual y
físico y, en este sentido, se hacía moralmente una actividad aceptable, pues contribuía a formar un niño con carácter. Además, el artículo sugiere que los juegos
de los niños con más edad debían consistir en trabajos de campo y elaboración
de artículos; es decir, el juego aceptable no era la actividad libre y espontánea,
sino la guiada, útil y laboriosa. No podía convertirse en una actividad al azar,
peligrosa, que creara vicios y odio al trabajo. Por el contrario, la construcción
de los propios juguetes y la actividad del juego, desde esta perspectiva, parecen
ser actividades de tránsito hacia la edad adulta, hacia las labores adultas, que no
distaban mucho de las infantiles.
Los niños se divierten más trabajando que jugando
Esta idea fue muy recurrente a mediados del siglo xix. La actividad por excelencia de los niños de clase baja urbana y rural no era el juego, sino el trabajo.
Aunque otro escenario importante en el que estaban algunos niños era la escuela,
representaban una minoría. Si bien en la Nueva Granada de finales del siglo xviii
(1777) una ley obligó a todos los niños entre los cinco y nueve años a ir a la escuela,

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

9

en realidad, de esto poco se cumplió. Las escuelas públicas no tenían como tal el
objetivo de escolarizar, sino que este resultaba ser un “proyecto de recolección de
niños de las calles para tenerlos en ellas hasta edad de poder trabajar y aprender
oficios y que se mantuvieran en ellas con recogimiento y temor de Dios, a sus
padres y a los magistrados” (citado por Saldarriaga y Sáenz, 2007, p. 396).
A lo largo del siglo xix la situación no cambió mucho. El proceso de escolarización fue muy lento y las escuelas crecían menos que los habitantes. Por
ejemplo, según estadísticas “en 1835 la proporción de estudiantes respecto a la
población era del 1,2 %, en 1873 del 3 % y en 1897 del 33 %” (Melo, 1987). De ahí
que los niños más que estudiar, en su gran mayoría, debían dedicarse a trabajar.
Esta idea era incluso impulsada en los mismos libros escolares, que más que
motivar a estudiar, motivaban a aprender oficios. Así lo muestra El libro del niño o texto de lectura para las escuelas, escrito por el profesor alemán Meissner,
pero que fue adaptado para Colombia por el profesor Emiliano Isaza7: “Poder,
querer, deber: el pobre puede enriquecerse trabajando y economizando. El que
es estudioso puede aprender mucho. El que sabe algún oficio puede ganar la
vida” (Isaza, 1895, p. 27).
Esto también puede observarse en otras publicaciones escolares, cartillas,
manuales y revistas que tienen en sus contenidos lecturas y recomendaciones
para un pequeño trabajador. Por ejemplo, está el Campesinito infantil: juguete
infantil (1898), ya mencionado anteriormente, y el manual El artesano honrado
y laborioso. El hombre de bien. Preceptos de moral privada, economía doméstica,
pensamientos morales del trabajo, educación física para la infancia, profesores de
artes y oficios (1841). Esta última fuente es muy interesante, pues es un pequeño
manual dirigido a los artesanos de todos los oficios, incluidos los niños a los que
se ubica en el grupo de trabajadores artesanales. Lo particular es que en este manual hay una corta sección dedicada a la “educación física para la infancia” donde
se relacionan las labores artesanales con los ejercicios físicos y el juego, como
si se tratara de un mismo tipo de actividades que requieren esfuerzo corporal,
por lo que tanto trabajadores como niños deben entrenarse para su ejecución.
En otras palabras, el niño trabajador jugaba en tanto trabajaba, debía aprender
a jugar para trabajar. El juego físico y el trabajo artesanal iban de la mano, era
una especie de tránsito en las actividades laborales de una edad a otra.
La situación de los niños trabajadores, artesanos y campesinos de mediados
del siglo xix no era una cuestión desconocida, ni mucho menos cuestionada por
el gobierno o, en general, por la sociedad. Al contrario, era un hecho legitimado
y moralmente aceptado. La necesidad de fuerza de mano de obra barata para
7 Se vendió en las librerías Camacho Roldán y Tamayo de Bogotá; en Medellín en la de los señores
Abraham Moreno y hermanos; en Manizales en el almacén de Alejandro Gutiérrez y Hermano
y en Cartagena donde el señor don Joaquín Vélez.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

10

juguetes e infancias

la naciente industria acentuó la importancia del trabajo infantil. En el caso de
los niños huérfanos o hijos de padres sin recursos para su sustento, el gobierno
dictó la Ley del 6 de abril de 1836 en la cual “se dispuso a entregar por medio de
escritura pública a los niños entre siete y dieciocho años a comerciantes, agricultores, hacendados, maestros de fábrica o taller de arte; y a las niñas a familias
honradas o establecimientos donde pudieran aprender algún oficio” (citado por
Restrepo, 2007, p. 270).
A finales de este siglo, en 1885, el gobierno de la Regeneración también validó
esta política de incentivar el trabajo de los menores en las escuelas-taller, con el
fin de corregir y educar a los niños (Restrepo, 2007, p. 277). Es interesante observar en los horarios de los niños trabajadores de estas escuelas-taller, como
en el caso de la Sociedad Protectora de Desamparados de Bogotá (1882), que la
jornada se dedicaba a las labores artesanales (telares, platería, latonería, zapatería, herrería) con excepción de un par de horas en la mañana para la instrucción escolar. En ningún momento del día se sugiere un tiempo para el juego,
la recreación o el ejercicio físico, cuestiones que a mediados del siguiente siglo
fueron fundamentales en todo lugar de instrucción escolar.
Pero, en este contexto, ¿qué papel cumplieron los juguetes industrializados
para reafirmar esta estrecha relación entre los niños y el trabajo, idea que por
tanto tiempo se había reproducido y que continuaba fuertemente vigente para
mediados del siglo xix? La idea de que el niño se divertía más trabajando que
jugando fue una constante en este periodo. Incluso con la llegada a Colombia
de algunos juguetes industrializados provenientes del extranjero y con el acceso de algunos niños a estos objetos es muy poco probable hablar de un cambio
importante en la vida práctica y en las condiciones reales de existencia de esta
población.8 La llegada de estos objetos y los discursos que empezaron a circular
sobre ellos no implicaron de entrada, y por lo menos en este periodo, un cambio
de sensibilidad hacia los niños y sus funciones sociales. Es más, se podría afirmar
8 El historiador francés Michel Manson quien ha estudiado recientemente la historia de los
juguetes en Francia (xvii-xix) ha hecho referencia a las tensiones entre la imagen del niño trabajador —que para el siglo xix tiene un papel fundamental como aprendiz en la industria del
juguete francesa— y la “responsabilidad social” que tiene esta industria con la infancia del país.
Los estatutos legales (1894-1895) que reducían las horas de trabajo de los niños trabajadores no
fueron bien vistos por esta industria porque les implicaba mayores gastos y tiempos más largos de
producción. A esto se agregaban las prohibiciones para mujeres y niños de trabajar con elementos
tóxicos como el estaño y el mercurio, que eran necesarios para la producción de juguetes. “A lo
largo del mismo periodo, en paralelo al niño trabajador, que se beneficiaba poco a poco de un
estatuto reconocido por la ley, se perfila la figura del niño consumidor de juguetes […] la cámara
sindical de los fabricantes de juguetes parece tironeada entre los imperativos económicos y su
sentido de responsabilidad respecto a la infancia. Reticentes a aplicar las leyes sobre el trabajo
infantil, terminó por encontrar los medios para atenuar los inconvenientes […] y trató de redimir contribuyendo a mejorar la suerte de los niños pobres” (De La Ville y Manson, 2013, p. 11).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

11

que estos objetos reafirmaron esas funciones que tenían los niños, pero con un
tinte instructivo y recreativo.
El acceso a juguetes industrializados no fue masivo; en realidad, para mediados del siglo xix, la mayoría de los niños del campo y de las ciudades aún
jugaban con objetos de la vida diaria o con los sencillos juguetes de barro, madera, semillas, huesos y cuero que construían sus propios padres y que imitaban
animales domésticos o artefactos del hogar, las labores del campo o los oficios.
En Colombia eran muy difundidos el balancín, la pelota, el trompo, los caballitos de palo, los aros para hacer rodar, las bolas, el balero, la perinola y “los
niños campesinos jugaban con objetos tan simples como las semillas, las pepas
de guama que se ponían en las puntas de los dedos para imitar las garras del
diablo o de las brujas y las armas de juguete eran las caucheras hechas con una
horqueta de naranjo” (Jaramillo Arango, 1987, pp. 81, 87).
Si con los juguetes artesanales ya había unos primeros intentos de instruir a
los niños en sus oficios futuros, se podría decir que es con los juguetes industriales que la relación entre los niños y el trabajo se ve más reafirmada y, si se quiere,
más clara. Los juguetes industrializados tenían ventaja sobre los artesanales en
cuanto podían reproducir más detalladamente y con mayor realismo los trabajos
útiles de la vida adulta. Es ilustrativa, en este sentido, la recomendación para los
padres de familia sobre los juguetes ideales que debían conseguir para sus hijos:
El Scientific American da un excelente consejo a los padres que no saben qué género de diversiones proporcionar a sus hijos y es el siguiente: darles un juego de herramientas de carpintero, de herrero u otros
materiales de un oficio, donde resulta que se inclina el espíritu de los
niños del lado de lo sólido y útil, se ejercita su pensamiento, se vigoriza
su individualidad, haciéndoles pronto ver y sentir que ya son gente que
produce algo, se les hace aprender muchas leyes naturales, no en teoría,
sino por experimento, se les habitúa a buscar un resultado práctico en las
investigaciones y apartándolos de frivolidades, tonterías, vulgaridades,
vicios y entretenimientos peligrosos, se les proporciona uno divertido,
higiénico y utilísimo (La Escuela Normal: Periódico Oficial de Instrucción Pública. Bogotá, 15 de enero de 1876, p. 328).

Esta revista de carácter pedagógico valoraba el hecho de que el propio niño
construyera sus juguetes, lo cual resultó un argumento para que se comenzara
a tener una mirada diferente sobre los mismos y dejaran de verse como objetos peligrosos, frívolos y ociosos. Si llegaba la ocasión de que el padre quisiera
obsequiar un juguete, la recomendación fundamental era que este sirviera de
instructivo infantil para aprender algún oficio que le fuera útil al niño en el
futuro. Esta propuesta pedagógica, ahora dirigida a los padres, se convirtió en

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

12

juguetes e infancias

otra vía para que el juguete fuera un objeto socialmente aceptado y se le reconocieran algunas bondades, superando progresivamente los temores que aún
persistían con relación a los posibles efectos negativos y, por ende, a la pérdida
del carácter infantil.
El juguete que replicaba oficios era mostrado por esta revista pedagógica
como un objeto útil, higiénico y divertido. Algo muy atractivo que propone la
fuente es pensar que si el niño accedía a estos juguetes, tendría la seguridad de
desempeñarse hábilmente cuando fuera mayor en las tareas que el juguete representaba: “como muchas veces les llegarán malos días, en que una profesión
de otro género no les producirá nada, se les asegura con esto un medio fácil de
proveer en ellos a sus necesidades” (La Escuela Normal: Periódico Oficial de Instrucción Pública. Bogotá, 15 de enero de 1876, p. 328). Esto implicaría pensar que
el juguete, desde la perspectiva pedagógica del momento, comenzó a entenderse
como un objeto sobre todo instructivo, una especie de manual del trabajo hecho
objeto. Era la vía para entrenarse en los oficios futuros.
Es importante observar que esta recomendación parecía ir dirigida a padres
que tenían niños varones. A quienes tuvieran niñas se les recomendaba otro tipo
de juguetes que correspondieran con los oficios socialmente aceptados para las
mujeres de la época. Así lo sugiere el periódico La Caridad: “para las niñas las
muñecas, estrados y cocinas son juguetes que pueden ser el abc de las más útiles
enseñanzas para mujeres de sus casas y madres de familia, darán disposición e
inspirarán gusto para ello […] también se les sugiere aprender a llevar un libro
de cuentas, que les imbuirá orden y enseñará economía. Creemos inútiles para
la parte moral de las niñas tanto la equitación, como la gimnasia” (La Caridad,
1866, pp. 353-357). Esta última aclaración de la fuente podría indicar que, en la
práctica, la gimnasia y la equitación pudieron ser juegos comunes de las niñas
de clase alta de la época, aunque no representaran actividades bien vistas moralmente y se recomendara no realizarlas. En este sentido, el “juguete como
instructivo laboral” se pensó de acuerdo a unos papeles sociales de género que
se debían impartir desde la infancia y a las tareas que desempeñarían los niños
en un futuro.
Juguetes para niños ricos y pobres
La llegada de juguetes industrializados al país, a mediados del siglo xix, no implicó que de manera inmediata estos objetos lograran cautivar y atraer la atención de padres y niños de clases media y alta urbana, que podían acceder a ellos.
También se debe tener en cuenta que los niños de clases altas de este periodo
eran integrados muy rápidamente al mundo de los adultos. Los escenarios de
esta integración ya no eran la guerra, el trabajo en el campo o en la industria,
como sus contemporáneos de clases menos favorecidas económicamente. Las
responsabilidades domésticas y los tempranos compromisos matrimoniales

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

13

fueron factores que hicieron que para los niños de clases altas, la infancia como
etapa de la vida se redujera a unos pocos años. Si esto era así, el tiempo útil para
que los niños de clases altas urbanas jugaran y disfrutaran de juguetes, también
se reducía, por lo que se prefería ocupar el tiempo en actividades de tránsito
hacia la vida adulta.
Aunque fuera más común que los niños de clases bajas urbanas y rurales
trabajaran, no significaba que algunos niños de clases altas no lo hicieran y
que se vieran en necesidad cuando ocurría algún imprevisto familiar. Así lo
registra la sección “Avisos” del periódico La Caridad, que tiene el siguiente
anuncio: “se necesita una ocupación para un joven de trece años cuyo padre
está incapacitado: sabe leer, escribir y entiende de cuentas” (La Caridad, 1875,
p. 586). El trabajo no parecía ser entonces una actividad prohibida para los niños de las clases altas, también estos se desempeñaban en labores domésticas y
administrativas del hogar.
Otra situación muy común eran los matrimonios tempranos, cuestión registrada por el viajero y geógrafo alemán Alfred Hettner, quien desde finales
del siglo xix (1882-1884) hizo destacadas observaciones en varios países de los
Andes, incluida Colombia. En su libro Viajes por los Andes colombianos menciona las diversiones de los niños de la época:
Tampoco los juegos alcanzan a divertir a los niños de clase alta, a diferencia de los indiecitos que encuentran placer en simplemente jugar
a las piedritas y otras cosas. Aquellos parecen demasiado indolentes
para gozar de pasatiempos juguetones. En cambio, ya desde temprano
empiezan a vagar por las calles, malgastando su tiempo en galanteos.
Habiendo salido apenas de la niñez las niñas con 14 y los jóvenes con 16
años, a lo mejor ya están pensando en contraer matrimonio, abandonándose a toda clase de fiestas sociales (Hettner, 1882-1884).

Es muy interesante el comentario que hace este viajero extranjero porque
subraya el hecho de que los niños de clase alta de ciertas edades no parecían
encontrar gusto en los juegos y sí en cambio preferían ocupar su tiempo en “galanteos”. La visión extranjera de un personaje de mediados del siglo xix indicaría
que en Europa, para el mismo periodo de tiempo, se daban muestras de mayor
sensibilidad hacia la infancia como etapa de la vida y a los juguetes como objetos
que debían acompañar más prolongadamente este periodo. No hay que olvidar
que para esta época Alemania, país de origen de Hettner, se posicionaba como el
mayor productor y exportador de juguetes en todo el mundo. A la par, países como Inglaterra y Francia también contaban con crecientes industrias de juguetes.
En Colombia, la edad del matrimonio tanto para hombres, como para mujeres fue muy temprana. Hasta la segunda mitad del siglo xix el derecho hispánico

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

14

juguetes e infancias

aún tenía vigencia en los países de América Latina; en este se estipulaba que
hombres y mujeres obtenían la mayoría de edad a los veinticinco años, pero
“ellos desde los catorce años y ellas desde los doce eran considerados aptos para
contraer matrimonio” (Londoño, 1995). Así, respetando la tradición construida
desde siglos atrás, no era de extrañar que hombres y mujeres desde edades muy
tempranas reemplazaran los juegos y juguetes por las responsabilidades de la
vida matrimonial. Eran muy pocos los años de la infancia que se podían dedicar
al juego, cuestión que también destacaría el médico Jorge Bejarano, humanista
y forjador de la pediatría en Colombia, a principios del siglo xx. Bejarano sostenía que mientras en Colombia la infancia duraba hasta los seis años, en Estados
Unidos alcanzaba los catorce (Rodríguez, 2000).
Las diferencias de clase, con relación a la posibilidad de tener o no acceso a
juguetes, también sirvieron como tema para enseñar a los niños de clase alta
urbana sus deberes morales y la importancia de la generosidad. Algunos cuentos infantiles tomaron como protagonistas a los juguetes para dejar moralejas
y enseñar a los niños valores católicos y de convivencia. Así, por ejemplo, La
Caridad, periódico bogotano dirigido a señoritas y madres de Bogotá, publicó el
cuento “El corazón de un niño” que narra la historia de dos niños de diferentes
clases sociales que aprenden a compartir y a través de los juguetes se enseñan
mutuamente lecciones propias de su clase social:
El ingenioso amor de su madre había amontonado a su alrededor esos
mil juguetes con que se divierten los niños ricos: un caballito tan precioso, ensillado y todo, un arca de Noé que abría sus hospitalarias puertas,
una compañía de soldados microscópicos que desfilaban, un tambor
batiente sobre una mesa. De pronto, desde afuera, un niño del pueblo
se quedó mirando todos los juguetes, el rico lo llamó. Su madre que vio
al niño pobre honrado lo dejó entrar […] Los dos niños jugaron toda la
tarde. Los padres del niño rico se enteraron de quién era el pobre: sus padres eran buenos y laboriosos obreros, el niño tenía honores en la escuela
y trabajaba como aprendiz en cuanto se lo permitían sus débiles fuerzas.
Iba a jugar todos los días, el primero tenía una experiencia práctica de
las cosas que ordinariamente falta a los hijos de los ricos: sabía servirse
de sus manos y con un clavo y un pedazo de cordón componía los juguetes que se rompían. Por su parte Rafael le refería lo que había leído,
le explicaba las pinturas que había visto (La Caridad, 1867, pp. 9-14).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

15

Aunque esto sea un cuento9, varios de los elementos que componen la historia
son ilustrativos y se pueden leer como posibles lecciones tanto para las madres
que leían la revista, como para los niños a quienes se les narraba la historia. Se
tiene, por un lado, la idea de pensar la actividad del juego a través del juguete
industrializado y no de otra clase de objetos. La paradoja que hay detrás de la
narración consiste en que a la vez que estos juguetes industriales eran objetos de
deseo y aspiración material de ambos niños, al final, eran objetos que acentuaban
las diferencias entre las clases sociales. Mientras que el niño rico podía acceder a
ellos con facilidad, el niño pobre debía contentarse con jugar esporádicamente
y repararlos cuando no servían. Nuevamente se registra la importancia de los
niños sobre todo de clases bajas urbanas y rurales en el escenario del trabajo,
como ayudantes y aprendices. De acuerdo con la narración, era la madre quien
cumplía la función de hacer la conexión entre los juguetes y los niños, era ella
quien tenía el “ingenioso amor” de rodearles de objetos. De ahí se entiende que
las revistas y los manuales femeninos fueran las publicaciones de preferencia
para la publicidad de los juguetes. La historiadora Susana Sosenski, que hace
referencia al caso mexicano, plantea al respecto que generalmente “se atribuye a
la madre de clase media y alta, la función mediadora por excelencia en el proceso
de consumo de sus hijos” (Sosenski, 2012a, p. 200).
Otro aspecto que llama la atención es que entró en escena un nuevo argumento para sustentar los beneficios del juguete en los niños de la época. Además
de ser un objeto útil, en tanto manual de aprendizaje de oficios futuros, también debía ser un objeto para moralizar, es decir, para enseñar valores sociales
y comportamientos adecuados al niño: el futuro ciudadano. No es extraño encontrar este cuento en un periódico de tendencia católica. La idea de una función moralizadora del juguete se reforzó a principios del siglo xx; sin embargo,
para finales del siglo xix aparecen estas ideas de manera muy incipiente. Así
lo expresa el texto citado por el Periódico de la Escuela Normal sobre el juego
como medio para educar:
En tanto se admite generalmente la influencia del juego o ejercicios
recreativos en el pronto desarrollo de los niños, los institutores no dan
bastante importancia a este excelente medio de adelanto intelectual y
moral de sus discípulos en los subsiguientes periodos de la vida. Con
todo, al ojo observador, la individualidad del niño se revela más clara y
naturalmente en el juego que durante las horas que recibe instrucción
9 Los cuentos pueden trabajarse como documentos históricos. Pueden ilustrar y describir las
formas de actuar y de concebir el mundo; sobre las enseñanzas y moralejas que pretendía impartir
una sociedad en determinado tiempo. La narración de cuentos es, además, una herramienta útil
para la educación de los niños de aquel momento (Darnton, 1994).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

16

juguetes e infancias

(“De la naturaleza del juego y de su importancia como medio de educación”, en La Escuela Normal: Periódico Oficial de Instrucción Pública.
Bogotá, 22 de enero de 1876, p. 332).

Es importante subrayar que el fragmento anterior corresponde a una nota
traducida al español, pues el texto original está en inglés. Esto podría indicar
que apenas estaban llegando del extranjero las ideas sobre el valor moralizador
del juego y del juguete. Incluso, es revelador que el mismo autor admitiera que
aun los institutores daban poca importancia a estos medios como instrumentos
moralizadores y educativos. Pero entonces ¿cómo y en qué momento el juguete
entró a ocupar un espacio privilegiado en el ámbito de la escuela en Colombia?
Juguete para educar sentidos
Durante el siglo xix en Colombia coexistieron varias metodologías pedagógicas:
la enseñanza mutua o método lancasteriano ideado por el inglés Joseph Lancaster en 1790, que llegó al país en 1822 y estuvo vigente hasta 1870; y la metodología
pestalozziana o enseñanza objetiva desarrollada por el suizo Johann Heinrich
Pestalozzi en 1746, que se estableció en el país entre 1870 y 1886. Simultáneamente, con la reforma educativa del 1 de noviembre de 1870 los gobiernos federales
se propusieron unificar el sistema de instrucción pública escolar y divulgar los
métodos pedagógicos de la escuela activa europea. Sin embargo, con la Constitución de 1886, el gobierno regenerador adoptó el sistema de enseñanza simultánea,
que tomaba las bases de la pedagogía pestalozziana, adaptada a la orientación
confesional católica. Así, las metodologías pestalozziana y escuela activa fueron
el norte para muchos establecimientos escolares hasta las primeras décadas del
siglo xx (Londoño, 2012, pp. 52-57).
A lo largo de todo el siglo xix se experimentaron tensiones entre estos diferentes métodos pedagógicos en relación a: ¿cómo entender el niño?, ¿cómo debía
educársele? y ¿qué cultura material era la más apropiada para el aprendizaje?
Dadas las condiciones de escasez de escuelas, maestros y recursos económicos
en las que se encontraba Colombia a principios de siglo, el método lancasteriano
fue una alternativa que se ajustó a este contexto. Un solo maestro enseñaba a un
grupo numeroso de estudiantes, sin distinción de edades, ni mucho menos se
pensaba en niveles escolares.
El propósito era enseñar masivamente a leer, escribir, hacer cuentas e impartir rudimentos de moralidad cristiana. Algunos alumnos aventajados en las
clases se convertían en monitores y ayudaban a los demás estudiantes, de ahí el
nombre de “enseñanza mutua”. Se quería educar a infantes obedientes, quietos,
callados y se concebía al niño como un ser pasivo, un adulto en pequeño que

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

17

debía memorizar lecciones abstractas y repetirlas con disciplina y hábito. De lo
contrario, el método lancasteriano planteaba que debía castigársele mediante el
uso de varas, reglas de madera, férulas o sanciones públicas con la utilización de
gorros y sombreros vergonzosos (Saldarriaga y Sáenz 2007, p. 398).
En esta metodología los objetos para los niños consistían en pizarras, tizas,
mapas, catecismos y textos en blanco y negro de preguntas y respuestas cortas
para el aprendizaje oral y memorístico. En realidad, no se pensaba que los objetos escolares tuvieran importancia para educar. La “máquina lancasteriana”,
como era conocida, no pensaba propiamente en estrategias para el aprendizaje
de los niños, solo era necesario que el maestro usara el manual para impartir
un mínimo de conocimientos.
Un momento importante de corte y transformación del saber pedagógico
con respecto al modo de entender qué era un niño y cómo aprendía se dio en
el contexto de la formulación del Decreto Orgánico de Instrucción Pública de
1870. Con este empezaron a circular las primeras ideas de la metodología pestalozziana. Su adopción se daría en dos momentos: primero entre los liberales
radicales (1870-1886) y luego por parte del gobierno de la Regeneración que la
denominó el sistema de “enseñanza simultánea” (1886-1910).
Las adaptaciones del modelo según las banderas ideológicas tendrían sus
particularidades; sin embargo, hay principios generales de la metodología
que son los que interesa abordar. Por una parte, se hicieron fuertes críticas al
modelo de la enseñanza mutua que entendía al niño como un ser pasivo, que
debía aprender de memoria y ejercitar una razón incorpórea. En contraste, la
metodología pestalozziana —liberal o católica— entendía al niño como un ser
individual, en estado germinal, con todas las facultades y dotado de cuerpo.
La escuela debía ser el espacio para estimular todas estas dimensiones. En este
sentido, la innovación pedagógica consistía en despertar en el niño el sentido
de la observación y la curiosidad mediante el contacto directo con objetos, imágenes, colores y gráficas.
Empezó a discutirse que el aprendizaje del niño no se daba por vía de los
sistemas abstractos de representación del conocimiento, sino a través de la educación de los sentidos. La adopción de esta estrategia podría relacionarse con las
formas modernas de conocimiento que empezaban a posicionarse en el país en
este momento: la higiene, la biología, la pediatría y la importancia que empiezan
a tener en las escuelas la educación física y motriz. En Colombia, a partir de las
tres últimas décadas del siglo xix, la escuela pretendió ocuparse “del desarrollo
armónico de todas las facultades del alma, de los sentidos y de las fuerzas del
cuerpo” (citado por Pedraza, 1996, p. 294).
Sin embargo, este cambio fundamental de percepción no puede pensarse
como una cuestión radical, sino progresiva y lenta, pues:

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

18

juguetes e infancias

[aún] seguía fundándose en una teoría del conocimiento ‘pasivo’ y
‘clásico’, es decir, aún dependiente de la matriz lógico-gramatical que
concebía el conocimiento como una impresión de los objetos del mundo
en la mente del niño a través del mecanismo de la observación sensorial”
(Saldarriaga y Sáenz 2007, p. 400).

Aunque esto fue criticado en el siglo xx por la metodología de la Escuela Activa, para finales del xix representó un enorme avance en términos de
comprensión pedagógica al otorgarle al niño un papel más activo, autónomo
y diferencial en el ámbito escolar. Se crearon más escuelas, los salones de clase
empezaron a ser más pequeños porque se dividían según edades y niveles de
escolarización y la Escuela Normal empezó a formar a los maestros, profesión
que adquirió prestigio entre la población.
Al privilegiar las experiencias sensoriales con la educación de los sentidos
y del cuerpo, las escuelas empezaron a ver la importancia de introducir objetos, a manera de ayudas, en el espacio escolar. Se podría decir que fue por esta
vía que entraron los juguetes como objetos pedagógicos. Como consecuencia,
la aceptación social de los juguetes ya no solo dependía de que fueran objetos
útiles para enseñar oficios y lecciones morales, sino que tendrían una función
educativa como objetos para estimular los sentidos. A la par con esto, también
se le daría mayor valor a otros medios recreativos como la gimnasia y las ilustraciones en los libros de texto.
La pedagogización del mundo infantil moderno a través de los recursos de
estímulo sensorial y motor, estuvo encaminada a fortalecer las capacidades que
la escuela esperaba incrementar: escritura, lectura y ordenamiento del pensamiento de forma experiencial. “Los juguetes y juegos pedagogizados, presentes
en la temprana e hiperestimulada infancia del niño moderno buscan activar los
sentidos a través de la percepción, identificación u ordenamiento de objetos”, la
coordinación de las extremidades y la visión, en aras de la escritura (Pedraza,
2010, p. 55). El periódico La Escuela Normal registró el interés que despertó en
aquel momento el hecho de estimular y educar los sentidos y el cuerpo de los
niños a través de los objetos y el juego:
Cierto tipo de juego conduce al adelanto de las facultades perceptivas.
El niño mueve objetos, los coloca en diferentes posiciones, tira piedras,
hace rodar la bola, arranca la flor y hace pedazos la mariposa, no sin
imaginarse que haya hecho daño al insecto. Aquí nos encontramos con
los verdaderos esfuerzos experimentales del niño, los cuales, en cuanto
requieren actividad propia y análisis, son de la más alta importancia
para su desarrollo, más bien que simple observación de objetos […] La
tercera clase consiste en aquellos juegos en que el ejercicio físico forma

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

19

el principal elemento, como la carrera, el juego de pelota, el del tángano.
(“De la naturaleza del juego y de su importancia como medio de educación”, en La Escuela Normal: Periódico Oficial de Instrucción Pública.
Bogotá 22 de enero de 1876, p. 332).

Es interesante que la fuente hiciera énfasis en los esfuerzos experimentales
del niño y en la necesidad de que interactuara sensorialmente con el objeto y
no que simplemente lo observara, pues no se lograría el objetivo de mejorar las
facultades perceptivas. Además, esta fuente presenta un tema novedoso que en
adelante será recurrente en documentos pedagógicos de tendencia pestalozziana: pensar en juegos y juguetes según dimensiones del niño (morales, físicas,
intelectuales). El autor admite que los objetos y juegos son, además, móviles
intelectuales y morales.
Es importante insistir en que esta sensibilidad sobre la importancia de los
objetos juguetes para educar no se dio de una manera radical y sin tensiones en
el medio. Por el contrario, desde otras perspectivas intelectuales seguía alertándose sobre la amenaza de las ideas sensualistas en la educación, basadas en la
máxima de que “pensar es sentir”. Personajes de la política del país como José
Eusebio Caro y Mariano Ospina fueron opositores de las ideas de la teoría sensualista por considerar que apoyaban el hedonismo, la reducción de la razón al
placer y la felicidad material. Sin embargo, al mismo tiempo que los enemigos
del sensualismo repudiaban el placer, por ejemplo, de los juegos de azar, viendo
en él un peligro moral, “apoyaron la higiene y la educación de los sentidos como
principio indiscutible de salud y moral […] de la educación práctica y los métodos que la higiene empezaba a difundir” (Pedraza, 1996, p. 296-297).
Así, los objetos para jugar, vistos desde la educación práctica, empezaron
a tener una entrada por lo menos en el ámbito pedagógico de ese momento.
Como lo presenta la cita anterior, el mundo de los objetos y juegos en la escuela
se convirtió en una especie de llave maestra para descubrir estas dimensiones
especiales del niño, un aspecto que por mucho tiempo fue ignorado y que siguió debatiéndose en las esferas intelectuales. Esto pasaba mientras en la vida
cotidiana muchos niños del país siguieron siendo tratados como adultos. Las
bondades del juego y la división de juegos con respecto a dimensiones específicas
del niño fue un tema más claro y fuerte a inicios del siglo xx.
Es importante advertir que el documento no está hablando del juguete industrializado como tal, sino de cualquier objeto con el que el niño pudiera relacionarse y activar sus sentidos. Al darle la entrada al juguete y otorgarle algunas
bondades y funciones para educar, empezó a ser evidente, desde ese momento y
hasta bien entrado el siglo xx, la discusión sobre cuál debía ser el material ideal
de los juguetes, cómo debían ser y cuáles eran mejores para descubrir las dimensiones infantiles. Sin una industria del juguete en el país y dado el difícil acceso a

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

20

juguetes e infancias

objetos diseñados para el juego, empezaron a ser comunes las discusiones sobre
la importancia de que los niños construyeran sus propios juguetes o simplemente
tuvieran objetos para jugar, no importaba si eran o no industrializados.
Materiales para los juegos: No es por lo tanto conveniente dar a los niños
juguetes primorosamente trabajados y pulidos. Siendo la imaginación
en la época juvenil por extremo fresca e ingeniosa el niño ni desea, ni
ha menester un plan definitivamente concertado para la ejecución de
sus designios. El muchacho cabalga en el bordón de su padre tan orondo
como el más costoso caballo de palo y la tierna niña mima y acaricia a
un gastado casabotas, no menos que a una nueva y preciosa muñeca. El
juguete que sea menos acabado en su forma y limitado en su aplicación,
saldrá el más adaptado al desenvolvimiento intelectual del niño. (“De
la naturaleza del juego y de su importancia como medio de educación”,
en La Escuela Normal: Periódico Oficial de Instrucción Pública. Bogotá,
22 de enero de 1876, p. 333).

Así, para finales del siglo xix, en el ámbito pedagógico se pensaba que los
juguetes para educar no necesariamente debían ser elaborados o industrializados, lo importante era que sirvieran para entrenar las capacidades intelectuales
de los niños con ejercicios como: ordenar series, ver semejanzas y diferencias,
diferenciar tamaños, texturas, colores y olores. Los niños y sus padres podían
crear y producir sus propios juguetes útiles. La pedagogía de los sentidos encontraba en la elaboración manual de objetos una manera para el desarrollo
intelectual del niño. A diferencia del juego libre, hacer un juguete o un objeto
cualquiera para jugar implicaba ejercer un trabajo manual y así “ejercitar las
más recónditas capacidades de percepción sensorial y aprehensión, además la
función de estas labores yace en la conjunción del sentir, pensar y ejecutar lo
que sería la realización del verdadero conocimiento. La mano es lo que más interesa: los dedos y el tacto le comunican al cerebro y le permiten elaborar ideas”
(Pedraza, 2006, p. 306).
Por supuesto, en la vida práctica de aquel momento, en diferentes contextos
muchos niños utilizaron otros objetos que no tuvieron precisamente fines pedagógicos. Sin embargo, dentro de las transformaciones del saber y de la práctica
pedagógica en Colombia a finales del siglo xix, con la apropiación del método
pestalozziano se dio la posibilidad de aceptar los juguetes como objetos para
educar. Estos debían ante todo ejercitar los sentidos y, con ello, las facultades
intelectuales; canalizar las “bajas pasiones” de los niños y convertirlas en “pasiones nobles”, así como ejercitar el cuerpo a través del movimiento y la psicomotricidad, todas características propias de un buen ciudadano.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

21

El juguete visto así era un objeto “integrador” para el cultivo de todas las
virtudes individuales y sociales del niño pero, al tiempo, podría tener efectos
contrarios e incitar el egoísmo, la avaricia, la extravagancia y la deshonestidad.
De ahí que una preocupación frecuente en las fuentes pedagógicas fuera hacer
del espacio del juego y de los objetos-juguetes una oportunidad para socializar,
para aprender sobre convivencia y respeto hacia los demás. De lo contrario, se
tendrían más efectos negativos que positivos: “la primera condición de buen
éxito en la organización de juegos consiste en unir los esfuerzos de varios para
el alcance de un propósito general. El niño debe reconocer y respetar el derecho de sus iguales, así como aprender a sacrificar sus opiniones personales e
inclinaciones en beneficio de la mayoría” (“De la naturaleza del juego y de su
importancia como medio de educación”, en La Escuela Normal: Periódico Oficial
de Instrucción Pública. Bogotá, 22 de enero de 1876, p. 334).
Un ejemplo de cómo estas ideas sobre la educación de los sentidos empezaron a circular, por lo menos en el ámbito académico, es a través de los libros
de texto para niños que venían del extranjero. Recreaciones Instructivas escrito
por el doctor Saffray es un texto de origen francés que fue traducido por César
Guzmán, director de Instrucción Pública de los Estados Unidos de Colombia
y que empezó a circular en el país en 1886 en la librería colombiana Camacho
Roldán & Tamayo. Este libro de texto llama la atención por las imágenes de objetos, máquinas, operarios de industria, artesanos y niños trabajando en oficios
manuales. En sus páginas propone entrenar los sentidos a través de juegos, actividades y experimentos como escuchar sonidos y elaborar juguetes de papel.
En uno de los apartes del texto se pretende llamar la atención de los niños con
las siguientes palabras:
Espero que no olvidaréis estas conversaciones y que aprovechéis todas
las ocasiones para repetir tales experiencias, con el objeto de perfeccionar la educación de vuestros sentidos. Cuanto sabemos lo debemos a
impresiones transmitidas por ellos y en particular por el tacto, el oído,
la vista. Esforcémonos por hacer buen uso de estos tres preciosos instrumentos para apreciar la naturaleza y para cumplir nuestros deberes
como miembros de la sociedad (Saffray, 1886, p. 411).

Aunque supuestamente este libro estaba dirigido a los niños, se distancia de
los formatos de lo que hoy conocemos como producciones literarias infantiles.
Se trata de un texto de 500 páginas, de contenidos bastantes especializados, al
igual que su vocabulario. Los elementos que lo infantilizan son algunos grabados e imágenes. Pareciera más bien un libro pensado para que lo leyera el adulto
padre, madre o pedagogo y así conociera los intereses infantiles y aprendiera

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

22

juguetes e infancias

la manera de educar a los niños a través de juegos, juguetes pedagógicos o “recreaciones instructivas”.
Esto lleva a otra idea importante que empieza a ser recurrente a finales del
siglo xix y primeras décadas del siglo xx: la importancia de la vigilancia y guía
en el juego y la elección por parte del adulto de los juguetes que debía tener el
niño. En las escuelas y los hogares, jugar libremente se empezó a pensar como
una actividad vana e inútil, carente de razón si no era orientada, dirigida e inspeccionada por los maestros y padres. En el siguiente fragmento se hacen las
siguientes recomendaciones a padres y maestros:
Habiendo descubierto y cultivado todos los puntos de relación entre el
objeto y él mismo, el niño goza de un sentimiento de satisfacción y se
ve inclinado a prescindir del juguete […] Por consiguiente, si el deseo
de cambio se hace predominante y estorba al recibir y retener conocimientos o degenera en perjudicial extravagancia, el institutor debe
procurar el que la tentación del niño retroceda al objeto de que ha ido
cansándose […] El método más saludable debe consistir en presentar el
objeto como por accidente, desde un nuevo punto de vista o en nuevas
relaciones. Si por ejemplo un muchacho habiendo jugado varias semanas
con una pelota de caucho hueca y habiendo observado las propiedades
más resaltantes, busca otro juguete y el padre echa la pelota en un tubo
de agua, o en un pozo, el nuevo fenómeno excitará la curiosidad del niño
(La Escuela Normal: Periódico Oficial de Instrucción Pública. Bogotá,
22 de enero de 1876, p. 334).

Esta orientación del juego por parte del educador, padre o madre involucraba
el deber de regular los tiempos y los espacios dedicados para jugar; la higiene de
los juguetes que incluía mantenerlos limpios y la elección de materiales, formas,
tamaños y texturas que no representaran un riesgo para la integridad física del
niño y que sirvieran para educar los sentidos. También, el uso de juguetes que
se utilizaban al aire libre como los balones y lazos implicaba unas primeras
ideas de disciplinamiento corporal a través de ejercicios puntuales que debían
seguirse para producir un cuerpo infantil sano y fuerte. Además, como lo sugiere la nota, el institutor también debía regular que el niño no se cansara con
el mismo artefacto, debía indicarle otras maneras de jugar y no complacer los
caprichos al cambiarle de juguete. Esto sería contradictorio con las enseñanzas
que el “buen juego” traería.
La distancia entre un buen y un mal juguete y entre el juego conveniente y
el que no, era muy fina y sutil. Esto revelaría de nuevo el cruce de sensibilidades que emergían desde todos los ángulos sociales de la época. Quedaban
aún rastros de resistencia frente al juego en su versión libre y con respecto a

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

23

la utilidad de un objeto que no fuera antes elegido e inspeccionado por un
adulto. Al tiempo, emergían y se construían ideas sobre las enormes bondades de los mismos. Los temores y esperanzas frente al juego infantil convivían
simultáneamente.
Las ideas que sobresalían para la época se basaban en las recomendaciones
para aprovechar al máximo las características educativas e instructivas del
“buen juguete” y el “buen juego” y así potencializar todas las dimensiones
infantiles que incipientemente se empezaban a reconocer. El juego dirigido y
pedagógico se le denominó el buen juego y a la vez se desconoció el valor del
juego libre. “De este modo se negó y se constriñó el deseo espontáneo de la infancia a jugar. Se le dirigió desde entonces por el camino de la racionalización
como garantía de una educación en la responsabilidad y el trabajo” (Herrera
y Buitrago, 2010, p. 65).
El juguete bueno, pensado por los adultos para los niños, debía ser un juguete serio, es decir, que fuera un objeto que lo alejara de la fantasía dañina y
que le proveyera una imaginación estimulante. La sutil diferencia entre una y
otra clasificación estaba dada por la necesidad de supervisión adulta, para así
garantizar que el juego generara en el “alma infantil” la necesidad de aprender,
trabajar y producir: “ejerciendo la debida vigilancia, incitando a que comience su
aprendizaje de dibujo y ornamentación, haciendo agujerito y calcos en un papel.
Importa mucho adquirir destreza y seguridad en el manejo de los instrumentos
cortantes” (Varona, 1886, pp. 199-200). El juguete se sumó a la cultura material
de los niños, no para infantilizar sus rutinas, sino para justificar sus roles sociales como trabajadores y estudiantes. Eran objetos guías para la formación del
ciudadano y trabajador del futuro.
Pese a que en los discursos pedagógicos y médicos ya era frecuente la idea
de vigilar y orientar los juegos de los niños, en la vida práctica, muchos niños
del país a finales de este periodo seguían jugando improvisadamente, al azar,
alejados de las reglas del juego dirigido, vigilado y guiado. En sus ratos libres,
fuera de los hogares, de las fábricas, de los oficios del campo o en los recreos,
los niños se divertían con juegos y juguetes que escapaban de los parámetros
de seguridad, estabilidad y de las promesas instructivas que se discutían en el
mundo académico.
A escondidas y secretamente, como lo sugiere Walter Benjamín (1928), los
niños inventaban sus juegos, con sus ritmos y ordenes propios, rompiendo el esquema lineal del tiempo dedicado al juego; deleitándose con objetos encontrados
en cualquier lugar y gozando en espacios no destinados para ello. Fuera de los
manuales, las cátedras y el aula, el juego y los juguetes podían ser considerados
inútiles e incluso peligrosos. Sobre estas tensiones de la vida cotidiana que se
libraban entre el deseo de regulación y los momentos de juego libre, es diciente
la noticia publicada en el periódico El Alba, en la sección “Jóvenes y niños”:

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

24

juguetes e infancias

Se nota con mucho desagrado que los niños y jóvenes de los colegios
se detienen en las calles al salir de sus tareas, formando corrillos en las
aceras, de modo que impiden el paso de las gentes, en otros lugares, entregados a los juegos de bolas y de trompo, exponiéndose a ser atropellados por un carruaje, un caballo u otro vehículo. La buena educación nos
prohíbe lo primero y el instinto de conservación lo segundo. La policía
también debiera vigilar a los niños en este sentido. (El Alba, periódico
literario y noticioso. Bogotá, 28 de mayo de 1899, p. 3).

Un niño que “piensa” como adulto
La preocupación y el interés por los niños, por sus actividades, su educación,
salud y cultura material se dio de manera progresiva y contradictoria. Aún no
es claro que para finales del siglo xix se esté pensando en un niño radicalmente
distinto al adulto. Lo era por lo más evidente: su tamaño y la capacidad de sus
fuerzas para trabajar, sin embargo, la sensibilidad particular de infantilizar a
los niños como seres particulares, con facultades mentales distintas se verá más
claramente hasta el siguiente siglo.
Aunque a partir de este siglo Colombia empezó a importar, comercializar
y producir algunos objetos para los niños, estos aún obedecían a ideas vigentes que pensaban y veían a los niños como adultos de menor tamaño. Así, por
ejemplo, las cartillas, revistas y los libros de texto supuestamente dirigidos a los
niños, y que representaron una novedad pedagógica en la época, en realidad
aún estaban pensados para una mente no muy distinta a la de los hombres y
mujeres adultos: tópicos y contenidos especializados, extensos, con vocabulario
y escritura elaborados, diagramación y estética sin color, ni muy llamativa. En
las pocas imágenes que se pueden observar en los libros de texto hay dibujos de
niños trabajando, en oficios diversos, explicaciones técnicas, detalladas, casi a
manera de manual de elaboración de artefactos, construcción de obras civiles
y explicación de las labores del campo y de la industria.10
Es llamativo, por ejemplo, el preámbulo y el índice del libro Educación
de la Infancia, dividida en tres partes: la moral, la virtud y la buena crianza
con el manual instructivo y curioso para los niños (1846), en el que se pretende
introducir a los niños al mundo adulto dándoles instrucciones puntuales para
que se desenvuelvan con facilidad en las conversaciones con sus padres y maestros:
10 Algunos textos que circularon en el país y que tienen estas características son: El artesano
honrado y laborioso. El hombre de bien. Preceptos de moral privada, economía doméstica, pensamientos morales del trabajo, educación física para la infancia, profesores de artes y oficios. Colección extractada de varios autores y dedicada a los artesanos (1841); Menéndez, (1846); Saffray,
(1886); Meissner, (1895); Correa, (1898) y Chaves, (1899).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

25

Nada es más sensible y más cierto que la profunda ignorancia en que
se hayan muchos niños ya en la edad de diez o más años, viéndoles en
una reunión abrir mucho los ojos manifestando su asombro porque no
entienden las cosas más familiares y más frecuentes. Este manual les
enseñará lo necesario para que imponiéndose en las conversaciones
de los hombres, puedan sacar de ellas ventajas […]Capítulo Primero:
Definición de ciencias y artes, […] Capítulo Segundo: Las lenguas […]
Capítulo Tercero: El tiempo (Menéndez, 1846, pp. 103-105).

La incipiente cultura material infantil, al parecer, estaba pensada para un
niño trabajador, que estudiaba y jugaba para trabajar, para convertirse en el futuro campesino, obrero o trabajador del país. No es casual que en los capítulos
de este manual haya una alusión directa a las artes mecánicas y liberales, así
como una instrucción para aprender las convenciones del tiempo, el reloj, los
horarios y la imperiosa necesidad de acostarse y levantarse temprano “pues es
conveniente para la salud y proporciona tiempo para las ocupaciones” (Menéndez, 1846, p. 102).
Los tiempos para estudiar, trabajar y jugar debían ser rigurosamente medidos. Igual que funcionaba la sincronización de tareas y de la vida doméstica
de los obreros y trabajadores adultos, los niños debían aprender a regular sus
tiempos, incluso para el juego, que resultaba ser el entrenamiento para la vida
adulta (Thompson, 1967; Milstein y Mendes, 1999). “El calendario y el metrónomo están presentes para crear un mundo estable […] resta solo observar que
los niños que poco a poco se han hecho sensibles a esta regularidad, la buscan
en sus propios gestos y se sienten impulsados a seguir con toda naturalidad los
movimientos en el tiempo” (Denis, 1974, p. 76).
Los juguetes no escapaban de esta lógica de sincronización y regulación de
la vida infantil. Ya fueran los objetos sencillos a los que el niño tenía acceso, los
juguetes destinados a educar los sentidos o los juguetes industrializados que
empezaban a venderse y publicitarse en el país, para los pedagogos y académicos
estos objetos eran un nexo o enlace para educar y preparar a los niños para una
vida adulta, con las responsabilidades y roles que implicaba. “Porque el juego y
ninguna otra cosa, es la partera de todo hábito. Comer, dormir, vestirse, lavarse
tienen que inculcarse al pequeño en forma de juego, con versitos que marcan el
ritmo. El hábito entra en la vida como juego; en él aún en sus formas más rígidas
perdura una pizca de juego hasta el final” (Benjamín, 1928, p. 94).
De por sí, el niño seguía tratándose y pensándose como cualquier adulto. El
tamaño de su cuerpo no era lo más significativo, pero sí lo era el estado mental
que correspondía a este cuerpo chico. El cuerpo infantil “evocaba una mente
en transformación de cuyo seno brotaba la razón adulta. Para ello, el ordenamiento del tiempo, el movimiento, el uso de los sentidos se enrumbaban hacia la

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

26

juguetes e infancias

inteligencia, la disciplina y el conocimiento” (Pedraza, 2008, p. 212). Para finales
del siglo xix, ellos, al igual que los adultos, seguían pensándose en términos de
carácter, racionalidad, moralidad y regulación, características que correspondían al ideal de hombre “normal” y “moral” de la época.
Espacios como la escuela y objetos como los juguetes eran medios de tránsito
a la vida adulta. Aún no se puede hablar de una oposición radical entre trabajo
y juego como actividades que corresponden a etapas diferentes de la vida. Por
el contrario, para aquel momento ambas estaban inscritas en clave de productividad y moralización: se jugaba para trabajar y se trabajaba en el espacio del
juego. Fue necesario esperar hasta bien entrado el siglo xx para que el juego y
los juguetes se alejaran de las nociones de productividad y se acercaran más a
cuestiones como el aprendizaje y el entretenimiento.
La publicidad de juguetes industrializados de la época puede brindar pistas
del tipo de niño que se tenía en mente. La descripción física y funcional de los
juguetes y las instrucciones de uso estaban escritas para un niño que se pensaba
como adulto, con su mismo esquema de pensamiento, vocabulario, conciencia de la regularización del tiempo, experticia en el manejo de instrumentos
y conocimientos científicos e interés en el detalle técnico del objeto. La revista
bogotana El Almacén de los Niños, en su primera versión, dedicó una hoja a
describir minuciosamente la elaboración de las muñecas parlantes de Edison:
La nueva industria de las muñecas parlantes que tiene por base el fonógrafo de Edison, ha alcanzado en América proporciones considerables
[…] Casi la mitad de estos talleres está consagrada a la fábrica de estas
muñecas. El mecanismo se hace en los talleres ordinarios, pero el montaje y el registro de la historia que la muñeca debe contar, el embalaje
y la expedición están hechos en los talleres especiales, consagrados
exclusivamente a las muñecas parlantes. El cilindro está montado
sobre un envoltorio que puede resbalar sobre un árbol de manubrio.
Durante la rotación de este árbol, gira el cilindro, al mismo tiempo que
avanza. El cilindro está guarnecido de una cubeta de cera, sobre la cual
está marcada el cuento o la canción que debe repetir la muñeca. Sobre
el mismo árbol que lleva el cilindro está colocada una gran polea que
pone en movimiento un volante bastante pesado, destinado a asegurar
al aparato una celeridad uniforme […] El aparato está provisto de una
aguja y un diafragma, la corneta desemboca sobre el pecho de la muñeca
que está atravesado de agujeros para el paso de sonidos. Basta así girar
el manubrio para que la muñeca repita el cuento que ha aprendido […]
(Borda, 1890, p. 3).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

27

Aunque El Almacén de los Niños se trataba de una publicación “dirigida a los
niños del país”, como lo plantea en su cabezote, habría que pensar si realmente
este tipo de explicaciones y contenidos estuvieron hechas y pensadas para ellos.
Más bien pareciera que estas revistas y anuncios se dirigieron a padres y pedagogos interesados o engolosinados por estos objetos llamativos y extraños. Los
adultos eran quienes podían hacer los pedidos de juguetes industrializados,
comprarlos, leer las instrucciones de uso y maravillarse con los componentes
técnicos del juguete industrializado. Todavía no era claro que los niños fueran
los “principales interesados” en obtener estos objetos, ni tampoco que la publicidad debía dirigirse a ellos.
Para que se llegara a formular la idea del juguete como objeto que define
la infancia y se infantilizara su diseño, producción y uso, sería necesario pensar
en una cuestión como una mente infantil, particular, especial y única. Implicaba una preocupación sobre el tiempo presente de los niños, sobre unas
capacidades mentales particulares y unos roles distintos a los del adulto, cuestiones que tardarían en discutirse en el país y que se podrían ubicar hasta las
primeras décadas del siglo xx. Pero, en la Colombia de finales del siglo xix ¿se
puede hablar de un concepto de mente infantil?, ¿cómo se entendía el esquema
de pensamiento de los niños?, ¿cómo un conjunto de saberes y prácticas
pedagógicas, pediátricas y psicológicas empezaron a dialogar para hablar de algo
como mente infantil y pensar que al niño debía tratársele como un ser particular?
Es importante destacar que en Colombia, para finales del siglo xix, los saberes especializados en los niños apenas comenzaban a consolidarse. Se empieza
a hablar de la pediatría como rama independiente de la medicina general desde
1858, a partir de la instauración de la Primera Cátedra de Pediatría en Berlín. Sin
embargo, en el país, este proceso fue mucho más lento. Para la época, la atención en salud de los niños se denominaba clínica de enfermedades de los niños
o clínica infantil y era ejercida por obstetras o médicos generales desde que los
niños nacían, hasta los dos años. De los tres años en adelante, los niños, como
cualquier adulto, debían ser tratados por médicos generales. Solo hasta 1898 se
instituyó formalmente el curso opcional de Clínica Infantil en la Universidad
Nacional, dirigido por el médico José Ignacio Barbieri, el mismo fundador del
Hospital de la Misericordia.
No fueron muchos los libros médicos que circularon en Colombia y que empezaron a hacer referencia específicamente a los niños.11 Resulta interesante en
11 Los primeros médicos en el país que comenzaron a escribir sobre los niños fueron José Félix Merizalde, que en su tratado “Epítome de los elementos de higiene” (1828) trató temas sobre
higiene general y dedicó un capítulo a la fisiología de la infancia, la lactancia y educación de los
niños. Otro fue el médico Manuel Plata Azuero que en su “Tratado de terapéutica aplicada, general y especial” (1880) dedicó un capítulo a las enfermedades de los niños, los efectos del clima

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

28

juguetes e infancias

estos textos la mezcla de tópicos que iba desde aspectos anatómicos, biológicos
y de higiene, hasta recomendaciones para la enseñanza de los niños. Además,
estos libros no eran dedicados exclusivamente a la enfermedad y la salud de los
niños, eran textos de medicina general e higiene que incluían estos capítulos,
pero sin mucho énfasis en la especificidad infantil. En este sentido, pareciera
que los tratamientos, diagnósticos y la mirada médica sobre los cuerpos de los
niños y sus episodios de enfermedad, no distaban sustancialmente de los adultos.
Con estas breves investigaciones médicas se empezó progresivamente a pensar
en los niños como seres distintos corporal y fisiológicamente; sin embargo, el
ejercicio de la pediatría como cátedra académica y como especialidad médica
solo se formalizaría en el país a partir de la segunda década del siglo xx.
Otros saberes que empezaron a dialogar con la medicina y sus incipientes
preocupaciones por los niños, fueron la pedagogía y la psicología. Las teorías
evolucionistas, biológicas y médicas de mediados del siglo xix atravesaron estos
campos del saber que, para este momento, se encontraban en permanente diálogo. Así, por ejemplo, la pedagogía colombiana adoptó, como objeto de análisis,
durante el siglo xix y bien entrado el siglo xx, el funcionamiento psicológico
de las facultades del alma, que a la vez se basaba en preceptos biológicos y fisiologistas. Los métodos lancasteriano y pestalozziano (liberal-conservador) de
enseñanza que se practicaron en las escuelas a largo del siglo xix hasta inicios
del siglo xx, basaron sus preceptos en la psicología racional, una doctrina “sobre
las facultades del alma, la naturaleza de las pasiones, la voluntad y el hábito y en
las teorías fisiologistas sobre los temperamentos (sanguíneo, nervioso, linfático
o bilioso” (Saldarriaga y Sáenz, 1997, p. 402).
Aun, cuando la llegada del método pestalozziano significó un cambio representativo en términos de comprensión de la manera en que el niño aprendía
a través de los sentidos, en la exploración académica sobre el funcionamiento
psíquico de los niños prevalecía el modelo de funcionamiento lógico. Según esta
perspectiva, la mente de los niños y los adultos no tenían distinción, poseían
las mismas facultades intelectuales, afectivas y morales y ambos ordenaban el
pensamiento con las leyes de la lógica. La diferencia se daba en que el niño iría
perfeccionando progresivamente ciertas facultades mentales independientes
entre sí, hasta llegar a un estado mental más maduro. El estado mental de los
niños era equiparable al de los enfermos y “anormales”, era una mente “primitiva”, que tendría la posibilidad de “educarse y ejercitarse” aunque de una manera
aún “pasiva y clásica”, pues el conocimiento se concebía como una impresión de
las observaciones del mundo exterior en la mente del niño.

y la alimentación. Siete años después, Antonio Vargas Vega en su libro “Manual de Medicina
doméstica (1887)” dedicó un capítulo a la higiene de los niños (Rodríguez, 2007, p. 365).

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

sensibilidades cruzadas sobre los juguetes y los niños en Colombia

29

El estado mental de los niños se definía con los términos de los paradigmas
clásicos de la moral, la religión y la filosofía: “debilidad de voluntad, dificultad
para fijar la atención, poca capacidad de memoria, incontinencia psíquica, carácter instintivo y emotivo y fragilidad moral” (Saldarriaga, Sáenz y Ospina,
1997, p. 12). Más que mente infantil, se hablaba del alma o espíritu de los niños,
de sus facultades morales, intereses primarios e instintivos.
El juego y el juguete, por ello, se veían no como objetos que debían infantilizarse; por el contrario, debían actuar con el mismo criterio del esquema
de funcionamiento lógico, de aprendizaje por imitación, observación de
los mayores y emulación de lo que estos hacían. De ahí que los juguetes apropiados, buenos, aceptados y adecuados fueran los que educaran los sentidos,
formaran el carácter, instruyeran para los oficios futuros y requirieran habilidad
manual. Así como aprendían los adultos debían aprender los niños. Por ello, también las instrucciones de uso y los comentarios publicitarios sobre los juguetes
industriales de última moda estaban dirigidos para un público infantil que “pensaba” como adulto y tenía las mismas facultades de entendimiento de este. Así,
por ejemplo, La Escuela Normal: periódico oficial de instrucción pública, describe
cuál era el objeto del juego, según las facultades mentales asociadas a los niños:
El objeto en el juego: en la apreciación de los juegos, especialmente los
de la segunda clase, que son más independientes de circunstancias y
causas externas y por consiguiente revelan más libremente la individualidad de los que están empeñados en ellos, el examen de lo que el
niño produce o reproduce, parece que es el punto principal. ¿Piensa él
en los objetos bellos de la naturaleza, costumbres sociales o incidentes
notables?, ¿muestra peculiaridades del pensamiento, tendencias del
corazón o inclinaciones de la voluntad? ¿Se levanta a muy altas esferas
o desciende a la imitación de los animales? Estas y otras investigaciones nos pondrían en capacidad de encontrar la conveniente base para
las futuras operaciones. Como los juegos indican con frecuencia los
gérmenes de facultades y propensiones, se dice que intervienen en las
épocas subsiguientes de la vida. (La Escuela Normal: Periódico Oficial
de Instrucción Pública. Bogotá, 22 de enero de 1876, p. 333).

La fuente misma sugiere varios interrogantes y vacíos sobre cómo funcionaba la mente del niño, si el niño producía pensamientos nuevos o simplemente
reproducía los del adulto, si los móviles estaban dados por el pensamiento, el
corazón o la voluntad, si debía asemejársele al comportamiento de un ser humano en pequeño o de un animal. El texto, escrito a finales del siglo xix, aún
denota un amplio espectro de incertidumbres sobre cómo tratar, educar y pensar a los niños.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

30

juguetes e infancias

Así, desde finales del xix hasta entrado el siglo xx estos saberes pedagógicos, psicológicos y médicos empezaron progresivamente a discutir, interrogar
y construir teorías sobre aquel ser “distinto” que por tanto tiempo fue representado, tratado y pensado como lo diría Jaques Rancière, a la manera de una
“parte más” o incluso, una “parte ausente”, que se confundía y convivía con
el resto de las partes (sujetos adultos), sin distinción alguna. El entramado de
estas disciplinas se encargaría lentamente en los próximos años de “fabricar el
mapa de la mente infantil para asegurar de forma definitiva la conquista de la
infancia” (Varela y Álvarez, 1991, p. 53).
Lo anterior significó una reconfiguración de lo sensible en el ámbito de estos
saberes, pues implicó que “quienes no tenían derecho a ser contados […] se hicieron contar” (Rancière, 1996, p. 42). No obstante, el cambio de sensibilidad no fue
una cuestión inmediata, como lo indican las fuentes analizadas en este capítulo:
los libros de textos supuestamente dirigidos a los niños, la reseña publicitaria
de la muñeca de Edison o las recomendaciones sobre el objeto del juego para
los maestros y padres. Para finales del xix todavía coexistían en el país rastros
de equiparar el niño al adulto, a su cuerpo y a su estructura de pensamiento.
La infantilización del niño, de sus roles y de su cultura material, en la que se
incluyen los juguetes, no se puede ver aislada del conjunto de saberes y reflexiones académicas que se dieron en aquel momento sobre cómo operaban la mente,
el cuerpo y el alma de estos seres, cómo educárseles, tratárseles, cómo ocupar su
tiempo y cómo se debían formalizar disciplinas e instituciones especializadas
para su conocimiento y cuidado.
Así, desde finales del siglo xix se empieza a reconocer el valor del juguete
como productor de subjetividades infantiles, sobre todo en lo relacionado con la
educación moral de los niños, traducido en inculcar buenos hábitos, disciplinar
el cuerpo y fortalecer el carácter. Se hicieron más recurrentes las ideas del juguete
como objeto correctivo y normalizador de conductas infantiles a disposición
de padres y pedagogos. Conviven contradictoriamente múltiples sensibilidades,
reflexiones y teorías sobre los niños del país y sus juguetes. Los nacientes saberes
sobre la infancia tuvieron que madurar en sus teorías hasta entrado el siglo xx
para poder hablar del niño como un ser diferenciado.

This content downloaded from 157.253.50.51 on Sat, 29 Feb 2020 02:37:29 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms

