CLACSOCLACSO  Chapter Title: La inclusión de las voces de los niños, niñas y adolescentes en lareconstrucción de memoria históricaChapter Author(s): Paula Andrea Ila and Tatiana Dueñas Book Title: Narrativas de experiencia en educación y pedagogía de la memoriaBook Editor(s): Gabriel Jaime Murillo ArangoPublished by: CLACSO. (2016)Stable URL: https://www.jstor.org/stable/j.ctvtxw30v.18 JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a widerange of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity andfacilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org. Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available athttps://about.jstor.org/terms15. La inclusión de las voces de los niños, niñas y adolescentes en la reconstrucción de memoria históricaPaula Andrea IlaTatiana DueñasProyecto sobre niños, niñas y adolescentes y conflicto armado en ColombiaCentro Nacional de Memoria HistóricaEl presente artículo expone elementos de una ruta metodo-lógica que el Centro Nacional de Memoria Histórica –CNMH–en el marco de un Convenio con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar –ICBF– ha implementado durante el año 2013 con niños, niñas y adolescentes que viven en contextos de conflicto armado en Colombia. El ICBF y el CNMH son en-tidades del Estado colombiano, el Instituto trabaja por la pre-vención y protección integral de la primera infancia, la niñez, la adolescencia y el bienestar de las familias en el país; mien-tras que el Centro contribuye al deber de memoria del Estado a través de la preservación de archivos de derechos humanos, la investigación para el esclarecimiento histórico, la reconstruc-ción y la representación de la memoria histórica que involucra el impulso y apoyo a iniciativas locales de memoria, de manera que estas acciones dignifiquen a las víctimas. A través del Proyecto Las voces de niños, niñas y adoles-centes: Ecos para la reparación integral y la inclusión social, el CNMH ha desarrollado dispositivos pedagógicos para que los niños, niñas y adolescentes en escenarios de confianza puedan contar sus historias, las experiencias, los temores y las bron-cas que guardan en su vivencia íntima, marcada por hechos en contextos de conflicto armado. Estos dispositivos buscaron que los cuerpos hablaran y contaran, desde sus emociones y su cotidianidad, para que al contar fueran sanando (Torres, Proyecto CNMH, 2013) los dolores y las pesadillas, y fueran identificando sus recursos internos desde los cuales recons-truir sus proyectos de vida.Este artículo surge de este camino recorrido a través de los recuerdos de los niños, niñas y adolescentes, respecto a situa-ciones y problemáticas relacionadas con graves violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional humanita-rio ocurridas en el país. En diversos ejercicios estos niños y ni-ñas trazaron aspectos de su autobiografía, con el propósito de dar a conocer lo que les ha pasado, de hacerse escuchar y que esto haga parte de la memoria histórica del país, para que no vuelva a repetirse la violencia contra ellos y contra sus comuni-dades y para que encuentren una reparación integral efectiva. En este artículo se expone la fundamentación y la descripción de uno de los tres caminos abordados: los encuentros etnográ-ficos para revitalizar la memoria.El deber de memoria del Estado en ColombiaEl Informe Basta Ya! Colombia: memorias de guerra y dig-nidad, presentado públicamente en julio de 2013 por el Centro Nacional de Memoria Histórica,1 da cuenta de 50 años de 1. El Centro Nacional de Memoria Histórica es un establecimiento público del orden nacional, con autonomía administrativa y financiera, que ha sido creado por la Ley 1448 de 2011 –Ley de víctimas y restitución de tierras, adscrito al Departamento para la Prosperidad Social (DPS). Tiene como objeto reunir y recuperar todo el ma-terial documental, testimonios orales y por cualquier otro medio relativos a las viola-ciones de que trata el artículo 147 de la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras. La información recogida será puesta a disposición de los interesados, de los investiga-dores y de los ciudadanos en general, mediante actividades museísticas, pedagógi-cas y cuantas sean necesarias para proporcionar y enriquecer el conocimiento de la historia política y social de Colombia.conflicto armado en este país. Muestra las dimensiones y mo-dalidades de la guerra, sus motivos y transformaciones, las víctimas y los daños ocasionados, pero también las memorias de dignidad y resistencia. El Informe muestra que entre el 1º de enero de 1958 y el 31 de diciembre de 2012 el conflicto ha cau-sado la muerte de 220.000 personas, y el conflicto armado aún persiste en medio de esfuerzos de paz. Esta situación ha oca-sionado una serie de consecuencias en la configuración social:El conflicto armado colombiano ha configurado la vida polí-tica, social y económica del país, conllevando consecuencias profundas a sus víctimas (individuos y colectividades) y la sociedad en su conjunto. Estas consecuencias a su vez, cons-truyen subjetividades y realidades, que dan lugar a lenguajes y prácticas sociales, las cuales a la postre, adquieren “diná-mica” propia y pasan a formar parte de las características del ámbito social y comunitario (Bello y Lancheros, 2005: 10). Frente a las experiencias traumáticas, los dolores e impac-tos individuales y colectivos que las graves violaciones a los derechos humanos y las infracciones al derecho internacional humanitario han ocasionado en Colombia, la memoria de las víctimas, de los sobrevivientes y de los testigos interpela a la sociedad y se ha manifestado de diversos modos y a través de diferentes iniciativas. Como expresa Gonzalo Sánchez, “El conflicto y la memoria –lo muestra con creces la experiencia colombiana– no son elementos necesariamente secuenciales del acontecer político-social, sino rasgos simultáneos de una sociedad largamente fracturada” (GMH, 2013: 13).En estas iniciativas, construidas desde la sociedad colom-biana y desde la diversidad que caracteriza la pluralidad ét-nica y la geografía nacional, se han manifestado los diversos sentidos de la memoria: como reclamación de derechos, contra el olvido y la repetición de los hechos de violencia, como dig-nidad frente al terror y la barbarie, como pedagogía social para aprender y transformar, como alivio para el dolor y las pérdi-das, como posibilidad de comprender lo acontecido versus la reproducción sin salida de los recuerdos, entre otros.Esta producción social de la memoria frente a lo vivido en el conflicto es una vía para expresar la capacidad de resistencia frente a las dinámicas de los actores armados. En los últimos años, las voces de las víctimas antes invisibilizadas y negadas empezaron a cobrar presencia en la escena pública. De la nega-ción de la existencia del conflicto armado se pasó a su recono-cimiento gubernamental en la actual administración. La Ley de Víctimas y Restitución de Tierras, sancionada en junio de 2011, que estipula la aplicación de medidas de asistencia y reparación integral para las víctimas con ocasión del conflicto armado, creó el Centro Nacional de Memoria Histórica que marca un derrotero de las políticas de la memo-ria actuales en el país. En esta ley se establece que el deber de memoria del Estado consiste en propiciar las garantías y condiciones necesarias para que la sociedad, a través de sus diferentes expresiones ta-les como víctimas, academia, centros de pensamiento, orga-nizaciones sociales, organizaciones de víctimas y de derechos humanos, así como los organismos del Estado que cuenten con competencia, autonomía y recursos, puedan avanzar en ejer-cicios de reconstrucción de memoria como aporte a la realiza-ción del derecho a la verdad del que son titulares las víctimas y la sociedad en su conjunto (Ley 1448 de 2011, Art. 143). En el Decreto 4800 de 2011 se estipula la autonomía e independen-cia de la memoria histórica así como la prohibición de censura de la memoria histórica (Arts. 186-187):La memoria histórica es patrimonio público. El Centro de Memoria Histórica, de manera participativa, contribuirá a su acopio, sistematización y difusión y apoyará iniciativas públi-cas y privadas que autónoma e independientemente aporten a su reconstrucción en perspectiva de consolidación de garan-tías de no repetición y de reconciliación y de sostenibilidad del legado de los emprendimientos sociales de las víctimas.Las Naciones Unidas reconocen que los Estados “han adop-tado numerosos medios para perpetuar la memoria histórica, por medio de la cultura, los recuerdos familiares, la memoria colectiva y social, e incluso por medio de lugares históricos que son una prueba tangible de los hechos acaecidos. Para garanti-zar la no repetición de las violaciones, han adoptado reformas de las instituciones y medidas para promover el estado de dere-cho” (ONU, Consejo de Derechos Humanos, Informe 2007: 8). En este contexto constituye un reto contribuir al deber de memoria del Estado respecto de lo que ha ocurrido en el con-flicto armado con los niños, niñas y adolescentes, nos referi-mos a modalidades de victimización como el reclutamiento ilícito, el asesinato, la desaparición forzada, el desplazamien-to forzado, la violencia sexual, el hecho de ser testigos de de-litos cometidos contra sus familiares cercanos, entre otros. Y el reto involucra desafíos metodológicos para generar esce-narios de interacción con los niños, niñas y adolescentes, que desde elementos lúdicos y artísticos junto con elementos del enfoque psicosocial garanticen la no revictimización y acción sin daño. El enfoque psicosocial orienta este abordaje, ya que se interesa por la experiencia subjetiva de una persona inscri-ta en espacios más amplios de relación con otros, bajo el su-puesto que los sujetos son sujetos en relación y en contextos específicos, de modo que se refiere al espacio de encuentro entre lo subjetivo y lo colectivo, sin perder de vista la expe-riencia personal del sujeto (Bello y Chaparro, 2011: 13-14).La memoria histórica y la experiencia vivida de los niños, las niñas y los adolescentesLa memoria trata de las “representaciones colectivas del pa-sado tal y como se forjan en el presente” (Traverso, 2000: 16). Aunque los términos que componen el concepto “memoria histórica”, según autores como Halbwachs y Nora (Traverso, 2000: 31), muestran las profundas diferencias entre Historia y memoria, en la labor del CNMH aluden a la posibilidad de interacción de memorias plurales e incluso antagonistas en la escena pública.En el marco de la labor del CNMH, la empatía crítica (Traverso, 2000: 38) puesta en juego otorga rostros y voces –en el caso del proyecto referido en este artículo– a quienes son los menos visibles y audibles en las guerras: los niños y las niñas. En este sentido, interesa conocer la experiencia vivida de los niños y las niñas, quienes han sido testigos silenciosos de mu-chos actos en la guerra. Esta experiencia debe recuperarse para que la sociedad la integre en la memoria social. Por el artículo 44 de la Constitución Política, en concor-dancia con la Convención Internacional de los Derechos del Niño (1989), rige en Colombia el interés superior del niño. Dadas las características del conflicto armado en Colombia, que afectó en gran medida a la población civil en una guerra con una violencia frecuente y de baja intensidad (GMH, Basta Ya!, 2013: 42), los niños, niñas y adolescentes constituyen el 50 % de la población en situación de desplazamiento for-zado (Corte Constitucional, Auto 251 de 2008). Según datos del Registro Único de Víctimas, al 31 de marzo de 2013, entre 1985 y 2012, 2.520.512 menores de edad han sido desplazados, 154 de desaparición forzada, 154 de homicidios y 342 de mi-nas antipersonal. El ICBF entre noviembre de 1999 y el 31 de marzo de 2013 ha atendido a 5.156 niños, niñas y adolescentes desvinculados de grupos armados al margen de la ley (perte-necientes a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia –FARC– el 60% de este universo, a las Autodefensas Unidas de Colombia –AUC– el 20% y al Ejército de Liberación Nacional –ELN– el 15%). A través de sentencias judiciales proferidas en relación con la Ley 975 de 2005 –denominada Ley de Justicia y Paz–, se reconoció la comisión de reclutamiento ilícito contra cien-tos de niños, niñas y adolescentes, como en la sentencia con-tra el postulado Fredy Rendón Herrera, alias “El Alemán”, proferida el 16 de diciembre de 2011 por la Sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Ésta constituye uno de los delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes en Colombia y existen muchos otros que no están suficientemente esclarecidos.El proceso de reconstrucción de memoria histórica que in-tegra la pregunta por lo que les pasa a los niños y las niñas en la guerra colombiana, tiene relevancia en tanto aportará al dere-cho a la verdad, uno de los tres pilares de los principios contra la impunidad, junto con el derecho a la justicia y el derecho a obtener reparación. Así mismo, podrá abrirse a la complemen-tariedad respecto a la verdad judicial.El derecho a la verdad se considera un elemento necesario de todo proceso de retorno a la democracia en el sentido de que cumple un papel esencial de reconstrucción histórica de las causas y consecuencias de las violaciones de los derechos hu-manos. Este derecho implica el derecho a un conocimiento acabado de las violaciones graves de los derechos humanos, las circunstancias y las razones por las que fueron cometidas y los autores de las violaciones (…) El derecho a la verdad está íntimamente vinculado con la cuestión de la memoria histó-rica y el deber de memoria, tanto estatal como social. La di-mensión social del derecho a la verdad, ligada a la cuestión de la memoria histórica, tiene aspectos que merecerían un aná-lisis a fondo, como la cuestión de los archivos y la memoria histórica. (ONU, Consejo de Derechos Humanos, 2007)Esclarecer y conocer como sociedad colombiana qué les ha ocurrido a los niños, niñas y adolescentes en medio de la guerra, entendiendo que la actuación de los actores armados ilegales no alude solamente a aparatos de guerra sino que debe comprenderse como “productos sociales y políticos del devenir de nuestra configuración histórica como país” (GMH, 2013: 16), puede cumplir un papel reparador y preventivo. Desde una perspectiva psicosocial estas acciones de esclarecimiento, de reconocimiento y dignificación de las víctimas niños, niñas y adolescentes, resultan preventivas. Enfrentar estas memorias se vuelve imperativo para afrontar los retos de inclusión social, de desarrollo de la sociedad y de participación de los niños, niñas y adolescentes como actores sociales, de acuerdo a sus capacidades, recursos y necesidades.La participación de los niños, niñas y adolescentes en la reconstrucción de memoria históricaEn el contexto de las medidas de satisfacción como com-ponente de la reparación integral, y de las acciones de memo-ria que el CNMH impulsa en razón al deber de memoria del Estado, la participación de las víctimas constituye un principio vertebral cuya concreción otorga legitimidad y confianza en el Estado que desarrolla el proceso de reparación. Para las vícti-mas constituye un derecho el participar en la formulación, im-plementación y seguimiento de la política pública relacionada con la prevención, atención y reparación integral (Ley 1448 de 2011, Art. 28). La participación, además, constituye un dere-cho fundamental.La metodología para reconstrucción de memoria ha pro-movido la participación voluntaria e informada de los niños, niñas y adolescentes en sus entornos inmediatos, con todas las garantías de acuerdo a su condición de especial protección constitucional.Rutas metodológicas para la participación y la inclusión de las voces de niños, niñas y adolescentes: los encuentros etnográficos para revitalizar la memoriaEste proceso de hacer memoria desde las voces de los ni-ños, niñas y adolescentes da continuidad a esfuerzos sociales e institucionales por el reconocimiento y cumplimiento de los derechos de la infancia y la adolescencia. En el marco de este proyecto, desde el ámbito estatal, con autonomía y garantías de protección y respeto se generaron escenarios de confianza e in-tercambio de saberes, donde los niños y las niñas aportaron el conocimiento y el significado de sus territorios, de sus relaciones, de sus perspectivas de presente y de futuro; y los facilitadores(as) empáticamente encontraron lenguajes lúdicos y artísticos para comprender sus necesidades y testimonios, transformándose esta experiencia de encuentro en narrativas plurales.Exploramos tres caminos para reconstruir memoria desde las experiencias de los niños, niñas y adolescentes en contextos de conflicto armado:a) Encuentros de memoriab) Encuentros etnográficos para revitalizar la memoriac) Talleres de escritura creativa y expresión musicalEn el presente artículo ahondaremos en el segundo cami-no, los encuentros etnográficos para revitalizar la memoria.Encuentros etnográficos para revitalizar la memoria: entre devenires y afectosEste apartado tiene el interés de presentar una entrada me-todológica planteada para la reconstrucción de memoria his-tórica desde y con las voces de los niños, niñas y adolescentes víctimas y/o que se encuentran en contextos de conflicto ar-mado, que hemos denominado: Encuentros etnográficos para revitalizar la memoria: una travesía investigativa con niños, niñas y adolescentes; y compartir parte de la experiencia de este proceso que no solo atiende las exigencias propias de la investigación social, sino que procura además “contribuir a la realización de la reparación integral y el derecho a la verdad del que son titulares las víctimas y la sociedad en su conjun-to” (Centro Nacional de Memoria Histórica, consultado el 10/11/13) y en este caso en particular a los niños, niñas y ado-lescentes colombianos.Trayectos y fundamentación de una apuesta metodológica con niños, niñas y adolescentesLos encuentros etnográficos para revitalizar la memoria se fundan en múltiples compresiones y consideraciones a pro-pósito de la infancia-niñez, las relaciones e interacciones en el proceso investigativo, las memorias, narraciones y contextos, entre otros aspectos que permiten comprender que, aunque son una apuesta metodológica, no se restringen a una racio-nalidad técnico instrumental preocupada exclusivamente por la dimensión operativa o por el interés de recuperar informa-ción. En este orden de ideas puede sostenerse que los encuen-tros etnográficos para revitalizar la memoria no son un méto-do, sino que se inscriben en el terreno de la metodología donde se encuentran en un permanente proceso de construcción.2Los encuentros etnográficos para revitalizar la memoria deben una parte su nombre a la noción desarrollada por el antropólogo holandés Johannes Fabián (2007), quien los de-fine como “movimientos colaborativos en tiempo y espacio compartido, lo cual significa que existe una relación de co-valencia entre participantes y etnógrafos, quienes por medio del diálogo se convierten en agentes coevos –en el sentido de coetáneos y contemporáneos– de la investigación etnográfica” (citado por Milstein, Clemente, Dantas, Guerreros y Hoggins, 2011: 11). Se trata, pues, de una iniciativa desplegada en una lógica de simultaneidad y reciprocidad en la producción de conocimiento, derivada del involucramiento participante del investigador en el espacio-tiempo cotidiano –mundo social– de los niños, niñas y adolescentes con los que investiga y con los que teje relaciones mediadas por el diálogo.2. Lo anteriormente dicho adquiere sentido en consideración de que el método es un re-curso analítico y operativo, constituido por un conjunto de razonamientos en los que se es-tructuran - organizan coherente y procedimentalmente actividades inscritas en secuencias de acción que materializan la metodología y que, esta última “regula, ordena la actividad científica proponiendo orientaciones y procedimientos que aseguran la realización de las acciones en correspondencia con los supuestos establecidos en las matrices teóricas que las rigen” (Vélez, 2003: 58). Más precisamente, la metodología es una dinámica de relación procesual entre acción y reflexión que se instala en el nivel empírico, pero lo excede al in-corporar aspectos epistemológicos, teórico - conceptuales y referencias de actuación en el terreno de las ciencias; es sobre la base de esta comprensión de la metodología, donde ha tenido lugar el proceso de construcción de los EEPRM a partir de la dinámica de relación entre acción y reflexión.En América y particularmente en el cono sur, el concepto de encuentros etnográficos toma relevancia gracias a un grupo de investigadores de Argentina, Colombia, México y Estados Unidos (Diana Milstein, Ángeles Clemente, María Dantas, Whitney, Alba Lucy Guerrero y Michael Higgins) que, con su experiencia e interés en realizar procesos etnográficos con ni-ños, niñas y adolescentes desde el lugar de los sujetos, promue-ven eventos de índole académico a fin de convocar diferentes investigadores que entiendan y materialicen en sus procesos el lugar de preponderancia de los niños, niñas y jóvenes, los ubiquen como co-productores de conocimiento y de cultura, y donde la interacción esté sustentada en el reconocimiento y el diálogo. Los espacios académicos3 iniciados desde el año 2009 por este grupo de investigadores, se fundamentan principal-mente en la noción de encuentros etnográficos de Johannes Fabián (2007) y en sus planteamientos respecto al ejercicio et-nográfico como “intentar producir, representar y re-presentar el conocimiento de otros(os) que son nuestros interlocutores” y a la etnografía como “un producto de la interacción” (Citado por Milstein et al., 2011: 15).Así pues, la noción encuentros etnográficos pone en relieve la importancia de la voz de los niños, niñas y adolescentes en los trabajos de investigación etnográfica, no como “informan-tes” sino como sujetos activos con capacidad para narrar-se e interpretar-se en y desde su contexto cultural, relacional y ante todo cotidiano. Por esto, los encuentros etnográficos para re-vitalizar la memoria se reconocen como herederos y deudores de los planteamientos provenientes de la reciente e importante 3. Estos espacios han llevado por nombre: Simposio internacional: encuentros etnográficos con niños, niñas y adolescentes en contextos educativos. Actualmente se han ejecutado tres encuentros, uno en Argentina (2009), otro en Colombia (2011) y el último realizado recien-temente en México (2013).trayectoria en la construcción de la noción de encuentros et-nográficos, donde se aboga por la presencia protagónica de ni-ños, niñas y adolescentes en los procesos de investigación. No obstante, los encuentros etnográficos para revitalizar la memoria también procuran connotar de otro modo los en-cuentros etnográficos, como forma de aportar al enriqueci-miento de su concepción y práctica en el campo de la recons-trucción –revitalización de la memoria histórica desde un encuadre interdisciplinar–, razón por la cual se hace énfasis en que estos son encuentros con características etnográficas vol-cadas a la reconstrucción de la memoria histórica. Así pues, en el proyecto Las voces de niños, niñas y adoles-centes: Ecos para la Reparación Integral y la Inclusión Social, los encuentros han sido comprendidos y aprehendidos en la expe-riencia como espacios tejidos relacionalmente para el devenir afectivo (entendido como capacidad de inter-afectación). En términos de Rodríguez, “los encuentros son devenires y es-tos son afectos… encontrase no es simplemente toparse con. Encontrarse es devenir. Y se deviene en la medida en que nos encontremos. Y nos encontramos con aquello que nos afecta y con aquello que afectamos” (en Universidad de Nariño, 1998: 2010). Por esto, los encuentros no son solamente la co-presencia racional vivida simultáneamente en el espacio-tiempo cotidiano –mundo social– de los niños, niñas y adolescentes, sino que se conectan, bajo un compromiso ético, con sus afectos, emocio-nes, sentires y vivencias en el marco de una realidad –conflicto armado– que les impacta y les afecta. Aquí, los encuentros se tor-nan en el punto nodal de un proceso investigativo que se desa-rrolla a partir de la construcción de relaciones dialógicas con los niños, niñas y adolescentes en el marco de sus cotidianidades. Por su parte, la dimensión etnográfica es incorporada en su acepción como enfoque (descriptivo) más que como método y texto, en razón a que, de acuerdo con Guber (2001), permite comprender en tres niveles la realidad social desde la perspec-tiva de sus miembros: el qué ha ocurrido, la explicación de sus causalidades (el por qué), y la comprensión nativa de lo ocu-rrido en sus propios términos de los agentes (el cómo es para ellos). Como enfoque comprensivo y orientación metodológica dialogante y situada en tramas de relación con los sujetos, la etnografía converge con algunos imperativos en los procesos de construcción de memoria histórica, por cuanto la labor de memoria histórica “va más allá de la reconstrucción de los he-chos como datos, o de la recopilación de testimonios que ve-rifiquen una cierta versión, puesto que se ocupa de los signi-ficados, es decir, de cómo un evento es vivido y recordado, de las maneras en que los individuos a través del tiempo revisten de sentido y valoran ciertas experiencias y las maneras como estas preservan y transmiten en la memoria social.”A partir de estas referencias se perfilan algunos de los rasgos distintivos de una vía metodológica para reconstruir memoria histórica desde y con los niños, niñas y adolescentes, donde los encuentros etnográficos adquieren una singularidad y afrontan retos teórico-prácticos propios de la especificidad del campo temático y del grupo poblacional con el que se procura establecer un dialogo revitalizador del pasado reciente; de ahí que estos se denominen encuentros etnográficos revitalizadores de la memoria.Al vincular los encuentros etnográficos con la intencionali-dad de reconstruir memoria histórica a partir de lo local y desde la perspectiva de los niños, niñas y adolescentes, se transita en dirección de responder a una demanda social en torno al reco-nocimiento de la verdad histórica en Colombia y con ello, enca-rar, además, un reto teórico-práctico doble en torno a la tensión dialéctica de las categorías de memoria histórica y niñez, pues, ¿pueden los niños, niñas y adolescentes ser sujetos legítimos para participar en la reconstrucción de memoria histórica y no solo ser considerados sujetos de derecho (elevados al rango de figura jurídica) y potenciales destinatarios pasivos de la misma?Detrás de este interrogante reposa la convicción de que el niño, la niña y el adolescente pueden ser entendidos como un sujeto social en permanente proceso de construcción, con capa-cidades de acción, creación y co-gestión de su propio desarrollo, con opinión propia derivada de sus conocimientos e intereses, a través de los cuales co-participa e incide en tramas de inte-racción social histórica y culturalmente situadas. Desde esta perspectiva se pretende aportar a la superación de la visión adultocentrada4 y objetivista –que opera como su condición de posibilidad– en la que el niño es solo un sujeto del enunciado y no de su enunciación, con lo que se ha pasado por alto una aproximación fenoménica a sus posibilidades enunciativas y al horizonte de su comprensión narrativa.En dirección contraria, desde la perspectiva de los encuen-tros etnográficos para revitalizar la memoria es posible reco-nocer que el niño, niña y adolescente en tanto que sujetos –se-res de lo social–, también están facultados socioculturalmente para narrar, expresar desde su referencia particular y permitir la comprensión de su vivencia. En efecto, se les afirma aquí como sujetos de prácticas y de procesos de subjetividad que son atravesados y tienen lugar en el marco intersubjetivo, don-de sus identidades asumen –de manera inconclusa– determi-nadas características que son moduladas en su interacción con 4. Según ésta el niño, la niña y el adolescente son personas “menores” con un desarrollo cognitivo, social, cultural y del lenguaje inferior al de los adultos, de modo que su partici-pación en un proceso de investigación puede ser prescindida e invisibilizada en tanto llega a considerarse que no aporta significativamente al conocimiento pleno –lógico racional de inspiración positivista– de determinados aspectos asumidos como objeto de estudio.la cultura y el lenguaje de acuerdo con las disposiciones del po-der y los lugares en los que frente a éste se ubiquen, de ahí que cada niño, niña o adolescente, pese a los rasgos generales, sea un modo de subjetividad particular, cuyo reconocimiento ha-brá de requerir su voz. En consecuencia, tal ejercicio reconocerá entonces al niño, niña y adolescente como sujeto con capacidad de narrar y na-rrarse en y a través de la interacción con otros, donde ocupa un lugar diferenciado intergeneracionalmente, adscrito al ámbito histórico-cultural específico como espacialidad contenedora y expresiva de diversas dinámicas sociales temporalizadas, entre ellas, en el caso colombiano, el conflicto armado. Esta interac-ción y las características anteriormente referidas, se inscriben en el tiempo, deja huellas, registros del pasado susceptibles de ser narrados, a los cuales podemos denominar memoria. En síntesis, en el marco de los encuentros etnográficos para revitalizar la memoria se asumen los niños, niñas y los adoles-centes como sujetos (enmarcados en espacialidades sociocul-turales e históricas), cuya capacidad narrativa les faculta para relatar legítimamente sus experiencias-vivencias en el marco y en contextos de conflicto armado, y a través de ello expresar su subjetividad, en términos de identidad narrativa, y los impac-tos y afectaciones de dicho conflicto en ella. Así, los encuen-tros etnográficos para revitalizar la memoria abocan al relato de los niños, niñas y adolescentes como un hilo narrativo de especial relevancia para el tejer polifónicamente y desde el en-foque diferencial de género, ciclo vital, etnia y discapacidad, una memoria histórica acerca de las situaciones e impactos del conflicto armado en sus vidas.Con esto, los encuentros etnográficos para revitalizar la memoria convergen con las nuevas comprensiones respecto a la infancia y al proceso de desarrollo humano, así como con los avances normativos, jurisprudenciales y de política pública, en los que se afirman los rasgos de la emergencia de un paradig-ma en el que los niños, niñas y adolescentes han empezado a ser reconocidos como sujetos plenos de derechos, agentes acti-vos de sus procesos de desarrollo y agentes sociales con capaci-dades para narrar e interpretar el mundo, su mundo: El nuevo paradigma (desde los años 80 del siglo pasado) reco-noce que desde pequeños, los niños y las niñas tienen capaci-dades, por lo cual son protagonistas de su propio desarrollo. El desarrollo de sus capacidades está propiciado y condicionado por su experiencia de acción e incidencia en el mundo. En otras palabras, los niños y las niñas son gestores de su propio desa-rrollo, y se desarrollan participando. (Shier, 2011: 4)Así pues, en este tránsito del niño como sujeto de protec-ción del adulto, al niño como sujeto con capacidades, se pro-duce una habilitación conceptual para escucharle, dando ple-no reconocimiento y validez a su saber, a su narración y a las categorías que ella comporta desde la potencia hermenéutica del niño como sujeto constituido narrativamente. En razón de lo anterior, se torna posible socialmente producir con los ni-ños, niñas y adolescentes conocimientos desde su perspectiva, vinculada a las relaciones sociales y entramados sociocultura-les de los contextos en los que habitan sus cotidianidades, sen-tires, pensamientos y despliegan sus actuaciones.Cuestiones prácticas para la reconstrucción de memoria desde y con los niños, niñas y adolescentesLos encuentros etnográficos para revitalizar la memoria son considerados por el CNMH como una ruta metodológica para la reconstrucción de memoria histórica con niños, niñas y adolescentes toda vez que dan fuerza a sus voces al compren-der que ellos y ellas son co-productores de conocimiento y de saber respecto a sus experiencias en contextos de conflicto ar-mado. Bajo esta premisa, durante el año 2013 se desarrolló un proceso de reconstrucción de memoria histórica en cuatro te-rritorios colombianos impactados por las dinámicas de guerra y repertorios de violencia desplegados con ocasión del conflic-to armado como espacialidad de la que emanan innumerables daños y afectaciones (diferenciales) a familias, grupos, comu-nidades, así como a sus contextos culturales, sociales, econó-micos, políticos, geográficos, entre otros.Así las cosas, el contexto, al ser un escenario de tramas y experiencias particulares (aunque análogas) entretejidas por cotidianidades, sentires, lenguajes, prácticas, identidades indi-viduales y colectivas, es asumido en los encuentros etnográ-ficos para revitalizar la memoria como el tapiz del itinerario co-investigativo con los niños, niñas y adolescentes, tapiz que adquiere sentido desde su mirada hacia el pasado hecha narra-ción a través de su voz, y esa particular forma de relacionarse (simbólica y prácticamente) con el mundo que habita: el juego. A decir de Jiménez:Por medio del juego el niño contemporáneo se ha adueña-do de atributos como la fantasía, la observación, el coraje y la tenacidad, pues para él se trata de jugar-se en la vida, de construir su vida y su juego y constituir-se como persona, de levantar-se así mismo como sujeto (2012:158).Gracias al juego, en la polifonía de la memoria histórica, la voz de los niños, niñas y adolescentes adquiere un tono es-pecial que las diferencia, con lo que se recuerda que si bien es cierto que construimos nuestras realidades narrativamente, ello no obsta la diferencia, pues, no todas las narrativas son convergentes u homogéneas, de modo que no necesariamente parten o llegan a una supuesta univocidad. Desde esta pers-pectiva, los encuentros etnográficos para revitalizar la me-moria reconocen la importancia central del juego en la vida del niño, la niña y adolescente y su forma de relacionarse con el mundo, de modo que se ubica en este nivel para poder es-tablecer un diálogo como forma de co-construir memoria desde su narración.Por ello, los encuentros etnográficos para revitalizar la me-moria se plantearon como un proceso constituido por cinco jornadas en las que a través del juego se promovió la participa-ción de los niños, niñas y adolescentes como co-investigadores y co-productores activos de saber sobre sí, sobre los otros/as y sobre su entorno, a partir de la visibilización y re-conocimien-to de sus experiencias y expectativas en relación con sus tra-yectorias vitales, las de sus familias, vecindarios, comunidades y pares, de cara a la vivencia en contextos atravesados por di-námicas del conflicto armado. El desarrollo de los cinco jornadas se fundó en las referencias de las que disponen los niños, niñas y adolescentes acerca de las dinámicas del conflicto y la cotidianidad en los territorios, de las que se han apropiado a través de su inscripción-participación en la cultura como marco social de la memoria (Halbwachs, 2004), esto es, mediante la transmisión intergeneracional y su vivencia directa como parte de la inmersión cotidiana en el mundo que habitan. Sobre la base de estas referencias y en dirección de pro-fundizar en su comprensión, resultó posible el diálogo y la inte-racción investigativa entre los niños, niñas y adolescentes con adultos, líderes, docentes y el equipo de investigación.Concretamente, el proceso desarrollado con los niños, ni-ñas y adolescentes tuvo como soporte una construcción lúdico narrativa expresada a manera de cuento,5 a través de la cual se invitó a los niños, niñas y adolescentes a vivir y participar –activa y comprometidamente– de una aventura colectiva de-nominada el tesoro escondido... una travesía investigativa con niños, niñas y adolescentes. En esta se relataba una historia con diferentes personajes que convocaron a los niños, niñas y adolescentes a emprender conjuntamente la búsqueda de un tesoro escondido que toma vida en el presente, permite viajar al pasado reciente y a su vez es la clave para vivir tiempos me-jores; tesoro casi invisible, pero presente en el territorio, en la cultura, en su vida cotidiana, en sus relaciones sociales y en sus contextos relacionales inmediatos. Así pues, el tesoro por descubrir a lo largo de la aventu-ra fue la memoria, la cual se revitalizó al momento de ser re-conocida por los niños, niñas y adolescentes participantes de este proceso y en especial al ser dotada de sentido en dos vías: una, en conexión con sus vivencias, emociones y sus formas de ver-se y narrar-se en el mundo; otra, en relación con el valor de la memoria como soporte de su identidad, de su cultura y camino para comprender el pasado desde el presente de cara a futuros deseables en tanto que ligados a sus nociones de tem-poralidad, justicia, dignidad y bienestar en sus territorios.La construcción lúdico narrativa a la que recurrieron los encuentros etnográficos para revitalizar la memoria, se ma-terializó en una historia (compuesta por cinco capítulos 5. A decir de Mélich, este es un aspecto de especial relevancia en tanto que permite la cons-trucción narrativa de la realidad social: “las narraciones, los relatos, las historias, los cuentos, las fábulas… son artefactos culturales (simbólicos) de primera magnitud. El ser humano es un ser al que, sea de donde sea y venga de donde venga, le gusta contar cuentos y le gusta que le cuenten cuentos. En este sentido se podría decir que la construcción social de la realidad es, sin duda, una construcción simbólica de la realidad, y más concretamente, una construcción narrativa de la realidad. El ser humano es un animal narrador, un homo narrans: quiere contar cuentos y le gusta que se los cuenten” (2012: 38).narrados en cada jornada) en la que toman vida personajes que guían, proponen y acompañan la realización de los retos pro-pios de la aventura en la que los niños, niñas y adolescentes se embarcaron. Con esto, mientras buscan el tesoro, se recono-cen en su mundo familiar, vecinal y comunitario, cartografían su territorio y nos invitan a recorrerlo, viajan al pasado para conversar entre sí y hablarnos de sus recuerdos, desde aquellos más preciados hasta algunos dolorosos, crean preguntas y las ponen en diálogo con personas adultas de sus comunidades. En síntesis, visitan su cotidianidad bajo una nueva óptica, la del investigador o, para ser más precisos, la del explorador que se interroga e indaga sobre sí mismo y el mundo relacional que habita, de ahí que devinieran en sabios exploradores.En el tejido de la historia y de la mano de sus personajes, los niños, niñas y adolescentes protagonizan colectivamente la aventura como sabios exploradores, en consideración de sus capacidades, saberes y valiosas experiencias con las que le ayu-dan al guardián de la memoria a buscar el tesoro. Aventura en la que se hicieron presentes los siguientes personajes:• Narradora, quien con una voz dulce daba inicio a todas las jornadas e introducía a los niños, niñas y adolescentes en cada capítulo y su articulación con el conjunto de la histo-ria como contexto de los desafíos que los sabios explorado-res debían afrontar. • Guardián de la memoria, personaje que habita en el rincón de la memoria y simboliza la labor del CNMH por “reu-nir y recuperar todo el material documental, testimonios orales y por cualquier otro medio relativos a las violaciones de que trata el artículo 3 de la Ley de Víctimas y restitu-ción de Tierras” (Congreso de la República de Colombia, 2011: 76) de cara al derecho a la verdad de la que son titulares las víctimas. Su contribución fue presentar y pro-mover la apropiación en los niños, niñas y adolescentes de la importancia del tesoro escondido. Además, a través de sus palabras se encargó de promover el reconocimiento de las narrativas, saberes, habilidades y la capacidad de obser-var, preguntar, imaginar, inquietarse y sorprenderse que tienen los niños, niñas y adolescentes, recursos sin los cua-les no hubiera sido posible encontrar el tesoro. • Rey sol, personaje de profunda sabiduría, tranquilidad y amor, que procura inspirar y animar permanentemente la búsqueda del tesoro, fortalecer la esperanza, las relaciones de solidaridad y confianza como soportes que facilitan y hacen divertida la aventura. Para esto, brinda su calor y energía a los niños, niñas y adolescentes cuando deciden acudir a él. • Aventura, Astuto y Hazaña, estos personajes son encarna-dos por los integrantes del equipo de investigación, quienes se tornan en unos exploradores bastante curiosos, inquie-tos, traviesos, con capacidad de sorpresa y de conversación con los niños, niñas y adolescentes. Son ellos los encarga-dos de visitar a los niños, niñas y adolescentes para vivir conjuntamente la aventura y facilitar herramientas útiles en la solución de los desafíos. Sobre la base de lo hasta aquí dicho, en cada jornada de la travesía investigativa se desarrolló un encuentro dialógico y afectivo entre el equipo de investigación y los niños, niñas y adolescentes, de modo que se inter-afectaron y devinieron en personajes de la trama narrativa y sabios exploradores corres-pondientemente. De forma consecuente, la ruta metodológica construida (y su fundamentación), posibilitó la participación de los niños, niñas y adolescentes en un proceso de investiga-ción y formación en memoria histórica, donde:a) A través del juego y la construcción lúdico narrativa, se des-estabilizan los roles tradicionales fijados desde la perspecti-va adultocentrada para poner de relieve la capacidad que tienen los niños, niñas y adolescentes de narrar, narrarse y narrar el pasado y su mundo confiriéndoles sentido. b) Los niños, niñas y adolescentes descubren, aprenden, recons-truyen y reinterpretan el pasado con base en técnicas propias del oficio del historiador, entre ellas reconocer el dinamismo del tiempo histórico, el sentido del pasado, formular pregun-tas, identificar fuentes, recoger información y analizarla. c) Los niños, niñas y adolescentes se reconocen como parte activa de su vida familiar, vecinal, comunitaria, en cuyo marco participan en tejidos relacionales con sus pares y personas del mundo adulto a quienes pueden interrogar. d) Los y las participantes del proceso reconocen la importan-cia de la memoria histórica para construir mejores futuros hermanados con la justicia, la dignidad y la vida. e) Los niños, niñas y adolescentes devienen en guardianes de la memoria y en tal calidad pueden asumir el rol de parti-cipar en otros procesos que den continuidad a la travesía desde otros escenarios tales como la escuela y las organiza-ciones sociales.En consideración de lo anterior y gracias a la experiencia que hemos vivido, podemos afirmar finalmente que los en-cuentros etnográficos para revitalizar la memoria son una apuesta reflexiva susceptible de ser enriquecida, que brinda la posibilidad de construir y revitalizar memoria histórica desde la narración de los niños, niñas y adolescentes. Una narración sustentada en la tonalidad especifica de su voz y de su modo de relación particular con el mundo en y desde su contexto cultural, como una forma de aportar al derecho a la verdad del que son titulares las víctimas, generar aprendizajes socia-les para evitar la repetición y contribuir a la realización de la reparación integral de manera diferenciada, a partir del reco-nocimiento de las afectaciones y daños diferenciados que ha ocasionado la guerra en los niños, niñas y adolescentes.Referencias bibliográficas BELLO, M., LANCHEROS, D. (2005). Acompañamiento psicoso-cial y atención humanitaria en el contexto colombiano. Bogotá, Corporación apoyo a víctimas de violencia sociopolítica pro-recuperación emocional –AVRE.CONGRESO NACIONAL DE LA REPÚBLICA DE COLOMBIA. Ley 1448 de 2011: Ley de víctimas y restitución de tierras. Bogotá, Colombia.GUBER, R. (2001). La etnografía: Método, campo y reflexividad. Colombia, Norma.HALBWACHS, M. (2004). Los marcos sociales de la memoria. España, Anthropos.ILA, P. (2013). “Documento de lineamientos conceptuales y meto-dológicos del Proyecto Las voces de niños, niñas y adolescentes en contextos de conflicto armado”, CNMH (Convenio 1021 de 2013, CNMH-ICBF-COL). Bogotá, CNMH.JIMÉNEZ, A. (2012). Emergencia de la infancia contemporánea. 1968 – 2006. Colombia, Universidad Distrital Francisco José de Caldas.MÉLICH, J.–C. (2012). Filosofía de la finitud. Barcelona, Herder. Segunda edición revisada y ampliada.MILSTEIN, D. et al. (2011). Encuentros etnográficos con niños y ado-lescentes, entre tiempos y espacios compartidos. Argentina, Miño y Dávila. NACIONES UNIDAS. (2007). El derecho a la verdad. A/HRC/5/7, Asamblea General, Consejo de Derechos Humanos. TRAVERSO, E. (2000). El pasado. Instrucciones de uso. Historia, memoria, política. Barcelona: Marcial Pons.SHIER, H. (2011). “Niñas, niños y adolescentes como investigadores/as en Nicaragua: De consultoría infantil a investigación transfor-madora”. Ponencia presentada al segundo simposio internacional Encuentros etnográficos con niños, niñas y jóvenes en contextos educativos. Bogotá, Universidad de La Salle, Octubre 24-25.TORRES, I. (2013). “Documento de trabajo sobre metodología de encuentros de memoria con niños, niñas y adolescentes. Proyecto Las voces de niños, niñas y adolescentes en contextos de conflicto armado”, CNMH (Convenio 1021 de 2013, CNMH-ICBF-COL). Bogotá, CNMH.UNIVERSIDAD DE NARIÑO. (1998). Seminario M. Foucault – G. Deleuze, memorias. Departamento de Humanidades y filosofía. San Juan de Pasto, Colombia, Fundación morada al sur.CIBERGRAFIACENTRO NACIONAL DE MEMORIA HISTÓRICA, consultado el 10 de noviembre de 2013. 