CLACSOCLACSO  Chapter Title: ¿QUÉ JÓVENES RURALES DEJA EL CONFLICTO ARMADO COLOMBIANO?RETOS EN TIEMPOS DE POSACUERDOChapter Author(s): Olga Elena Jaramillo Gómez, Angélica María Ocampo Talero and FlorEdilma Osorio Pérez Book Title: Juventudes e infancias en el escenario latinoamericano y caribeño actualBook Editor(s): Melina Vázquez, María Camila Ospina-Alvarado, María Isabel DomínguezPublished by: CLACSO. (2018)Stable URL: https://www.jstor.org/stable/j.ctvfjd17k.12 JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a widerange of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity andfacilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org. Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available athttps://about.jstor.org/terms¿QUÉ JÓVENES RURALES DEJA EL CONFLICTO ARMADO COLOMBIANO? RETOS EN TIEMPOS DE POSACUERDOOlga Elena Jaramillo Gómez, Angélica María Ocampo Talero y Flor Edilma Osorio PérezINTRODUCCIÓN El presente texto busca caracterizar la realidad de las juventudes ru-rales colombianas contemporáneas, en una perspectiva generacional y de cara a los retos que plantean los tiempos actuales de pos-acuerdo entre las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y el Estado colombiano, luego de una larga y cruenta guerra. Es un hecho que el acuerdo firmado en 2017, ha sido un logro importante no solo por detener la guerra y, con ello, evitar nuevas víctimas y prometer caminos democráticos para manejar los conflictos y las diferencias. A la vez, es necesario señalar que los procesos concretos acordados de desarme han sido cumplidos por parte de las FARC, mientras los com-promisos estatales marchan a ritmos excesivamente lentos y algunas cuestiones pactadas, en su proceso de debate y reglamentación en el Congreso, han sido ajustadas de manera regresiva. Por ello, algunos estudiosos afirman que el balance de este primer año del acuerdo evi-dencia que si bien la guerra con las FARC se ha terminado, el proceso de posconflicto está en serio riesgo (Valencia et al., 2017). Lo más preocupante sigue siendo la realidad de las víctimas quie-nes, pese a ser consideradas nominalmente como el centro de los acuerdos, continúan teniendo un lugar marginal en las respuestas. Mientras tanto, nuevas víctimas especialmente de líderes reclaman-tes de sus derechos, siguen enlutando hogares y comunidades y se 199reproduce una cadena de revictimización por parte de las institucio-nes que incumplen y de la sociedad en su conjunto que sigue mirando con indolencia y estigmatización lo que sucede. En ese complejo y contradictorio contexto, nos interesa centrar-nos en el análisis de la realidad de las juventudes rurales en el país. En trabajos anteriores hemos compartido lecturas de las realidades juveniles urbanas y rurales, haciendo visibles experiencias significa-tivas de agrupaciones y colectivos juveniles, y de los procesos en los cuales su agencia y participación ha contribuido a la transformación de sus territorios (Jaramillo & Osorio, 2015; Ocampo, 2012; Ocampo & Robledo, 2011; Delgado, Ocampo & Robledo, 2008). Vemos ahora necesario construir puentes que intercomuniquen la tensión analíti-ca, siempre fértil y generativa, entre agencia-estructura. El presente capítulo quiere aportar elementos respecto a las condiciones estruc-turantes dentro de las cuales la agencia de las y los jóvenes rurales ha emergido, reconfigurado, resistido, articulado, excluido/incluido en las dinámicas locales y nacionales. Esta opción es una de las ventanas que abre la perspectiva generacional para enriquecer la mirada sobre las realidades de las y los jóvenes en coyunturas históricas específicas.Ahora bien, consideramos necesario señalar cuatro discusiones re-levantes: En primer lugar, es importante precisar que el abandono y la exclusión del campo y de sus pobladores, es una situación de larga data que ha venido de la mano con el surgimiento del Estado colombiano y todas sus apuestas hacia la modernización y la industrialización. Por lo tanto, antecede al conflicto armado objeto del acuerdo con las FARC, se trata de una cuestión estructural que se refleja, por ejemplo, en la gran brecha rural urbana en materia de necesidades básicas insatisfechas (NBI),11 Mientras que el índice de NBI para las cabeceras municipales es de 19,6%, en las denominadas zonas dispersas, es decir los territorios más rurales, alcanza el 53,51% (DANE, 2012).  muestra de un desequilibrio sustancial en la redistribución de recursos entre el campo y la ciudad, que se acompaña de una diferen-ciación de condiciones materiales entre las mismas zonas rurales. En segundo lugar, se requiere reconocer la dimensión histórica del conflicto armado. Al hacer una revisión del trabajo de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas (CHCV) (2015), resulta evidente que en las sociedades rurales colombianas de hoy coexisten realidades construidas desde los años sesenta, cuando a causa de las violencias en distintas regiones22 En el marco de lo que ha sido reconocido como el periodo de la Violencia en Co-lombia y que puede ser revisitado a la luz de los trabajos de Guzmán, Borda & Umaña (2005) y Hobsbawm (1985), entre muchos otros.  germinaron procesos de colonización campe-sina que conllevaron a la ampliación de las fronteras agrícolas en el país. A lo largo de las últimas cinco décadas, diversas dinámicas se entrelazaron generando las condiciones necesarias para que el con-flicto armado escalara: la exclusión política partidista y de clase, la marginalización económica de sectores campesinos por cuenta de la lucha por el control y tenencia de la tierra en cabeza de grandes terra-tenientes, la resistencia subversiva de las guerrillas, el despliegue de la acción contrainsurgente por parte del Estado Colombiano —apoyado por las políticas de Estados Unidos en su lucha contra el comunis-mo— y el desarrollo progresivo del narcotráfico y el paramilitarismo. Incluso, los fallidos acuerdos de paz con las FARC en el Caguán y con el Ejército de Liberación Nacional (ELN), produjeron nuevas oleadas de violencia (Romero, 2003). En tercer lugar, conviene señalar que las cifras disponibles sobre el campo y sobre la juventud rural en concreto, son escasas e incom-pletas. Por ello, con frecuencia tienden a homogenizar una realidad rural que es rica en su diversidad; por ello, esconden más que develan. El uso que les damos aquí tiene un valor más indicativo. Pero hay un problema mayor: las categorías usadas en los estudios han sido cons-truidas desde sentidos profundamente urbanos, erigidos como refe-rentes, dejando las otras realidades subordinadas y relegadas. Así, por ejemplo, la mirada a la educación, la migración, el empleo y el trabajo configuran distorsiones importantes en los diagnósticos rurales y, por esa vía, en las valoraciones y decisiones de política. De manera transversal, como cuarta cuestión, prevalece la secu-lar tensión rural-urbana, que sitúa a esta última como espejismo y paradigma para ser y estar en tanto ideal de vida, en donde su sobre-valoración, conlleva la subestimación de lo rural. Esa tensión rural-urbana conlleva una triple relación histórica de subordinación del campo frente a la ciudad, en términos de redistribución de recursos y servicios, de reconocimiento de los saberes, capacidades y lugar que tiene el campo en la vida de la sociedad colombiana y en el ejercicio de la participación y las decisiones que los reconoce como actores políticos. La negación de estos tres ámbitos limita profundamente las posibilidades de una vida digna a los pobladores del campo, creando y reforzando subordinaciones materiales y simbólicas, desde las cuales se impulsan dinámicas migratorias rural-urbanas sin retorno.Nombradas estas discusiones, nos situamos ahora en la aproxi-mación a las realidades de las juventudes rurales en Colombia, para lo cual optamos por caracterizar tres grupos de jóvenes rurales con afectaciones particulares derivadas de la guerra, cada una se anali-za en una sección del texto. Presentamos acá una visión general de tales afectaciones, pues reconocemos que el contenido detallado y diferencial de las mismas requiere un abordaje territorial que excede los límites del presente texto. El primer grupo, es el de las y los jóve-nes ausentes que ya no están, dado que corresponden a las víctimas mortales dentro de la guerra. El segundo grupo de jóvenes, es el de ausentes relativos, conformado por quienes se han visto obligados a abandonar el campo y forman parte los más de siete millones de per-sonas desplazadas. El tercer grupo reúne a las y los jóvenes que siguen habitando el campo, en condiciones nada favorables, enfrentados a nuevas amenazas de despojo y explotación laboral derivados de la lle-gada de empresas agroindustriales y mineras. 1. LOS Y LAS QUE YA NO ESTÁN ¿UNA GENERACIÓN PERDIDA?Las dinámicas estructurales locales que favorecieron el escalamiento del conflicto armado colombiano, nutridas por relaciones globales de poder en el ámbito económico y político, impactaron de manera signi-ficativa la vida individual y colectiva en los territorios donde guerrillas, paramilitares y fuerzas armadas del Estado se disputaron de manera cruenta el control de los mismos. Entre mediados de los años noven-ta y el año 2006, cuando se produjo la desmovilización formal de los bloques paramilitares de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), las comunidades de gran parte de los territorios rurales afectados por el conflicto vivieron los efectos de la más alta intensidad de la confron-tación armada entre guerrillas, paramilitarismo y fuerzas armadas del Estado Colombiano. Allí, las prácticas de regulación y dominación de estos actores armados legales e ilegales se sostuvieron sobre la base de relaciones violentas que transformaron las formas de convivencia y las relaciones económicas, políticas, ecológicas y socioculturales. Es cierto que en medio de esta lucha por el control del territo-rio emergieron acciones de resistencia campesina fruto, en parte, de la organización social, la creación y fortalecimiento de las Juntas de Acción Comunal (JAC) existentes desde finales de los años cincuenta. No obstante, las prácticas de dominación paramilitar afectaron su ac-ción colectiva, como también debilitaron y fisuraron el tejido social a partir de la puesta en marcha de diversas técnicas de exterminio y control de las poblaciones, sus paisajes y sus economías. Aunque la victimización en los territorios rurales campesinos, indígenas y afro-descendientes disminuyó significativamente con la polémica desmo-vilización paramilitar de los distintos bloques de las AUC, ésta no cesó de manera definitiva; nuevos grupos ilegales pos-desmovilización se han ido consolidado progresivamente en todo el país bajo la estructu-ra de bandas criminales denominadas Bacrim. Informes como ¡Basta ya! elaborado por el Grupo de Memo-ria Histórica (2013) para el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH) dan cuenta de esas afectaciones y daños causados por el con-flicto armado en el periodo previo a la desmovilización paramilitar. Así también lo reflejan las cifras del Registro Único de Víctimas (RUV): de los 8.581.339 de víctimas afectadas entre el año 1985 y el año 2017, 6.532.894 (76%) lo fueron entre el año 1995 y el 2008, tiempo de la arremetida paramilitar y de la emergencia de los grupos pos-desmo-vilización. Ahora bien, las afectaciones derivadas del escalamiento del conflicto armado fueron experimentadas de manera diferencial por distintas generaciones de jóvenes conforme a las especificidades his-tóricas y regionales. No obstante, lo común a todas ellas fue el mante-nimiento de las exclusiones e inequidades en la defensa de sus vidas, y en condiciones de dignidad. Así lo confirman los resultados de las últimas investigaciones que hemos adelantado en distintas regiones del país (Osorio & Jaramillo, 2016; Jaramillo, 2016; Ocampo, 2018), las publicaciones institucionales elaboradas por el Grupo de Memoria Histórica (2013) y por los equipos del Centro Internacional de Justicia Transicional (ICTJ) (Correa et al., 2014 ) y por la Coalición contra la Vinculación de Niños, Niñas y Jóvenes al conflicto armado en Colom-bia (COALICO) en alianza con la Comisión Colombiana de Juristas (Jiménez et al., 2009). La regulación ejercida por las guerrillas y la dominación profundizada por los paramilitares, transformaron las relaciones de poder entre jóvenes y adultos, así como las dinámicas socio-culturales que caracterizaban los contextos familiares, educati-vos, económicos y políticos en los distintos territorios. Para ellos y ellas no existió una forma homogénea de experimen-tar la vida durante este proceso. Las diferencias se produjeron con-forme al carácter particular de las estructuras sociales33 Entendidas como sistemas móviles de relaciones de poder (Foucault, 1984). y a las cam-biantes posiciones que las y los jóvenes ocuparon y transitaron en las ruralidades afectadas por el conflicto. Se configuraron las condiciones sociales, políticas, económicas y ecológicas para que hombres y mu-jeres jóvenes se des-enraizaran de sus autonomías y dignidades cam-pesinas, afro-descendientes e indígenas, y fueran puestos al servicio de los intereses económicos y militares de los actores armados en su propósito de obtener el control territorial y poblacional. Este despojo de juventud (Ocampo, 2018) se produjo a diversos e interconectados niveles y escenarios.En un primer escenario, por cuenta de la confrontación armada se interrumpió el sueño de muchas de estas familias de ver a sus hijos e hijas con la educación que las generaciones mayores no tu-vieron. Las generaciones jóvenes suspendieron o aplazaron sus pro-cesos educativos porque el fuego cruzado entre los actores armados no permitía que salieran de sus casas o porque las condiciones de infraestructura y capacidad docente resultaban inviables. Cuando se lograba dar continuidad al proceso educativo, este se veía compro-metido por las afectaciones individuales en la capacidad de atención, concentración, memoria, dificultades de lenguaje, comunicación y aprendizaje de los niños, niñas y jóvenes (Grupo Memoria Histórica, 2013; Correa et al., 2014).En un segundo escenario, el despojo de juventud encontró eco en las exigencias de productividad de las guerrillas y paramilitares que hicieron del control de los cuerpos de los y las jóvenes una técnica de regulación/dominación eficiente para sostener la economía cocalera, oxígeno para la financiación de la guerra. Esto favoreció las condi-ciones para su salida de las aulas, de sus familias y de sus economías de subsistencia. Sus manos se concentraron en la labor intensiva de raspar44 Retirar las hojas de la mata de coca. la coca, o cortar la pasta (mayoritariamente para el caso de los hombres); y de cocinar en las raspas55 Lugar donde se realizaba el trabajo de raspar la hoja de coca, generalmente fincas de mediana y grande extensión donde se concentraba el trabajo de los raspachines, jóvenes en su gran mayoría (ver el estudio de Ferro et al., 1999).  (para el caso de las mujeres jóve-nes). Como lo veremos, luego del declive de la economía cocalera, las y los jóvenes se han convertido en sujetos productivos fundamentales para las agroindustrias y las actividades mineras extractivas.Un tercer escenario de “despojo de juventud” se configuró en tor-no al uso de los cuerpos de las y los jóvenes como fuerza en la ma-quinaria de la guerra y el combate. Sus derechos fueron vulnerados al ser reclutados, de manera voluntaria o forzada, en las filas de los distintos actores armados. Esta práctica hizo que los espacios de so-cialización en las comunidades se convirtieran en lugares amenaza-dos e inseguros (Grupo Memoria Histórica, 2013). Los y las jóvenes fueron transformados en las guerreras y guerreros mayoritarios de los ejércitos. Quienes lo hicieron de manera voluntaria encontraron allí alternativas a las pocas opciones de reconocimiento que tenían en el marco de las condiciones de inequidad y exclusión de sus comu-nidades de referencia (Grupo Memoria Histórica, 2013; Correa et al., 2014); reconocimiento éste que resultaba diferencial para los hombres y para las mujeres en las búsquedas de sus respectivos destinos alter-nativos. Con ello no queremos decir que en esos nuevos lugares de re-existencia encontraran efectivamente alternativas a esos destinos; es necesario realizar mayor investigación sobre ello y sobre los efectos de esas formas de vida en los nuevos tránsitos existenciales luego de los procesos de reincorporación a la vida civil. Las cifras no son claras ni definitivas en cuanto al número de combatientes jóvenes en los distintos grupos armados, ni respecto a cuántos de ellos murieron mientras estaban en sus filas. Lo registrado oficialmente en el RUV indica que entre 1985 y finales de 2017 hubo 5.596 víctimas de reclutamiento ilegal, de las cuales 198 hombres y 135 mujeres se encontraban entre los 12 y los 18 años (6%) y 2.258 hombres y 1.119 mujeres entre los 18 y 28 años (60%). Muchos de los y las jóvenes combatientes en las filas paramilitares murieron con las promesas de un salario derivado de la guerra que, según Correa et al. (2014), podría oscilar entre $900.000 y $1.200.000 mensuales, equivalentes en tasas de hoy a 314 y 419 dólares respectivamente. Por su parte, en el caso de las y los jóvenes combatientes en las guerrillas, quienes murieron se llevaron consigo las ilusiones de un cambio que les permitiría transformar sus vidas, el orden social y el Estado. No sabemos cómo murieron todos ellos y ellas, pero a partir del RUV sabemos que pudieron hacer parte de los 18.877 jóvenes víctimas de atentados, combates u hostigamientos acontecidos entre 1985 y 2017; o de los 122.029 jóvenes víctimas de homicidio; o de los 22.813 jóve-nes víctimas de desaparición forzada durante este mismo periodo de tiempo, cifra que no sabemos si incluye aquellos jóvenes identificados falsamente como actores armados ilegales y asesinados por miembros de las fuerzas militares dentro de la práctica estatal conocida como “falsos positivos”. Aquí vale la pena reconocer también a ese número indeterminado de jóvenes —quizá no registrado— que fueron recluta-dos, asesinados y enterrados en los territorios por los distintos actores armados sin que nunca sus familiares y amigos supieran nada de ellos y ellas (Ocampo, 2018). Frente a todas estas incertidumbres lo que sí sabemos es que las y los jóvenes que no murieron en los hechos mencionados, vivieron de manera permanente la persecución, las amenazas y el miedo por ser señalados como parte de o ser informantes de algún grupo arma-do, incluso se les estigmatizaba por vivir en ciertos territorios. Es-tas prácticas promovidas por los actores armados afectaron el tejido social y las relaciones intra e intergeneracionales; simultáneamente favorecieron el despojo de sus identidades campesinas, indígenas o afro-descendientes, reconfigurando la construcción de sus identida-des públicas (Alcoff, 2006). La militarización y regulación abusiva de la vida cotidiana, afec-taron construcciones identitarias donde el temor, la inseguridad y la desconfianza hacia el otro sentaron las bases en las relaciones inter-personales, con las instituciones y con el Estado; enfrentaron a jó-venes de las mismas comunidades, a la vez que los convirtieron en agentes de exterminio y despojo de quienes tiempo atrás compartían la misma condición de clase, raza o etnia (Grupo Memoria Histórica, 2013; Jiménez et al., 2009; Correa et al., 2014; Ocampo, 2018). Ahora bien, aunque esta dinámica imperó y se impuso de manera hegemóni-ca, también se han gestado diversos y valientes procesos de resistencia a la guerra y en favor de la paz que han sido impulsados por jóvenes y/o han contado con sus aportes.66 Así lo muestran los trabajos de Botero Gómez (2015) y de Botero et al., (2013), entre otros.2. JÓVENES DESPLAZADOS Y DESPOJADOS HABITANDO LA MISERIA URBANA ¿POTENCIALES RETORNADOS?El desplazamiento forzado ha sido una constante en la construcción de la nación y de la sociedad colombiana; sin embargo, con frecuencia ha sido una situación invisibilizada. Así sucedió entre 1951 y 1964, en el marco de la violencia bipartidista, cuando más de dos millones de personas emigraron del campo a las ciudades y miles de familias descendieron de los Andes hacia nuevos frentes de colonización, en el oriente y sur del país (Zamosc, 1992). La violencia provocó la “concen-tración de la propiedad en manos de antiguos terratenientes” (Sán-chez, 1991: 124) y la reducción de la pequeña propiedad, con cam-bios diferenciados según el desarrollo de las estructuras regionales, la inserción desigual de los múltiples actores, el tipo y tamaño de las explotaciones.Al igual que a mediados del siglo XX, el conflicto armado recien-te, se ha desarrollado de manera insistente, aunque no exclusiva, en el campo colombiano. Por ello, uno de los efectos más evidentes y devas-tadores ha sido el desplazamiento forzado de familias y comunidades hacia cabeceras municipales y ciudades. El sesgo rural de la guerra es claro: nueve de cada diez desplazados procede del campo (Hernán-dez et al., 2015) y la dimensión del desplazamiento es contundente: se calcula que por lo menos el 83% de las víctimas son desplazados forzados, es decir que “cuatro de cada cinco víctimas han sufrido des-plazamiento forzado” (CONPES 3.726, 2012: 10).El reporte del Registro Único de Víctimas (RUV) a diciembre de 2017, estima 7.325.975 personas desplazadas. Sumando los registros anuales, según edad, se identifica que el 43% de ese total nacional tenía en el momento del registro menos de 28 años. Eso significa que cerca de la mitad de la población desplazada en el país, en estos cerca de 50 años77 El sistema oficial tiene los datos anuales a partir de 1985, pero incluyen en una categoría desplazamientos anteriores a ese año., corresponde a jóvenes, adolescentes e infantes. Por orden de frecuencia, encontramos que la franja de edad más alta es la que se sitúa entre 18 y 28 años (23%), seguida por el grupo entre 12 y 17 años, (14%), luego sigue el grupo entre 6 y 11 años (12%) y, finalmen-te, la proporción menor corresponde a la franja entre 0 y 5 años (6%). El desplazamiento forzado, si bien se ha reducido sustancialmente a partir de 2014, se mantiene y afecta sobre todo la zona del Pacífico. Incluso en 2017, primer año del posacuerdo con las FARC, se registra-ron cerca de 60.000 casos. Es importante recordar que el desplazamiento forzado es un deli-to de lesa humanidad; además del despojo material de tierras, recursos y patrimonio material, genera profundos daños de orden psicosocial, político y moral. Viene acompañado de una serie de intimidaciones y violaciones a los Derechos Humanos y al Derecho Internacional Hu-manitario (DIH) como asesinatos de líderes, amenazas, reclutamiento forzado, minas antipersonales, etc., hechos que configuran una expe-riencia múltiple de sufrimiento, dominación y atropello. El desplaza-miento forzado, reconocido estatalmente por la Ley 387 de 1997, ha sido muy funcional al despojo y a la usurpación de tierras; se calcula que cerca de diez millones de hectáreas han sido arrebatadas a sus dueños, bajo amenazas de muerte, con ofertas aparentes de buenos precios y aprovechando la informalidad que prevalece en el campo frente a la adquisición y tenencia de la tierra. ¿Cómo afecta esta realidad de dolor, desarraigo y despojo a las juventudes en el campo? Si tomamos el año de 1980 como punto de partida para el reconocimiento de las víctimas, según el acuerdo de La Habana, podemos encontrar por lo menos tres generaciones de jóvenes desplazados que se han visto despojados de su juventud, como se afirmaba en la anterior sección. Sin lugar a dudas, los menores han sido la fuerza vital para que sus familias se esfuercen para acomodarse a situaciones de miseria y para recomenzar de manera muy precaria sus vidas en zonas marginales de las ciudades y poblados. Así como el cierre de la escuela rural constituye la alarma mayor para abando-nar su lugar y su apertura la señal más clara de que la situación se ha normalizado, en los centros urbanos el ingreso de los menores a la escuela constituye una especie de amarre que permite reorganizar la cotidianidad nuevamente y que genera cierta esperanza en torno a la cual se definen nuevos vecindarios. En 1995, cuando se contabilizaba cerca de 750.000 el total de des-plazados, el cálculo de menores de 18 años era del 55%, es decir de 412.500 personas. Se indicaba, además, que 4 de cada 10 menores no estaba articulado al sistema educativo luego del desplazamiento forzado (Equipo Nizkor, 1997). En 2013, se señalaba que al momento del desplazamiento:la proporción de menores de 15 años en la población desplazada (39%) es mayor que en la población del país (28%), en particular en los menores de 5 años (15,5% en los desplazados y 9,2% en el país). En comparación con la población total, la población de desplazados tiene una pirámide rejuvene-cida, resaltando la afectación histórica en los menores de edad (en especial los menores de 15 años). (UARIV, 2013: 21)Si bien carecemos de información cuantitativa reciente que precise los daños que ha producido la guerra a los niños, niñas y jóvenes, hay algunas aproximaciones desde el acceso al sistema escolar: Para 2010, “un 87,1% de los niños, niñas y adolescentes entre 5 y 17 años de edad asiste a algún establecimiento educativo, con una escasa mejora pues-to que en 2008 era del 86,2%” (Comisión de seguimiento a la Política Pública sobre Desplazamiento Forzado, 2010: 214). El regreso a las aulas es lento, no hay suficientes cupos en las escuelas, además del cupo se requiere dinero para útiles escolares, uniformes y transporte. Ingresar a la escuela requiere muchos trámites y “si no es peleando, no se consigue nada”, como lo afirma una madre que habita en Soa-cha y viene del Guaviare (El Tiempo, 2012).Para las y los jóvenes afro e indígenas la situación es muy di-fícil. El ensañamiento de la guerra con estos pueblos los ha puesto en riesgo de extinción física y cultural como lo ha señalado la Corte Constitucional. El daño a sus territorios y a las dinámicas cotidianas que expresan su carácter como sujetos colectivos, ha provocado alte-raciones profundas en sus vidas. Igualmente, la intervención en sus propios sistemas normativos socava los aprendizajes y la legitimidad de las creencias y recursos que fundamentan su identidad colectiva: “los jóvenes ya no creen en los mayores, respetan y admiran más a los armados. Ellos han visto que los rituales y creencias no tienen la fuerza suficiente para protegerlos de la muerte y del despojo, piensan que las armas sí” (CMH, 2013: 280).Estamos afirmando que estas generaciones de jóvenes del cam-po han visto arrebatado el patrimonio que con mucho esfuerzo sus padres y abuelos habían construido, teniendo que empezar de menos cero en las ciudades para poder sobrevivir. Han empobrecido de ma-nera abrupta y ahora están dentro de los márgenes de miseria urba-na. La salud y la educación, así como el empleo son precarios en la ciudad, aunque figure un acceso nominal que no significa un acceso oportuno y de calidad. El rebusque urbano va redefiniendo sus vidas y sus historias, en medio de la angustia de sus progenitores. Como lo se-ñala una madre, recordando su tiempo como desplazada en una ciu-dad intermedia: “Jaime Andrés cogió una práctica muy fea que yo no quería y es que se puso de mototaxi en Sincelejo, y yo corrí a buscar que me apadrinaran a ese hijo pa’ que se fuera pa’ la policía, porque eso de moto taxi, mis hijos no son para eso” (citado por Vásquez, 2017: 67).Si bien la conformación de organizaciones de desplazados ha sido una posibilidad para gestionar recursos y atención institucional, a la vez que un espacio de encuentro entre quienes han vivido el destierro, tales espacios con frecuencia están conformados por adultos. Algunos jóvenes se han articulado a dichos procesos: su presencia y participa-ción constituyen oportunidades claves para reconstruir memorias co-lectivas y potenciar encuentros integeneracionales. Asimismo, se han constituido grupos de jóvenes en torno a actividades de tipo artístico como el teatro, la música, la escritura, entre otros, iniciativas todas fundamentales para los procesos de volver a empezar.88 Entre otras, Radio en Belén de los Andaquíes, en Caquetá; el grupo de teatro de AFRODES; los jóvenes del centro cultural Horizonte en Barrancabermeja, algunas experiencias con participación de jóvenes en el Oriente Antioqueño donde se desta-can AJUDEC en el municipio de San Francisco, la escuela de creación documental promovida por la Asociación Campesina de Antioquia y el trabajo alrededor de la escuela en la vereda Palmichal del municipio de San Carlos.Para buena parte de estos jóvenes que han vivido el desplazamien-to forzado, su vínculo con el campo ha quedado truncado y atrapado entre memorias de mucho dolor y pesadumbre que no facilitan las decisiones de reivindicar sus derechos al retorno. Aunque se conside-ra un camino deseable y natural, el retorno al campo es un proceso contradictorio y nada fácil que está atravesado por experiencias, me-morias, sueños e intereses diversos al interior del grupo familiar y por supuesto, diferencias generacionales. Como afirman Salcedo et al., habían transcurrido para la mayoría de los potenciales retornantes más de 15 años de errancia, los niños se habían hecho jóvenes, los jóvenes adultos y los adultos mayores. Ello hizo que la decisión familiar de regresar se dificultara especialmente para los jóvenes que casi sin memoria del despla-zamiento tenían un mínimo deseo por regresar y, para los adultos mayo-res, para quienes imaginarse volver a empezar en avanzada edad resultaba complejo. (citado en Garzón, 2017: 35)Pero, además, el retorno en tanto derecho de las víctimas, en busca de su estabilización y en ejercicio de su derecho fundamental a la tierra y el territorio —como lo señala la ley 1.448 o ley de víctimas—, supone medidas que permitan la verdad, la justicia, la reparación y la no re-petición que el Estado debe garantizar. Desafortunadamente, nada de eso está asegurado, en gran medida porque la presencia estatal sigue siendo muy difusa. Son cerca de 2.500 sentencias que han ordena-do la restitución material del predio, según la Unidad de Restitución de Tierras (URT), pero concretar ese proceso sigue siendo crítico a raíz de las barreras impuestas por las estructuras de poder local y regional que ven afectados sus intereses (elespectador.com, 1 de marzo de 2016). Una estrategia vigente es la amenaza y asesinato de líderes sociales que participan en estos procesos; así lo evidencia el balance entre el 24 de noviembre de 2016 hasta el 31 de octubre de 2017 que señala el homicidio de 94 líderes sociales y más de 200 acciones victi-mizantes (Valencia, 2017).No se tiene información cuantitativa sobre los retornos y sus pro-cesos, más allá de lo documentado en algunos estudios locales y regio-nales. Los retornos individuales han sido silenciosos y se han dado en medio de mucha soledad; los retornos colectivos han sido posibles en el marco de procesos organizativos que marcados por fuertes vínculos territoriales han configurado ejercicios de resistencia.99 A manera de ejemplo, mencionamos casos como Civipaz en el Meta, Las Pavas en Bolívar, San Carlos, Antioquia, Comunidad de Cacarica en el Chocó, Comunidad de Paz de San José de Apartadó en Antioquia, Bojayá en Chocó, El Salado en Bolívar, Bahía Portete en La Guajira, Comuna Trece de Medellín, varios corregimientos en Turbo, Antioquia, entre otros. En todos ellos, no se trata de un regreso simple al lugar añorado. Cada proceso ha tenido que enfrentar transformaciones personales, familiares y colec-tivas que se derivan de sus experiencias en tiempos de destierro pero, además, su territorio no es el mismo. Al tiempo que las memorias do-lorosas, las culpas y responsabilidades ciertas y supuestas, van emer-giendo y trazando nuevas fronteras difusas que se añaden a los de-safíos derivados de reconstruir materialmente sus territorios vitales. Reubicarse en otro lugar, urbano o rural, y retornar a sus lugares de origen rural —con o sin ayuda estatal—, constituyen dos caminos posibles para afrontar territorialmente el desplazamiento forzado. A partir de esas decisiones, que se basan en posibilidades reales, apoyo institucional cierto y oportuno, así como valoraciones generacionales diferentes, se irá retejiendo no solo la redistribución poblacional en el país, sino las nuevas oportunidades para las juventudes desterradas y despojadas de más de cinco décadas de guerra. Para el campo, en particular, la posibilidad de una guerra menos en sus territorios es la oportunidad para reconfigurar sus vecindarios con nuevas y dignas posibilidades de vida para las nuevas generaciones.3. LOS QUE ESTÁN EN EL CAMPO, EN ENORME DESVENTAJAEn medio de muchas incertidumbres, los deseos y expectativas de las y los jóvenes rurales se confrontan con las posibilidades y condiciones concretas que se tienen en la familia, en la parcela y en la comunidad. Entre tanto, los legados y expectativas de padres y madres juegan a favor o en contra de las aspiraciones más individuales y la escuela, las instituciones y el propio Estado también envían sus propios mensajes frente al papel de las nuevas generaciones. Pero ¿a qué se enfrentan las y los jóvenes rurales de hoy? Aunque las realidades son inmen-samente heterogéneas, consideramos que es importante señalar tres cuestiones que, a nuestro juicio, están marcando los presentes de las generaciones jóvenes e interviniendo activamente en las perspectivas de construir sus vidas en estos territorios. La primera es que buena parte de las y los jóvenes que habitan hoy los territorios rurales han crecido en medio de la guerra. Su niñez transcurrió en medio del período de mayor agudización del conflicto armado, a comienzos de la década pasada. Algunos fueron testigos directos de lo que ocurrió y hay quienes han construido sus propias comprensiones a través de relatos de sus familiares y vecinos. Cono-cieron de cerca la muerte, se enfrentaron al desplazamiento forzado, caminaron junto a campos minados, de pronto vieron como uno de sus amigos empezó a portar un arma sin entender de cuál grupo ar-mado se trataba. Nuestros jóvenes crecieron en medio de la confron-tación armada y muchos de ellos no tienen un referente de lo que es vivir en paz, situación que favorece la naturalización de este fenóme-no y lo ancla profundamente a la cotidianidad e historia de las comu-nidades rurales (Jaramillo, 2016).Son hijos e hijas de familias que resistieron los embates de la con-frontación armada y se mantuvieron en el campo con muy pocas ga-rantías o retornaron. Aun así, los más jóvenes tuvieron la posibilidad de construir desde temprano, un vínculo con la vida rural que perma-nentemente se recrea con sus propias formas de habitar el territorio, la vida colectiva del vecindario y las memorias de las generaciones mayores. Las lecciones de dignidad y resistencia de las comunidades rurales en medio de la guerra son bastas y contundentes y cuando se integran a procesos de memoria, logran constituirse en un referente para que las nuevas generaciones construyan valoraciones positivas sobre sus territorios.1010 Así lo muestran las diversas expresiones de construcción de memoria que existen en el país y que el CNMH ha documentado y fortalecido. Para pro-fundizar sobre este punto, véase: <http://www.centrodememoriahistorica.gov.co/home-iniciativas-memoria>. Por fuera de estos procesos colectivos, las ex-periencias y vivencias de la guerra se constituyen con frecuencia en objeto de vergüenza y silencio pues, como ya lo hemos señalado, per-sisten profundos estigmas y exclusiones frente a las víctimas (Osorio & Jaramillo, 2016).Las nuevas generaciones que habitan el campo en Colombia se enfrentan entonces a los profundos daños causados por la guerra, que incluyeron todas las esferas de la vida y tuvieron expresiones territoria-les y generacionales diferenciadas como ya lo señalamos con el despojo de la juventud. Los traumas que tienen un impacto mayor cuando su-ceden a etapas tempranas, se combinan con los duelos familiares y las afectaciones a las organizaciones y procesos colectivos. Ni qué decir del cierre de las escuelas o el abandono de la infraestructura educa-tiva y deportiva, que para los y las jóvenes recoge las posibilidades de encuentro y socialización con los pares en el vecindario más próximo. La guerra terminó por profundizar las difíciles condiciones es-tructurales del campo, que ya señalamos al comienzo de este texto. Sus daños se sobreponen y agravan una estable inequidad que han vivido varias generaciones de pobladores rurales en el país. Pero, ade-más, hay que tener en cuenta que las y los jóvenes disponen de opor-tunidades mucho más limitadas y experimentan con más fragilidad las condiciones socioeconómicas de sus familias, la generación y el género marcan el acceso y capacidad de decisión sobre el patrimonio o los ingresos. Aquí situamos la segunda cuestión, bastante relacio-nada con las condiciones estructurales que aún no se resuelven en el campo. Ubicamos el acceso a la tierra y la educación como asuntos bastante reveladores para comprender las enormes desventajas que enfrentan hoy las juventudes rurales. Si bien deberían constituir ga-rantías básicas para que las nuevas generaciones construyan sus vidas y proyectos, parecen ser sueños muy lejanos. La tierra está concentra-da en pocas manos y la educación carece de calidad y oportunidad, además, los niveles más avanzados se ofrecen en las cabeceras muni-cipales o las ciudades, donde resulta ser un privilegio de pocos. A edades tempranas, el patrimonio económico apenas se comien-za a construir y por lo tanto las y las jóvenes dependen de su grupo fa-miliar para satisfacer ciertas necesidades y disponer de tierra y recur-sos para emprender un proyecto económico propio. Encontramos que con frecuencia la parcela familiar ya es demasiado pequeña, la tierra no alcanza para que los más jóvenes desarrollen sus proyectos y la dis-posición de las relaciones familiares no siempre garantiza espacios de autonomía para hijos e hijas. Conseguir una tierra no parece una cosa de jóvenes, pues ésta se hereda o se empieza a administrar al cabo de la vida, cuando los padres ya no pueden hacerlo más (Dirven, 2002). Por otro lado, adquirirla a través del mercado de tierras requiere capital y la edad es una de las múltiples barreras que existen para acceder al crédito. Entretanto, la vía institucional aparece como la menos posi-ble, pues la alta concentración de la tierra se ha sostenido en el tiempo por el fracaso de la reforma agraria y la ausencia de políticas públicas, no en vano, “la concentración de la propiedad rural en Colombia ha sido una constante histórica […] Durante el período 2000-2011 […] el índice GINI nacional de tierras en el catastro administrado por el IGAC pasó de 0,886 en 2000 a 0,874 en 2012” (IGAC, 2012: 97).Nuestros hallazgos muestran que cuando las y los jóvenes tienen la oportunidad de desarrollar un proyecto productivo en la parcela familiar, y participan de arreglos intergeneracionales que permiten la toma de decisiones autónomas sobre la producción, se van constru-yendo las condiciones para hacer sus vidas en el campo y articular sus apuestas a procesos territoriales más amplios (Jaramillo & Osorio, 2015). El problema es que estos casos constituyen la excepción y son mucho más viables para los hombres que para las mujeres jóvenes. Ellas enfrentan discriminaciones basadas en el género que las atrapan en los espacios domésticos, donde el reconocimiento social y econó-mico hacia las labores de cuidado que realizan, es casi ninguno. Si de oportunidades educativas se trata, encontramos que la brecha rural urbana tiene una de sus mayores expresiones para los jóvenes del campo en el acceso, calidad y diversidad de propuestas educativas; la situación varía entre regiones y también se registran di-ferencias significativas entre campesinos, indígenas y población afro, con mayores restricciones para estos dos últimos grupos. Se estima que en las zonas rurales la cobertura de educación primaria es sólo del 41%, mientras que en las zonas urbanas es del 60%. La educación secundaria se ubica en los centros urbanos y es apenas del 38%. En 2014, veinte de cada cien chicos entre 5 y 16 años no asistía a ninguna institución educativa; para el mismo año, el 73% jóvenes, entre 17 y 24 años, no tenían acceso a la educación. De cien jóvenes afrodescen-dientes que terminan el bachillerato, solo dos pasan a la universidad1111 Reconocemos esfuerzos muy significativos y con resultados muy positivos para los y las jóvenes como el proyecto Utopía, la experiencia de regionalización de al-gunas universidades públicas del país o proyectos de educación autónoma como la Universidad Indígena en El Cauca. Sin embargo, sabemos que la gran mayoría de los y las jóvenes campesinos, indígenas y afrodescendientes resultan excluidos de las posibilidades de ingresar y permanecer en una carrera universitaria.  (Colombia Joven, 2017). Todo esto significa que el derecho a la educación sigue siendo profundamente vulnerado acceso, calidad y diversidad de propuestas educativas. La posible moratoria social que se podría disfrutar en el campo –restringido a la estancia en la escuela y el bachillerato– se pierde radicalmente. Y la posibilidad de acceder a la educación supe-rior es para muy pocos jóvenes rurales, pues ingresan a la universidad en condiciones muy desventajosas frente a sus pares urbanos, casi siempre deben migrar a la ciudad y resulta indispensable disponer de recursos que garanticen su permanencia en el sistema educativo. Las posibilidades de estudiar y construir un proyecto de vida en el campo aparecen como opciones excluyentes y el retorno de los jóve-nes profesionales es visto como un despropósito, vía por la cual se desaprovechan sus aportes potenciales en sus propias comunidades y territorios. La tercera consideración nos sitúa en los tiempos de construcción de paz y posacuerdo donde las y los jóvenes aparecen como mano de obra potencial para la agroindustria, que avanza a ritmos acelerados mientras que las reformas estructurales se dilatan y aumenta la deuda histórica con los pobladores rurales. La tierra parece ser un asunto de viejos y la educación, aunque hace parte de los procesos que se privilegian en las edades más tempranas, tampoco es una garantía. En este escenario, la búsqueda de empleo y la exploración de nuevos horizontes en materia de futuro, constituyen motivadores para que las y los jóvenes partan hacia los centros urbanos de sus municipios y ciu-dades capitales. Nuevamente, aquí carecemos de cifras. Sin embargo, algunos estudios de caso señalan la migración como algo frecuente, legitimado y considerado inevitable y casi natural, no solo desde la perspectiva de los chicos, sino desde la opinión de sus mayores, sean padres, familiares, vecinos y maestros. Ser alguien en la vida y no que-darse para no sufrir la pobreza y dureza del campo, son frases frecuen-tes que animan la experiencia propia para legitimar y promover la migración de jóvenes del campo a la ciudad. Allí comienzan largas y tortuosas historias de búsqueda, humillación, fatiga, pero también de empeño y, a veces, de éxito. Los diálogos de La Habana han centrado la atención en los territo-rios rurales pues es claro que allí están las raíces del conflicto armado. Soplan vientos de optimismo que no se traducen en oportunidades de acceso a la tierra, educación, internet, proyectos productivos o la par-ticipación política para las generaciones más jóvenes. Parece que la que sí avanza sobre el campo es la agroindustria que se instala en los territorios y vecindarios rurales con la promesa de un empleo estable, oportunidad única e inédita en muchos de estos contextos y que pare-ciera constituir la única vía para acceder por fin a los supuestos bene-ficios del progreso, en medio de las escasas oportunidades que existen.Algo conocemos de su trabajo como recolectores de café (ENS, 2015) y raspachines en cultivos de coca (Ferro et al., 1999). Aunque sus condiciones en los cultivos de palma de aceite,1212 El trabajo de La Rotta (2010) muestra que la edad de la mayoría de los traba-jadores está entre 19 y 29 años y la estabilidad en el empleo aparece como una de las principales motivaciones para los más jóvenes. caña de azúcar y otros enclaves agroindustriales son mucho menos explorados, sí sabe-mos que la precariedad y la informalidad se mantienen y además, con expresiones mucho más fuertes sobre los trabajadores más jóvenes. Reducir el papel de las juventudes rurales al de jornaleros agrícolas u obreros urbanos, es negar la posibilidad a una nueva generación de jóvenes a re-crear la vida en el campo y fortalecer sus aportes al país. Es claro que esto no sucederá mientras no existan oportunidades con-cretas, para que los y las jóvenes construyan horizontes de posibilidad en sus resguardos, territorios colectivos y parcelas campesinas. Así entonces, el país enfrenta el desafío histórico de generar las condicio-nes necesarias para que las nuevas generaciones que habitan el campo sean las protagonistas del posacuerdo y la consolidación de la paz, pero pese al enorme significado que esto tiene, la realidad está mos-trando que el privilegio es para empresarios y capitales extranjeros cuyos proyectos se instalan como ejes de este proceso. A MANERA DE CIERRE¡Cuántas generaciones perdidas por la guerra, cuántas historias tras-tocadas, sueños truncados y procesos colectivos despedazados! Coe-xisten en las y los jóvenes de hoy —niños y niñas en aquel entonces— las memorias de sus abuelos/as, padres, hermanos/as mayores que, siendo jóvenes como ellos, experimentaron tanto las bondades de la vida en el campo, como la pobreza, la exclusión y la humillación de la que fueron objeto durante los distintos ciclos generacionales atravesa-dos por el conflicto armado. Como quizá se ha podido apreciar a lo largo del capítulo, la guerra ha cumplido exitosamente una misión: la aceleración del proceso de descampesinización. Pero ¿a quiénes les sirve ese proceso? Son mu-chos los beneficiados con él: latifundistas, empresas agroindustriales, mineras y turísticas, a quienes pobladores rurales indígenas, negros y campesinos estorban para sus planes expansivos y depredadores. La evidencia con el desplazamiento forzado ha sido contundente: la salida es muy rápida pero el regreso es escaso y muy lento. Sin la gue-rra, la descampesinización pasa un tanto desapercibida y se encarna en las y los jóvenes que deben salir para poder acceder a oportunida-des de educación y trabajo, con un retorno posible pero no frecuente como lo muestran estudios recientes (Ulloa, 2017).¿Verdad, justicia, reparación?, ¿no repetición para los y las jó-venes? El país perdió una generación de jóvenes rurales en medio de una guerra que sigue dejando víctimas. Sin duda, la vitalidad de los más jóvenes fue un factor determinante para todos los ejércitos, pero una pérdida para sus familias y para la sociedad en su conjunto. En la experiencia del desplazamiento forzado, los más jóvenes lograron adaptarse con más destreza a los difíciles ritmos de la ciudad y sus habilidades resultaron importantes para la sobrevivencia de la familia ante condiciones extremas en los márgenes urbanos. Los y las jóvenes que hoy habitan el campo aportan de múltiples formas en sus fami-lias, su trabajo, su escuela y sus comunidades y re-crean las formas de habitar el campo, aunque las razones para salir de allí se muestren cada vez más fuertes. El acuerdo con las FARC nos ha mostrado que estamos una vez más ante una generación de jóvenes excombatientes que en medio de muchas incertidumbres y riesgos entregó sus armas y busca otros horizontes. Con todas estas evidencias, resulta cada vez más imperiosa la necesidad de construir oportunidades para los y las jóvenes rurales, que potencien sus sueños, capacidades y expectativas en lugar de reducirlos a mano de obra y jornaleros para la reproduc-ción de capitales extractivos. Es cierto que las y los jóvenes, aún en las condiciones más adver-sas, encuentran caminos de resistencia y de re-existencia que deben seguir siendo reconocidas y visibilizadas. No obstante, se requieren formas alternativas de estatalidad que, en diálogo con esta fuerza, agencia y potencia individual y colectiva, generen condiciones trans-formativas para una vida en mayor dignidad. Dentro de este contexto, emergen dos retos significativos, entre muchos otros, para el proceso de implementación de los acuerdos de paz en los territorios rurales. Por un lado, es necesario fortalecer los procesos de memoria ya en marcha y que la sociedad comprenda que pasó con la vida de tantos y tantas jóvenes de quienes poco o nada sabemos. Creemos que la recién creada Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la no repetición (CEV) puede contribuir en ésta vía y vislumbrar ho-rizontes de transformación social basadas en el reconocimiento dife-rencial de las experiencias de las generaciones jóvenes. Por otro lado, es necesaria la construcción participativa de la propuesta Reforma Rural Integral y la incorporación de una perspectiva generacional en instrumentos como los Planes de Desarrollo Territorial (PDTS) que posibilite el acceso a la tierra, el trabajo creativo, la salud y la educa-ción para las y los jóvenes que quieran permanecer, ir o retornar a sus territorios rurales; así como la garantía de sus derechos culturales y políticos, para que ellos y ellas puedan desplegar sus diversas formas expresivas, identitarias y ciudadanas en la Colombia rural que es ne-cesario seguir habitando, re-creando, comprendiendo y soñando. Allí, en medio de la muerte y de la vida forjada en el amor a la tierra, la búsqueda de alternativas nunca ha cesado, como no cesará el eco de la vida vivida por las generaciones pasadas y de los nuevos horizontes que abren las más jóvenes. BIBLIOGRAFÍA Alcoff, L. 2006 Visible identities. Race, gender and the self (Oxford: Oxford University Press). Botero-Gómez, P. (comp.) 2015 Resistencias. Relatos del sentipensamiento que caminan la palabra. Colectivos, movimientos sociales y comunidades en resistencias desde Colombia (2009-2015) (Manizales: Centro de publicaciones Universidad de Manizales). Botero, P.; Palermo, A. (coords.) 2013 La utopía no está adelante: generaciones, resistencias e instituciones emergentes (Buenos Aires: CLACSO; CINDE; Universidad de Manizales).Centro de Memoria Histórica 2013 ¡Basta ya! Memorias de guerra y dignidad (Bogotá).Comisión de seguimiento a la Política Pública sobre Desplazamiento Forzado 2010 Tercer Informe de verificación sobre el cumplimiento de derechos de la población en situación de desplazamiento (Bogotá). Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas 2015 Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia (Colombia).CONPES 3.726 2012 Lineamientos, plan de ejecución de metas, presupuesto y mecanismo de seguimiento para el plan nacional de atención y reparación integral a víctimas (Colombia: Departamento Nacional de Planeación, Consejo Nacional de Política Económica y Social).Colombia Joven 2017 “Jóvenes Rurales y Políticas Públicas” en Intercambio de saberes y prácticas: jóvenes rurales, derechos y perspectivas (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana) noviembre.Correa, C.; Jiménez A.; Ladisch, V.; Salazar, G. 2014 Reparación integradora para niños, niñas y jóvenes víctimas del reclutamiento ilícito en Colombia (Bogotá: Centro Internacional para la Justicia Transicional).DANE 2012 “Necesidades Básicas Insatisfechas” en <http://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/pobreza-y-condiciones-de-vida/necesidades-basicas-insatisfechas-nbi>.Delgado, R.; Ocampo, A. M.; Robledo, A. M. 2008 “La acción colectiva juvenil: Un modelo de análisis para su abordaje” en Ponto-e-Vírgula (São Paulo: Pontificia Universidad Católica de São Paulo) N° 4. Dirven, M. 2002 “Las prácticas de herencia de tierras agrícolas: ¿una razón más para el éxodo de la juventud?” en Serie Desarrollo Productivo (CEPAL) N° 135. Elespectador.com 2016 “Mayoría de desplazados por conflicto quiere volver a su tierra” en <https://www.elespectador.com/noticias/paz/mayoria-de-desplazados-conflicto-quiere-volver-su-tierr-articulo-619742> 1 de marzo. El Tiempo 2012 “La violencia y el desplazamiento en Colombia afectan la educación” en <http://m.eltiempo.com//archivo/documento/CMS-11915146> 31 de mayo.Equipo Nizkor 1997 “Niños desplazados por violencia: rostros inocentes de una tragedia acumulada” en <http://www.derechos.org/nizkor/colombia/desplazados/jov.html> 25 de octubre.ENS 2015 “Trabajadores del café: los más precarios e informales de la agroindustria colombiana” en <https://www.desdeabajo.info/colombia/item/27314-trabajadores-del-cafelos-los-mas-precarios-e-informales-de-la-agroindustria-colombiana.html>.Ferro, J.; Osorio, F.; Uribe, G.; Castillo, O. 1999 Jóvenes, coca y amapola (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana).Garzón, A. 2017 “Las tácticas del habitar. Prácticas de recuerdos y (re)significación de lugares en contextos de retorno de población”, Tesis doctoral (Bogotá: Centro de Estudios Sociales, Universidad Nacional de Colombia).Guzmán, G.; Fals Borda, O.; Umaña, E. 2005 (1962; 1963) La Violencia en Colombia (Bogotá: Taurus) Tomos I y II.Hernández, M. et al. 2015 Una Nación Desplazada. Informe Nacional del Desplazamiento Forzado en Colombia (Bogotá: Informe del Centro Nacional de Memoria Histórica). Hobsbawm, E. 1985 La anatomía de la violencia en Colombia. En M. Cárdenas (Ed.), Once ensayos sobre la violencia (Bogotá: Centro Gaitán; Fondo Editorial CEREC).IGAC 2012 Atlas de la distribución de la propiedad rural en Colombia (Bogotá: Imprenta Nacional de Colombia). Instituto KROC de Estudios Internacionales de Paz 2017 Informe sobre el estado efectivo de implementación del acuerdo de paz en Colombia (Indiana: Universidad de Notre Dame). Jaramillo, O. 2016 “Memorias de la guerra. Participación de jóvenes rurales en procesos de memoria desde una perspectiva intergeneracional en la región del Oriente Antioqueño, Colombia” en Espíndola, F. (coord..) Jóvenes en movimientos. Experiencias y sentidos de las movilizaciones en la América Latina contemporánea (Buenos Aires: CLACSO). Jaramillo, O.; Osorio, F. 2015 Incertidumbres sembradas en la tierra. Prácticas y expectativas de jóvenes rurales en perspectiva intergeneracional y de género, en contextos de guerra. El caso de la región del Oriente Antioqueño, Colombia (Colombia: International Land Coalition; PROCASUR).Jiménez, A. et al. 2009 El delito invisible: criterios para la investigación del delito de reclutamiento ilícito en Colombia (Bogotá: COALICO; Comisión Colombiana de Juristas).La Rotta, G. 2010 “Efectos sociales del cultivo de la palma de aceite: Condiciones laborales, seguridad social y educación en los trabajadores palmeros de Cumaral”, Tesis de Maestría (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana). Ocampo, A. M. 2018 “Experiencing the State: Generational Experiences of ‘being governed’ in Conflict-Affected Territories in the Colombian Sur de Bolívar” (Países Bajos:. International Institute of Social Studies of Erasmus University Rotterdam).Ocampo, A. M. 2012 “Sentidos subjetivos del Estado en jóvenes de Colombia” en Jóvenes, Políticas y Culturas: experiencias, acercamientos y diversidades (Argentina: CLACSO; Homo Sapiens) pp. 139-160).Ocampo, A. M.; Robledo, A. M. 2011 “Jóvenes, política y ciudadanías en Bogotá: hacia prácticas de pluralización y despolarización” en Nuevas expresiones políticas. Nociones y acción colectiva de los jóvenes en Colombia (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana).Osorio, F. 2016 “Juventudes rurales e identidades territoriales” en Gutiérrez, M.; Tatis, J. Jóvenes, territorios y territorialidades (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana).Osorio, F.; Jaramillo, O. 2016 “Desde las víctimas y los territorios rurales: conflicto armado y diálogos en La Habana” en Beltrán, A. M. et al. Dime qué paz quieres y te diré que campo cosechas (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana). Romero, M. 2003 Paramilitares y autodefensas 1982 - 2003 (Bogotá: IEPRI; Planeta). Registro Único de Víctimas en <https://rni.unidadvictimas.gov.co/RUV>.Sánchez, G. 1991 Guerra y política en la sociedad colombiana (Bogotá: El Áncora).Unidad para la Atención Integral y Reparación a las Víctimas 2013 Informe nacional de desplazamiento forzado en Colombia 1985 a 2012 (Bogotá: Unidad para la Atención Integral y Reparación a las Víctimas). Ulloa, C. 2017 Identidades territoriales y retorno al campo de jóvenes rurales con estudios de educación superior (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana).Valencia, L. et al. 2017 “Terminó la guerra, el postconflicto está en riesgo: a un año del acuerdo de paz” en Valencia, L. (comp.) (Buenos Aires; Bogotá: CLACSO; Fundación Paz y Reconciliación). Vásquez, L. 2017 La guerra nos tocó distinto. Reconfiguración territorial en zonas de restitución desde la experiencia de víctimas del conflicto armado (Bogotá: Pontificia Universidad Javeriana).Zamosc, L. 1992 “Transformaciones agrarias y luchas campesinas en Colombia: un balance retrospectivo (1950-1990)” en Revista Análisis Político (Colombia) N° 15. 