Universidad de los Andes, ColombiaUniversidad de los Andes, Colombia  Chapter Title: Conclusiones Book Title: Los caminos a la violenciaBook Subtitle: Vinculación y trayectorias de los niños en los grupos armados ilegales enColombiaBook Author(s): Gustavo Andrés Andrade Martínez-GuerraPublished by: Universidad de los Andes, Colombia. (2010)Stable URL: https://www.jstor.org/stable/10.7440/j.ctt1c3sp0n.9 JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a widerange of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity andfacilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org. Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available athttps://about.jstor.org/terms101ConclusionesEl estudio identificó factores de riesgo de distintos grados que influyen en el desarrollo de comportamientos violentos en los jóvenes que terminan vinculados a grupos armados ilegales. Estos son un conjunto de factores de dis-tinto tipo (individual, familiar, contexto y amigos) que tienen una incidencia en la fase inicial del desarrollo de la trayectoria criminal de los desvinculados y su continuación a través de la adolescencia en acciones ilícitas que incluyen el haberse vinculado a un grupo insurgente. En general, aunque no hay trabajos internacionales y nacionales relacionados a las trayectorias criminales de los niños que se alistan en grupos armados irregulares, los resultados concuerdan en la mayoría de factores con estudios de motivaciones de los individuos para involucrarse en organizaciones que ejercen violencia política y con análisis de trayectorias criminales de la criminología.En este aspecto resaltan dos comportamientos afines para los dos gru-pos de estudio: primero, el estudio de diferencias mostró cómo las condicio-nes socioeconómicas no explican la vinculación de los niños, al encontrar que el grupo de control estaba en una situación de pobreza igual o peor que los desvinculados. Segundo, mientras las condiciones de inseguridad del barrio donde vivieron la mayor parte de sus vidas resaltan que los niños vivían en un ambiente de seguridad peor que los jóvenes del grupo de control, demostra-ban en un mayor porcentaje una sensación de seguridad en el contexto, lo cual puede interpretarse como una conformidad con los problemas de desorden social en el barrio o que otros factores, como la protección por parte de la fami-lia o de los amigos, resalta la sensación de seguridad de los niños. Gustavo Andrés Andrade Martínez-Guerra102Los jóvenes que se vinculan en la adolescencia muestran diferencias signi-ficativas con respecto a los niños precoces en los distintos factores determinan-tes en el camino hacia la violencia y la vinculación a grupos armados ilegales. Aquí se destacó cómo en los niños precoces sobresalen los rasgos de personali-dad problemática durante la niñez, la participación en peleas, el mayor involu-cramiento con otros niños con actos criminales y una mayor incidencia de fami-liares que ha cometido actos ilícitos (ej.: venta de drogas, consumo de alcohol, robar, herir). Por parte de los tardíos, resalta la importancia del apoyo y la disci-plina por parte de los padres como un factor protector que evita su vinculación en la niñez y la menor proporción de jóvenes con comportamientos riesgosos antes de escapar del hogar. En general, el estudio de trayectorias constató que los niños que se vincu-laron más adelante en la vida son caracterizados por un inicio de las infraccio-nes y de comportamientos riesgosos más adelante en la vida en comparación con los que se vinculan en la niñez. Este resultado en las trayectorias aparenta ser gracias a que un factor de protección durante la niñez, como es la fami-lia, en la adolescencia es reemplazado por los amigos como un factor de riesgo que puede terminar influyendo en la participación de los jóvenes en un grupo armado irregular. La evidencia de múltiples factores comprueba que muchos de estos, depen-diendo de las distintas etapas de la vida, funcionan como elementos de protec-ción o incentivo de la vinculación. En conclusión, esta evidencia demuestra ser consistente con los “modelos ecológicos”, proponiendo que los distintos facto-res que resultaron significativos en el caso de los precoces y los tardíos, actúan de distinta manera en cada uno de los clústeres. Aquí resalta la familia, espe-cialmente los factores relacionados con la disciplina y la supervisión, donde puede evitarse la vinculación en la etapa de la niñez por parte de los niños, pero puede incentivar a que los adolescentes huyan del hogar y se alisten. En otras palabras, problemas en la aplicación de la disciplina y la supervisión pueden lograr el efecto opuesto de los factores, incentivando a los niños a entrar a un grupo armado irregular. Estos son factores que pueden incentivar la vinculación y la entrada a una carrera criminal durante un periodo de tiempo, predisponiendo a que más ade-lante en la vida se desarrollen comportamientos violentos que resulten en el Conclusiones103ingreso a un grupo ilegal. Aquí encontramos rasgos de personalidad antisocial (ej.: niños dañinos, impacientes) desde una muy temprana edad, que tienen una mayor incidencia en los niños precoces. Igualmente, resalta la presencia de comportamientos riesgosos que también pueden aumentar la probabilidad de entrar en una carrera criminal. En este aspecto los resultados se dividieron entre los dos grupos de estudio, mostrando que el consumo de alcohol y la par-ticipación en peleas en la niñez incentivan la vinculación de los niños, y que el consumo de drogas y la participación en actos de amenaza son un indicador de riesgo mayor para los jóvenes del grupo de los tardíos.Por otro lado, el estudio de trayectorias criminales resaltó la presencia de distintas etapas y factores ocurrentes en todos los caminos hacia la violencia que se analizaron. Primero, se encontró que la mayoría de los jóvenes que se vinculan a un grupo armado ilegal pasan por una transición desde el abandono de sus hogares hasta el alistamiento en un periodo que dura por lo menos un año, tiempo en el que aparenta haber un aumento de los riesgos que pueden incentivar el comportamiento violento de los niños, demostrado en el repen-tino crecimiento del número de infracciones y una escalada en la gravedad de éstas.Lo anterior no significa necesariamente que el huir del hogar lleve por diversas causas (falta del factor protector de los padres y mayor contacto con amigos con comportamientos riesgosos) a un aumento de comportamientos violentos que terminan en el ingreso a algún grupo armado irregular; aunque sí hay un escalonamiento en la severidad de las acciones de violencia, el estudio de trayectorias criminales muestra que la vinculación de los niños no es nece-sariamente el final de una trayectoria donde los jóvenes terminan al alistarse. Diferentes casos representaron el alistamiento como un hecho intermedio en la trayectoria, encontrando que jóvenes que antes de huir de su hogar sólo habían participado en peleas y daños a propiedad privada, pasaron en menos de un año de vincularse a un grupo insurgente y a participar en actos de violencia más graves, como homicidios, secuestros y amenazas con armas.En otro aspecto, es necesario considerar lo que se encontró en el análisis de las trayectorias criminales con respecto a un periodo de transición de más de un año desde el momento de huir del hogar y vincularse a un grupo armado irregular: aunque ningún joven pasó en esa etapa a cometer actos criminales Gustavo Andrés Andrade Martínez-Guerra104graves, todos los casos estudiados demostraron una etapa en la que los niños aprenden a manejar armas y en la mayoría de los casos comienzan a consumir alcohol. Al considerar cómo los niños en la adolescencia muestran tener una transición al pasar de trabajar solos a participar en acciones grupales, es posi-ble considerar que en esta etapa los jóvenes se vinculan a participar en pandi-llas, en el narcotráfico como raspachines e inclusive en labores como sicarios. El análisis de las trayectorias criminales muestra otros aspectos impor-tantes en la vinculación de los niños a grupos armados ilegales. Primero, hay una fase inicial que toma importancia cuando se mira cómo la edad de entrada de los niños a una trayectoria violenta. En este aspecto, los resultados mostra-ron una relación inversa entre la edad de la primera infracción y la duración de la trayectoria: que mientras más jóvenes comienzan los niños a participar en acciones violentas, más larga es su trayectoria criminal. Segundo, hay una rela-ción entre el número y el escalonamiento en la gravedad de los hechos violentos y la duración de las trayectorias: mientras más temprano en la vida inicie un joven su participación en actos ilícitos, éste tendrá una transición más acele-rada y con una mayor cantidad de infracciones. Finalmente, es necesario mencionar que el estudio resaltó otro aspecto sig-nificativo en la duración de la trayectoria con respecto a los amigos: aunque el estudio no permitió interpretar el efecto de amigos con problemas de com-portamiento en la probabilidad de que un niño llegue a vincularse a un grupo armado ilegal, el estudio de trayectorias demostró la importancia de hacer las infracciones en grupo y no individualmente, especialmente después de huir del hogar. En otras palabras, los factores “amigos” y “grupo” son componentes complicados para comprender el desarrollo del comportamiento violento de los niños y su vinculación, pero resaltan como factores importantes a partir de la etapa en la que los niños huyen del hogar y comienzan a participar en infrac-ciones más severas.