Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

Entramado

“Todos somos hijos del café”:
sociología política del Paro Nacional
Cafetero1
“We are all children of coffee” political
sociology of the National Strike Coffee

“Todos somos filhos do café”: sociologia
política da greve do setor cafeeiro

Edwin Cruz-Rodríguez

SOCIOLOGÍA

Candidato a doctor en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, Universidad Nacional de Colombia. Magister en Análisis de
Problemas Políticos, Económicos e Internacionales Contemporáneos, Universidad Externado de Colombia. Docente Investigador
e integrante del Grupo de Investigación en Teoría Política Contemporánea de la Universidad Nacional de Colombia.
ecruzr@unal.edu.co

Resumen

Abstract

Entre el 25 de febrero y el 8 de marzo de 2013, en
Colombia tuvo lugar la protesta más importante en la
historia del gremio cafetero, el Paro Nacional Cafetero.
Este trabajo examina los factores que hicieron posible
esta acción colectiva. En la primera parte se reconstruye
la contienda política entre los manifestantes y sus
adversarios, y sus estrategias en distintos momentos. En
la segunda se examinan las variables explicativas de la
protesta, la estructura de oportunidad política (EOP)
en que tiene lugar, las estructuras de movilización que
la soportaron y los marcos de acción colectiva que se
pusieron en práctica. El desencadenante de la protesta fue
la crisis sin precedentes del sector cafetero. Sin embargo,
la magnitud que alcanzó no hubiera sido posible sin
un proceso previo de organización, en el marco del
Movimiento por la Defensa y Dignidad Cafetera,
que permitió planear y desarrollar acciones colectivas
sostenidas, implementar unas estrategias discursivas para
articular distintos actores a su lucha y aprovechar de esa
forma las oportunidades políticas coyunturales.

Between February 25 and March 8, 2013, in
Colombia the most important protest took place in
the history of the coffee union, the National Strike
Coffee. This work examines the factors that made
possible this collective action. First, reconstructs the
political contest between protesters and opponents
and their strategies at different times. Second, the
explanatory variables of the protest, the political
opportunity structure in which it occurs, the
structures that endured mobilization and collective
action frames that were implemented. The trigger
one of the protest was the crisis without precedents
of the coffee sector. Nevertheless, the magnitude
that reached had not been possible without a
previous process of organization, in the frame of
the Movement for the Defense and Coffee Dignity,
which allowed to plan and to develop collective
supported actions, to implement a few discursive
strategies to articulate different actors to his fight
and to take advantage of this form of the political
relating to the moment opportunities.

Palabras clave
Colombia, Paro Nacional Cafetero, 2013, dignidad
cafetera, acción colectiva.

138
© Unilibre Cali

Fecha de recepción: 03 - 05 - 2013

Keywords
Colombia, national strike Coffee, 2013, coffee
dignity, collective action.
Fecha de aceptación: 30 - 06 - 2013

Entramado 2013; 18 :138-158

Cruz-Rodriguez, E.

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

Entramado

Resumo
Entre 25 de fevereiro e 8 de março de 2013 ocorreu na
Colômbia o maior protesto da história da federação do
café, a greve do setor cafeeiro. Esse trabalho examina
os fatores que tornaram possível essa ação coletiva. Na
primeira parte se reconstrói a disputa política entre os
manifestantes e seus adversários e suas estratégias em
momentos distintos. Na segunda se examinam as variáveis
explicativas do protesto, a estrutura de oportunidade
política (EOP) em que teve lugar, as estruturas de
mobilização que a apoiaram e os marcos de ação coletiva
que foram implementados. O disparador para os protestos

Introducción
Entre el 25 de febrero y el 8 de marzo de 2013, en
Colombia tuvo lugar la protesta más importante en la
historia del gremio cafetero, el Paro Nacional Cafetero.
A él se vincularon más de 100 mil caficultores de 10
departamentos, quienes hicieron escuchar sus demandas
mediante marchas, concentraciones y, sobre todo, el
bloqueo de vías principales. La protesta provocó una
crisis de gobernabilidad sin precedentes en la historia
reciente, las afectaciones de la movilidad se tradujeron
en el desabastecimiento y el incremento de los precios
de bienes de primera necesidad en algunas ciudades,
generando enormes pérdidas económicas. Los medios
de comunicación muchas veces etiquetaron las protestas
como “disturbios”, para designar los desalojos forzados
por parte de la policía de quienes mantenían bloqueadas
las vías, como si se tratara de acciones espontáneas y sin
norte producto de la crisis del sector cafetero.
¿Por qué se produce una protesta de esta magnitud en
este momento?, ¿cuáles son los factores que la hacen
posible? Este trabajo examina este fenómeno acudiendo
al enfoque sintético para el estudio de los movimientos
sociales conocido como la “agenda clásica” (McAdam,
Tarrow y Tilly, 2005, p. 45; McAdam, McCarthy
y Zald, 1999; Tarrow, 1997). Este enfoque es una
síntesis analítica que responde a distintos problemas
planteados por perspectivas anteriores y permite
analizar los movimientos sociales de forma integral. Así,
no reduce la explicación de los orígenes, desarrollo e
impacto de la acción colectiva a una sola variable, ya

foi a crise sem precedentes no setor cafeeiro. No entanto,
a magnitude que alcançou não seria possível sem um
processo de organização prévio no âmbito do Movimento
para a Defesa e Dignidade Cafeeira, que permitiu planejar
e desenvolver ações coletivas sustentadas, implementar
estratégias discursivas para articular diversos atores em sua
luta e dessa forma aproveitar as oportunidades políticas
conjunturais.

Palavras-chave
Colômbia, greve do setor cafeeiro, 2013, dignidade
cafeeira, ação coletiva.

se trate de tensiones estructurales (Smelser, 1995), la
racionalidad económica de los actores (Olson, 1992),
o la construcción de la identidad colectiva (Melucci,
1999; Touraine, 1987). Por el contrario, recoge estas
preocupaciones y las articula en un esquema analítico
que vincula la dimensión estructural con el concepto
de estructura de oportunidad política (EOP), el cual
hace referencia a las características catalizadoras del
contexto en el que se desarrollan los movimientos;
la preocupación por la organización, mediante la
categoría de estructuras de movilización; y el papel de
los sujetos y la identidad, con la idea de marcos de la
acción colectiva, procesos cognitivos que median entre
la estructura, la oportunidad y la acción. La acción
colectiva se produce como consecuencia de algún
tipo de combinación entre estas tres variables y el
movimiento social se estudia como un proceso político.
El desencadenante de la protesta fue la crisis sin
precedentes del sector cafetero. Sin embargo, la
magnitud que alcanzó no hubiera sido posible sin
un proceso previo de organización, en el marco del
Movimiento por la Defensa y Dignidad Cafetera, que
permitió planear y desarrollar acciones colectivas
sostenidas, implementar unas estrategias discursivas
para articular distintos actores a su lucha y aprovechar
de esa forma las oportunidades políticas coyunturales.
El trabajo está dividido en dos partes. En la primera se
reconstruye la contienda política, entre los manifestantes
y sus adversarios, y sus estrategias en distintos momentos.
En la segunda se examinan las variables explicativas de
la protesta, la Estructura de Oportunidad Política (EOP)

“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

139

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

en que tiene lugar, las estructuras de movilización que
la soportaron y los marcos de acción colectiva que se
pusieron en práctica2.

1. La contienda política
McAdam, Tarrow y Tilly (2005, p. 5) conciben la contienda
política como “la interacción episódica, pública y
colectiva entre los reivindicadores y sus objetos cuando:
(a) al menos un gobierno es uno de los reivindicadores y
(b) las reivindicaciones, caso de ser satisfechas, afectarían
los intereses de al menos uno de los reivindicadores”.
Este concepto tiene la pretensión de cuestionar los
límites analíticos entre la política institucionalizada
(contienda contenida) y no institucionalizada (contienda
transgresiva), pues los actores y formas de participación
de una y otra se traslapan en coyunturas de contienda
política. La protesta entre el 25 de febrero y el 8 de
marzo fue la coyuntura más álgida de un amplio período
de preparación, en el que los caficultores recurrieron a
distintas vías para plantear sus demandas. Este período
puede descomponerse en tres momentos de acuerdo
con las estrategias implementadas por los actores en
contienda: los antecedentes en el 2012, el ascenso de la
protesta y, finalmente, las negociaciones.

1.1. Antecedentes:
la “acumulación de fuerzas”
Aunque las demandas que sustentarían el paro se
plantearon desde principios de 2012, la institucionalidad
del gremio, en cabeza de la dirigencia de la Federación
Nacional de Cafeteros (FNC), y el gobierno no las
atendieron. Los caficultores, por su parte, emprendieron
un proceso organizativo que les permitió, en sus términos,
“acumular fuerzas” y articularse en acciones colectivas
con objetivos de mediano plazo.
En febrero de 2012, en Pereira, tuvo lugar una reunión de
dirigentes cafeteros de seis departamentos para analizar
la propuesta del gobierno y la FNC de aumentar la
“contribución cafetera”, de 6 a 12 centavos de dólar. En
esa asamblea se hizo un diagnóstico de crisis del sector,
provocado, entre otras cosas, por la revaluación del peso,
el invierno, las plagas de roya y broca y la caída del precio

140
© Unilibre Cali

internacional del café. Los allí reunidos manifestaron su
oposición al alza de la contribución y decidieron formar
el Movimiento por la Defensa y Dignidad de los Cafeteros
Colombianos (en adelante el Movimiento), para afrontar
la crisis3.
Esta organización planeó y desarrolló una serie de
acciones para visibilizar la crisis como un problema
socialmente relevante e insertarlo en la agenda pública.
El jueves 24 de mayo, con auspicio del senador Jorge
Robledo, del Polo Democrático, se hizo una audiencia
pública en el Congreso sobre la política cafetera. El 3
de junio, en Riosucio (Caldas), tiene lugar el Encuentro
Regional Cafetero del Occidente, donde se construyó
el pliego de peticiones del Movimiento, una agenda de
acciones para junio y agosto con el objeto de difundirlo
y una movilización a Manizales en agosto4. El pliego
contenía ocho puntos referidos a la fijación de un
precio remunerativo estable e independiente del precio
internacional, políticas de fomento a la producción
cafetera nacional, no al incremento de impuestos a
los caficultores, control al precio de agroinsumos, una
auditoría al Fondo Nacional del Café y un diagnóstico
del funcionamiento de las instituciones del gremio,
solucionar el problema de deuda de los caficultores,
incentivar programas gratuitos de control de plagas y
rechazo al TLC con EE.UU por permitir el ingreso de cafés
procesados y lesionar la soberanía nacional5. Andando
la protesta se sumó un noveno punto: el rechazo a la
minería en zonas cafeteras.
El 13 de agosto se realizó, en Manizales, la Gran
Movilización Nacional por la Dignidad Cafetera y el II
Encuentro Nacional del Movimiento, que finalizó con
una concentración de cerca de 20.000 personas en la
Plaza de Bolívar. Esta manifestación fue apoyada por
congresistas, concejales, alcaldes y dirigentes gremiales
de todos los partidos y de, al menos, 10 departamentos.
La principal demanda consistió en exigir un precio por
carga justo, que no dejara pérdidas, y no hacer efectivo
el incremento de la contribución cafetera en la reforma
tributaria que se estaba discutiendo6. Se decidió enviar
una carta abierta al presidente Santos comunicándole
el pliego de peticiones e instándolo a responder
positivamente en el Foro Nacional Cafetero del 14 de
septiembre, en Ibagué7.
Como producto de ese conjunto de acciones, el movimiento
consiguió que no se aumentara la contribución cafetera,
pero no que el gobierno se pronunciara sobre los demás
puntos del pliego. El 14 se septiembre se realiza el III

Cruz-Rodriguez, E.

Entramado

Encuentro Nacional del Movimiento, en Ibagué, que
acordó desarrollar una jornada de movilización en las
ciudades cafeteras para el lunes 9 de octubre. Ese día el
ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, previno
sobre la negativa del gobierno a permitir cierres de vías.
Más tarde, el gobierno anunció una modificación del
Apoyo al Ingreso Cafetero (AIC). Si el precio de la carga
a nivel interno bajaba de $650.000, se entregaría a los
cafeteros $20.000 por carga. Tal medida fue considerada
insuficiente por los manifestantes, implicaba seguir
vendiendo a pérdida, no tomaba en cuenta los costos
reales de producción por carga y no incluía una política
para impedir la revaluación. Partía del supuesto de que
los costos de producción por carga eran $450.000,
cuando estaban por el orden de $630.000 a $650.0008.
El sábado 27 de octubre, en Pereira, tuvo lugar el IV
Encuentro Nacional del Movimiento. Allí se hizo un
balance de la movilización del 9 de octubre, que
concluyó que las medidas del gobierno no eran
suficientes para gestionar la crisis9. Entonces se planteó
la necesidad de “acumular fuerzas”, para realizar un
“Paro Cívico Cafetero Nacional”. El 28 de noviembre,
se hizo un plantón en Bogotá durante la instalación del
Congreso de Cafeteros. Los voceros del Movimiento
demandaron un “precio de sustentación” de $800.000
por carga10. Así, el año 2012 finalizó sin una solución a
la problemática. Como consecuencia, el 6 de febrero de
2013, en el acuerdo para la prosperidad de Chinchiná,
Caldas, el presidente Santos fue chiflado, los allí
presentes arengaban en favor del paro fijado para 25 de
febrero11.
Ante la inminencia del paro, los adversarios de
la protesta, la dirigencia de la FNC y el gobierno,
optaron por argumentos como el desconocimiento
de la representatividad de los organizadores del
paro, el carácter ilegítimo de las “vías de hecho” y
el que presuntamente el paro estaba motivado por
“intereses políticos” e infiltrado por la insurgencia, para
deslegitimarlo.
En este sentido, el 14 de febrero el Comité Nacional
de Cafeteros difundió un comunicado rechazando el
paro y las “vías de hecho”. A su juicio, las demandas
debían seguir los legítimos canales institucionales,
la política cafetera era un asunto del gobierno y “los
representantes legítimos de los caficultores”12. El 19,
el ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo,
afirmó que el gobierno no iba a movilizarse “a base

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

de paros ni a golpes de bochinche”, y agregó: “parece
que hay intereses políticos, legítimos unos e ilegítimos
otros, pero hay intereses oscuros y sospechosos”13. El
23, el presidente Santos declaró que en el paro había
“intereses políticos” que querían “debilitar la institución
cafetera” para “beneficio propio”14. El 24, en una carta
abierta, el gerente de la FNC, Luis Genaro Muñoz,
explicó la situación como consecuencia de la disputa
de sectores cafeteros ante las elecciones del gremio en
2014”15. A última hora el gobierno intentó conjurar el
paro invitando sus promotores a una reunión a la que
no asistieron.

1.2. El ascenso de la protesta
cafetera
Iniciado el paro, el gobierno respondió con una táctica de
represión y llamados a tramitar las peticiones por la vía
institucional y no mediante acciones de hecho. Por eso,
centró sus esfuerzos en desconocer la representatividad
de los organizadores del paro y la legitimidad de la
protesta, y erigir como interlocutor legítimo a la FNC.
En la mañana del 25 de febrero, el presidente Santos
hizo una alocución televisada en la que calificó el paro
como “injusto e innecesario” y ordenó no permitir
bloqueos de vías. Santos convocó una comisión para
estudiar la posibilidad de una “constituyente cafetera”,
dirigida por el economista Juan José Echavarría, al
tiempo que defendió la gestión de la FNC, que apoyaba
esa iniciativa. El ministro de Agricultura, por su parte,
afirmó que dado que los líderes de la protesta no
querían negociar, el gobierno lo haría con la FNC. Esta
decisión pretendía deslegitimar a los organizadores de
la protesta, se sustentaba en que no seguía los cauces
institucionales, supuestamente era expresión de una
minoría y estaba infiltrada por las FARC16.
Ese día, el Movimiento esperaba la participación de
200.000 personas en 10 departamentos y 21 puntos
de la geografía nacional. Sin embargo, apreciaciones
de distintas fuentes sostuvieron que participaron entre
70.000 y 80.000 personas. Conforme se desarrolló la
jornada, se empezaron a definir los alineamientos
políticos y el paro concitó un apoyo amplio y pluralista,
desde el expresidente Uribe hasta el senador del Polo
Democrático Jorge Robledo17. Además, el mismo
día se declaró un paro de cacaoteros en Santander,
demandando mejores precios y control al contrabando e

“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

141

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

importaciones del grano. La situación tendía a complicarse
por el anuncio de un sector de los transportadores de
carga, la Asociación Colombiana de Camioneros, sobre
la posibilidad de entrar en paro”18.
Los bloqueos y manifestaciones no mermaron al día
siguiente, 26 de febrero. El gobierno recurrió a otro
argumento para deslegitimar la protesta: afirmó que
los bloqueos estaban obstaculizando las misiones
médicas y comprometiendo la vida de los pacientes19.
Los manifestantes salieron al paso resaltando los lugares
menos conflictivos. Por ejemplo, en la vía ManizalesMedellín, los caficultores que participaban del bloqueo
dieron paso a una persona que transportaba el féretro
de su padre a Medellín20. El comandante de la policía
de Antioquia, coronel Gustavo Chavarro, manifestó
que había “coordinado con los campesinos permitir el
paso de los vehículos”21. No obstante, por esas razones
se escucharon voces en favor del diálogo, como la del
representante de la ONU en Colombia, Bruno Moro22.
Al mismo tiempo se producía una lucha por la legitimidad
entre los voceros del Movimiento y la FNC. Oscar
Gutiérrez, uno de los coordinadores del paro, afirmó:
“el Gobierno debe entender que hay otros cafeteros,
miembros de comités municipales y departamentales,
que tienen lecturas de la realidad distintas de las que tiene
la Federación”23. El vocero del Comité Departamental
de Cafeteros de Risaralda, Alejandro Corrales, rechazó
el anuncio del gobierno de negociar sólo con la FNC,
desconociendo la representatividad de su gerente24. El
gerente de la FNC, por su parte, declaró que Gutiérrez
no representaba los cafeteros25.
La protesta completó tres días, con un incremento notable
de la violencia y la represión, el 27 de febrero. La prensa
calculó en 140.000 las personas movilizadas en todo el
país26 y resaltó el desabastecimiento de alimentos a causa
de los bloqueos, en varias ciudades y departamentos27.
El presidente Santos citó a un consejo de ministros, al
cabo del cual el gobierno afirmó que no negociaría
hasta que los caficultores levantaran la protesta, pues no
aceptaría presiones por vías de hecho. Al mismo tiempo,
el coordinador del movimiento, Oscar Gutiérrez, dijo
que los cafeteros tenían listo un comité negociador
conformado por 28 representantes desde el 28 de enero28.
En la tarde, el ministro del Interior, Fernando Carrillo,
anunció que al día siguiente se iniciarían diálogos con
dicho comité29. Los caficultores pedirían un precio de

142
© Unilibre Cali

sustentación de $850.000 carga y la renuncia del gerente
de la FNC. El ministro de Hacienda, Mauricio Cárdenas,
sostuvo que no había recursos, era un “imposible fiscal”30.
Sin embargo, más tarde, el gobierno condicionó el inicio
de las negociaciones al cese de los bloqueos31.
Por otra parte, en la noche, el Comité Directivo de la
FNC dio a conocer un comunicado en el que rechazaba
nuevamente las medidas de hecho e instaba a seguir las
vías institucionales. A su juicio el problema se debía
a la revaluación del peso y la caída de los precios
internacionales, más que a las instituciones del gremio.
Por eso, respaldaba la gestión del gerente de la FNC y
convocaba un congreso extraordinario de cafeteros32,
fijado para el 4 de marzo, al que invitaron los promotores
del paro, el presidente Santos y algunos ministros33.
El primero de marzo se ensayaron las primeras
negociaciones, en dos mesas. Una, donde participaban
los ministros de Trabajo, Rafael Pardo y del Interior,
Fernando Carrillo, orientada a negociar los bloqueos.
La otra, con presencia del ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, y el de Hacienda, Mauricio Cárdenas,
negociaba políticas contra la revaluación y atendía la
demanda de los cafeteros por un precio de sustentación
remunerativo34. Sin embargo, luego de 12 horas de
negociaciones no hubo acuerdo, el gobierno suspendió
el diálogo y amenazó con no negociar hasta que no se
levantaran los bloqueos. El único consenso fue permitir
el paso de las misiones médicas35.
El gobierno afirmaba que no se podía garantizar un
precio de sustentación. Los caficultores solicitaban un
precio de $800.000, mientras el ministro de Hacienda
ofrecía pasar de un auxilio (AIC) de $60.000 por carga a
$90.000, teniendo un precio por carga de $517.000. El
ministro afirmaba que no había recursos, alrededor de
un billón de pesos, que tal medida podía ser un incentivo
negativo para otros sectores económicos que recurrirían
al gobierno para subsidiar sus actividades y dejaría el
mensaje de que el gobierno respondía a las vías de hecho.
Los caficultores insistían en renegociar las deudas, más
allá del plazo de 4 años ofrecido por el gobierno, regular
los costos de agroinsumos y frenar la minería en zonas
cafeteras36.
Ese mismo día el presidente Santos convocó un Comité
Nacional de Cafeteros para el día siguiente y planteó la
posibilidad de un incremento adicional del AIC37. Mientras
tanto, los enfrentamientos entre manifestantes y policía
continuaban en departamentos como Huila, Tolima,

Cruz-Rodriguez, E.

Entramado

Valle, Cauca y el eje cafetero. A esas alturas, había 17
vías principales del territorio nacional bloqueadas y
40 puntos de protesta. Particularmente crítica fue la
situación de desabastecimiento en la ciudad de Popayán,
hasta hubo la necesidad de establecer un puente aéreo
para trasladar suministros médicos y alimentos38.
Finalmente, los transportadores de carga anunciaron su
entrada en paro ante la imposibilidad de conciliar con el
ministerio de Transportes el precio del ACPM39.
El 2 de marzo, luego de la reunión del Comité Nacional
de Cafeteros, el gobierno informó que se había
llegado a un acuerdo para terminar con el paro. A los
caficultores con fincas hasta de nueve hectáreas se les
incrementaría el AIC a $115.000 por carga, mientras
para aquellos con fincas mayores de 20 hectáreas ese
apoyo sería de $95.000. Hasta ese momento todos,
independientemente del número de hectáreas, recibían
un AIC de $60.00040. Sin embargo, los representantes de
la protesta no estaban presentes, por lo que se negaron
a aceptar tal acuerdo. Para Oscar Gutiérrez, vocero del
Movimiento, se había tratado de un “diálogo yo con
yo»41. La negociación entre gobierno y FNC parecía
obedecer a una estrategia para dilatar esperando el
desgaste del movimiento y disputar sus bases. Entre
tanto, los bloqueos de vías principales se extendían a 9
departamentos42.
El 4 de marzo, el presidente Santos trató de negociar
con las bases del movimiento, enviando cinco de sus
ministros a las regiones en paro43, continuó instando a
los caficultores a desbloquear las vías, argumentando
que se estaban vulnerando derechos de personas
ajenas a la protesta y advirtió que, además de intereses
políticos y de la insurgencia, detrás del paro había
intereses de grandes productores de café con inventarios
acumulados que querían aprovechar para incrementar
sus utilidades44. El vicepresidente Angelino Garzón
se ofreció a mediar en las negociaciones45. Ese día se
llegó a un acuerdo para levantar el paro de cacaoteros,
que habían bloqueado la troncal del Magdalena
Medio y afectado principalmente al departamento de
Santander46, demandando un subsidio que compensara
la caída del precio y detener los procesos judiciales
contra los pequeños productores que no podían pagar
deudas, entre otros. Los caficultores habían modificado
su demanda por un precio de sustentación, de $800.000
a $750.000; el desabastecimiento de combustibles y
alimentos se complicaba en Popayán y Nariño47, el paro
también perjudicaba el turismo, sobre todo en el eje
cafetero48.

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

1.3. Las negociaciones
Pese a su esfuerzo por deslegitimar la protesta y sus
voceros, la magnitud de las movilizaciones, los costos
que acarreaban, así como las presiones políticas desde
distintos lados, llevaron al gobierno a negociar.
El 5 de marzo se llegó a un acuerdo con los transportadores
de carga para suspender el paro: en los siguientes tres
meses no aumentaría el precio del ACPM49. Pero el paro
cafetero no daba tregua, ese día se unieron cafeteros
representantes de 800 familias del Magdalena, que
inicialmente no iban a vincularse porque en esa zona la
cosecha ya había sido recogida50.
A nueve días de paro, el desabastecimiento, los precios
de productos de primera necesidad y la escasez de
combustible continuaban en aumento51, se calculaba
en 100.000 el número de personas protestando y
las industrias avícola y láctea se veían gravemente
afectadas52. Ante tal panorama, el gobierno anunció la
reanudación de los diálogos para el día siguiente. En
esas negociaciones intervendrían el vicepresidente, los
ministros de Agricultura, Salud, Interior, Defensa y otros
funcionarios, algunos gobernadores y 32 delegados de
los caficultores, provenientes de varios departamentos y
comunidades indígenas, quienes se mantenían en exigir
un precio de sustentación de $750.00053.
El 6 de marzo se retomaron las conversaciones en
Pereira, en el hotel Movich54. El ministro de Trabajo,
Rafael Pardo, reclamó protección social y formalización
laboral para los recolectores del grano, lo cual fue
parcialmente rechazado puesto que muchos recolectores
son nómades. El ministro se inclinó por empezar por los
trabajadores fijos en las fincas, mediante “Beneficios
Económicos Periódicos (BEPS)”. Aún existía una
diferencia fundamental entre las partes: mientras los
caficultores demandaban un precio de sustentación, el
gobierno ofrecía un subsidio que se elevaría de $115.000
a $130.000.
Las negociaciones se suspendieron temporalmente,
por un comunicado del ministro de Salud, Alejandro
Gaviria, quien argumentó que los bloqueos de vías
habían obstaculizado la atención médica y llevado a una
crisis humanitaria, con la muerte de una mujer. Víctor
Correa, vocero del Movimiento por el departamento de
Antioquia declaró: “eso no está en debate, lo hablamos
en la primera sesión del jueves pasado en Bogotá,

“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

143

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

en la gran mayoría de puntos del paro respetamos las
misiones médicas, rechazamos eso como elemento de
presión, no queremos que nos estigmaticen”. El vocero
por Tolima, a su turno, manifestó que tal comunicado era
sorprendente, puesto que en el departamento no se había
impedido el tránsito de ambulancias ni de particulares y,
además, en otras regiones se había establecido puentes
aéreos para transportar suministros médicos55. A las 2
a.m. se suspendieron las negociaciones, por la salud del
Vicepresidente, con el compromiso de reiniciarlas a las
9 a.m.
Finalmente, el 7 de marzo las partes llegaron a un
acuerdo. Se fijó un subsidio de 145 mil pesos por carga,
que en vez de precio de sustentación sería denominado
“Protección al Ingreso de los Caficultores”. Respecto al
precio, se estableció un techo de $700.000 por carga y
un piso de $480.00056. Ese apoyo sólo estaría vigente
durante 2013, hasta que el sector se recuperase. Aunque
se acordó que el gobierno mediaría ante la Fiscalía para
evitar la judicialización de los detenidos, finalmente se
continuaron los procesos judiciales57. A fin de discutir los
demás ítems del pliego de peticiones, como el control
de precios de fertilizantes e insumos e importaciones
de grano y la erradicación de la minería en las zonas
de cultivo, se crearon comisiones de trabajo58. Aunque
el paro fue un duro golpe a la FNC, su gerente no
renunció. No se definió si a la constituyente cafetera
asistirán sólo los representantes de la FNC o también los
nuevos líderes. Tampoco se tocó el problema que para los
caficultores era de fondo: el libre comercio y el modelo
de acumulación basado en la minería. No obstante, los
caficultores lo vieron como una victoria.

2. Explicando la acción colectiva
En el enfoque de los “procesos políticos” o “agenda
clásica”, existen tres macro-variables que explican la
acción colectiva: la EOP, las estructuras organizativas y
los marcos de acción colectiva. Estas variables tienen una
concreción determinada en el caso del Paro Nacional
Cafetero, que ahora pasamos a estudiar.

2.1. La EOP
El concepto de EOP designa las dimensiones del entorno
político que fomentan o desincentivan la acción colectiva.

144
© Unilibre Cali

Como sostiene Tarrow (1997),

... los movimientos sociales se forman cuando
los ciudadanos corrientes, a veces animados por
líderes, responden a cambios en las oportunidades
que reducen los costes de la acción colectiva,
descubren aliados potenciales y muestran en qué
son vulnerables las élites y las autoridades (p. 49).
Comprende la estructura política institucional y las
relaciones informales de poder de un sistema político,
y se usa como una variable o una serie de variables
independientes para explicar el origen, la forma o incluso
el impacto de la acción colectiva (McAdam, McCarthy y
Zald, 1999, p. 23). El concepto ha sido criticado en dos
sentidos.
Primero, por su amplitud, pues hace referencia a cualquier
dimensión del contexto que actúe sobre los movimientos
y, al incluir tantas variables, corre el riesgo de no explicar
nada (Gamson y Meyer, 1999, p. 389; della Porta, 1999,
p. 102). De ahí que se haya tratado de puntualizar las
variables pertinentes. Para Tarrow (1999, p. 90), “existen
cuatro tipos de indicadores importantes: la posibilidad
de acceder al poder, los cambios en las alineaciones,
la posibilidad de contar con aliados influyentes y las
escisiones en el seno de las élites”. McAdam (1999), por
su lado, sostiene que serían parte de la EOP:

1. El grado de apertura relativa del sistema
político institucionalizado. 2. La estabilidad o
inestabilidad de las alineaciones entre élites,
alineaciones que ejercen una gran influencia
en el ámbito de lo político. 3. La presencia o
ausencia de aliados entre las élites. 4. Capacidad
del Estado y su propensión a la represión (p. 5455).
Para evitar la dispersión, es necesario hacer explícita
la variable dependiente a explicar y la dimensión
concreta de la EOP que la explica (McAdam, 1999, p.
59). La segunda crítica es que no sólo las oportunidades
políticas tienen efectos sobre los movimientos. Existen
factores sociales y culturales que tienen incidencia en
el origen, desarrollo e impactos de los movimientos.
Ruch (1999, p. 266-269) propone el concepto de
“estructura de contexto” que abarcaría: el contexto
cultural, las actitudes y conductas que pueden apoyar
el movimiento; el contexto social, el entorno que limita
o facilita la construcción de identidades colectivas y la

Cruz-Rodriguez, E.

Entramado

organización de los movimientos; y el contexto político,
correspondiente a la EOP.
El paro cafetero fue posible por la confluencia de
una crisis socioeconómica sin precedentes, aunada a
oportunidades políticas y apoyos de distintos actores. El
gobierno de Santos ha supuesto cierta ampliación de las
oportunidades para la protesta, porque se percibe como
vulnerable a este tipo de acción, más aún en un contexto
de negociaciones de paz. Aunque la criminalización y
la represión aumentaron los costos de acción colectiva,
hubo un gran apoyo social y político a los manifestantes
a nivel nacional y local.
Si se empieza por la “estructura de contexto”, sale a la
luz la situación de crisis socioeconómica en que se ha
sumido el sector cafetero de unos años acá, afectando
gravemente a más de 550.000 familias de pequeños y
medianos productores. Los analistas (Gantiva, 2013, p.
54; Arango, 2013) coinciden en situar la coyuntura de
crisis como el desenlace de la apertura económica que
empezó con el fin del Pacto de Cuotas entre los países
productores, que operó por 29 años, a causa de la presión
de EE.UU, en junio de 1989, además del desmonte del
Estatuto Cambiario (Decreto 444 de 1967) reemplazado
por la tasa de cambio flotante, políticas que afectarían
muy negativamente la caficultura. Esa situación se ha
visto desbordada desde el 2012 por la baja producción,
en comparación con Brasil y Vietnam, la baja cotización
internacional, las importaciones de grano para atender
la demanda nacional y la revaluación del peso producto
de la “enfermedad holandesa”, ocasionada por el
ingreso de divisas en inversiones de mega-minería. Por
estas razones, los caficultores empezaron a producir a
pérdida, se generaron grandes problemas de desempleo,
hambre y desaceleración económica en las regiones
productoras, donde el café funciona como dinamizador
de otras actividades.
En cuanto al contexto político, existe una ampliación
de las oportunidades para la protesta bajo el gobierno
Santos, si se compara con el anterior. El gobierno tiene un
modo de enfrentar la protesta que ha dejado la sensación
de ser vulnerable a este tipo de acción. Las protestas
de los trabajadores de la petrolera canadiense Pacific
Rubiales en los Llanos Orientales, desde mediados de
julio de 2011, y el movimiento estudiantil, entre marzo
y noviembre de ese año, se convirtieron en un dolor de
cabeza para el gobierno y en el último caso dejaron una
imagen de triunfo de los manifestantes. Este contexto
favorable se ha visto afectado, de distintas formas, por

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

las negociaciones de paz. Si bien la protesta cafetera
fue duramente reprimida, las negociaciones enviaban
un mensaje de apertura frente a demandas que tuviesen
que ver con el campesinado y, sobre todo, generaron
apoyos de distintos actores, muchas veces por intereses
propios. Finalmente, también influye en esta apertura
de oportunidades la baja popularidad del gobierno en
las encuestas.
Una variable imprescindible de la EOP es el nivel de
represión de la protesta, con gran incidencia en la
forma que adoptan los repertorios de acción (della
Porta, 1999: 102). McAdam (1999: 58) sugiere que
cuando disminuye la capacidad de represión estatal de
la protesta es más factible que emerjan movimientos
poco institucionalizados y ciclos de protesta. Empero,
esta hipótesis es matizada en nuestro caso, pues el paro
cafetero ha sido la protesta más reprimida durante el
gobierno Santos.
Desde el primer día, 25 de febrero, las protestas fueron
duramente reprimidas por orden del presidente Santos,
para impedir los bloqueos de vías. Tan sólo en el eje
cafetero hubo 14 heridos, 4 en el departamento de
Risaralda y 10 en el Quindío. Un campesino perdió una
mano a causa de un artefacto explosivo utilizado por
la policía59. En Santander, otro campesino perdió una
mano en enfrentamientos con el Esmad60. En Huila, sólo
en Garzón, se calculaban 25 heridos en los hospitales y
un campesino muerto tras ser herido en su abdomen por
una granada de aturdimiento empleada por la policía61.
En Heliconia (Antioquia) hubo 20 personas heridas,
entre ellas una mayor de 60 años62. Algunos medios
de comunicación calcularon 59 personas heridas en
total durante los enfrentamientos63. Aun así, después
de un consejo de seguridad en Córdoba, el ministro de
Defensa, Juan Carlos Pinzón, sostuvo que no se aceptaría
el bloqueo de vías64.
Después de tres días de protesta, el 28 de febrero, la
represión no cesaba. Por ejemplo, en El Boquerón
(Tolima), los enfrentamientos dejaron 10 heridos,
entre los que se contaban personas de la tercera edad,
destrozos de sus campamentos y comida65. El 2 de marzo
ya se contaban 80 personas heridas66, y el 6 de marzo
la represión policial se visibilizó en las redes sociales
virtuales, con videos que evidenciaban excesos de la
fuerza pública. La policía justificó la represión porque
debía dar cumplimiento a la nueva ley de seguridad
ciudadana, que penaliza los bloqueos de vías públicas67.

145
“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

La represión fue acompañada de una campaña de
criminalización, un discurso que liga la protesta social a
la insurgencia. El 21 de febrero, el comandante de policía
del departamento del Huila, coronel Juan Francisco
Peláez, afirmó que las FARC infiltrarían las protestas y
quienes bloquearan vías serían judicializados68. El 26 de
febrero, el ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo,
también declaró que las FARC estaban involucradas
en el paro69. En un comunicado del 27 de febrero, las
FARC negaron esas acusaciones70. La criminalización
también se manifestó en la apertura de procesos penales
contra manifestantes. El primero de marzo, el fiscal
general, Eduardo Montealegre, informó que las personas
detenidas serían judicializadas en virtud del delito de
obstrucción de vías71. El 5 de marzo se conoció que la
Fiscalía investigaba a los dirigentes del paro en el Huila
por terrorismo, obstrucción de vías y sedición72. El 6
de marzo se anunció la apertura de investigación a 70
personas por delitos de perturbación del orden público y
obstrucción de vías, ya había 30 judicializadas73.
Esos niveles de represión aumentaron los costos para la
acción colectiva74, pero el paro pudo mantenerse más de
una semana gracias al apoyo que recibió por parte de
diversos sectores sociales y políticos. A nivel nacional, el
paro se vinculó a la dinámica de alineamiento de actores
en el contexto de las negociaciones de paz y de cara a las
elecciones de 2014. Los opositores al gobierno de Santos,
tanto a la derecha como a la izquierda, convergieron en
su apoyo al paro. Desde el primer día, el expresidente
Uribe y el senador del Polo Democrático Jorge Robledo
coincidieron75. Robledo tiene una filiación de vieja
data como dirigente cafetero independiente, mientras
Uribe se alineó con las protestas denunciando el trato
diferenciado que el gobierno daba a los cafeteros y a las
FARC. El representante Iván Cepeda, también del Polo,
cuestionó a Uribe, porque durante su gobierno hubo
represión de la protesta y se impulsó el TLC que ahondó
la crisis del agro76. Pero más allá de eso, el movimiento
logró una convergencia interregional e interpartidaria.
A sus movilizaciones asistieron representantes y
congresistas del Polo, la U, Conservadores y Liberales, así
como concejales, diputados y funcionarios de alcaldías
y gobernaciones. El 25 de febrero, ocho congresistas
de distintos partidos suscribieron una declaración
conjunta, pidiéndole al presidente Santos que atendiera
las peticiones de los caficultores77. El 27 de febrero, 21
congresistas de distintos partidos pidieron al ministro de
Hacienda destinar el punto adicional del Impuesto de

146
© Unilibre Cali

Contribución Sobre la Renta para la Equidad, a fin de
solucionar la crisis cafetera, al tiempo que calificaron de
“justa” la protesta78.
El 27 de febrero se hizo evidente la coincidencia entre
sectores tan disímiles como el expresidente Uribe y
las FARC en su apoyo al paro79. La protesta tuvo apoyo
del Sindicato de la Federación Nacional de Cafeteros,
el Sindicato de Trabajadores de la Industria del Café
(Arango, 2013), la Central Unitaria de Trabajadores80,
varios jerarcas de la Iglesia81, el Consejo Regional
Indígena del Cauca82, el Consejo Regional Indígena del
Huila83, la Marcha Patriótica, el Congreso de los Pueblos
y el Proceso Nacional de Comunidades Negras. Avanzada
la protesta, incluso el vicepresidente, Angelino Garzón,
llegó a decir que estaría en paro de haber sido caficultor
(Arango, 2013).
Tanto o más importante fue el apoyo de las poblaciones
locales, muchas de las cuales dependen de la economía
del café. Como sostiene Arango (2013) “los comerciantes
y transportadores de los municipios cafeteros asocian
la viabilidad de su actividad económica al futuro del
café”. En la mayoría de las poblaciones, organizaciones
sociales de distinto tipo, estudiantiles, comunidades
indígenas, sindicatos, gremios, iglesias, entre muchas
otras, colaboraron con tareas y recursos para la protesta.
También lo hicieron personas del común, comerciantes,
transportadores, amas de casa, e incluso autoridades,
como los alcaldes locales, concejales y diputados
departamentales. A la protesta se articularon incluso
funcionarios de comités departamentales y municipales
de la FNC84. La población de una de las ciudades más
afectadas por los bloqueos, Popayán, realizó el 5 de
marzo una manifestación en apoyo al paro, convocada
por la Coordinación de Organizaciones Sociales y
Populares. A ella se vincularon sindicalistas, estudiantes
y pobladores urbanos, que hicieron colecta de alimentos,
medicamentos y frazadas para quienes participaban de la
protesta cafetera, con la consigna: “Abajo el TLC, Viva el
paro campesino”85.

2.2. Estructuras de movilización
El concepto de estructuras de movilización designa “los
canales colectivos, tanto formales como informales,
a través de los cuales la gente puede movilizarse e
implicarse en la acción colectiva” (McAdam, Mc-Carthy
y Zald, 1999, p. 25). Comprende las formas organizativas

Cruz-Rodriguez, E.

Entramado

y los “núcleos socioestructurales cotidianos de
micromovilización”, grupos cuya función no es la
movilización pero que pueden generarla (familias,
redes de amigos, asociaciones, etc.) (McCarthy, 1999,
p. 206). El Paro Nacional Cafetero fue posible gracias
al aprovechamiento de la infraestructura organizativa
formal e informal del sector, así como de la formación
del Movimiento por la Defensa y Dignidad Cafetera,
como instancia de coordinación, que supo movilizar las
redes de relaciones cotidianas del campesinado cafetero
para orientarlas a la protesta.
El sector cafetero dispone de una importante
infraestructura gremial, lo que se traduce en
considerables aprendizajes y acumulados en cuanto
a acción colectiva. En muchos casos los comités
municipales y departamentales de la FNC jugaron un
papel destacado en la articulación de las bases de la
protesta. Otro elemento relevante son los altos niveles
de democratización, tanto de la organización gremial
como de la forma en que se han organizado durante
más de un siglo los procesos de producción en las zonas
cafeteras. De acuerdo con Arango (2013), existen 538
mil productores de café de menos de cinco hectáreas,
que constituyen el 96% del total de productores,
asentados en 631 municipios.
El Movimiento por la Defensa y Dignidad Cafetera,
por su parte, se caracterizó por su informalidad y su
función de coordinador. Sin embargo, logró poner en
cuestión la representatividad y legitimidad de la FNC,
que tomó partido a favor de las propuestas del gobierno.
El Movimiento se formó sobre la marcha para afrontar
demandas muy específicas, sintetizadas en el pliego
de peticiones y orientadas a responder a la crisis del
sector cafetero. En ese trayecto consiguió desarrollar
cuatro encuentros nacionales donde se planificaron las
agendas y estrategias de movilización.
La organización no tiene mayor distribución funcional,
salvo la Mesa y el Comité Coordinador. El 3 de junio
de 2012, en Riosucio Caldas, se realiza el Encuentro
Regional Cafetero del Occidente de Colombia, con
participación de más de 100 dirigentes, representantes
de 700 municipios, congresistas, concejales, alcaldes y
representantes del gobierno departamental de Caldas.
El objetivo era analizar la crisis del sector y tomar
las medidas necesarias para superarla. Una de las
decisiones del Encuentro fue crear la Mesa Nacional
del Movimiento por la Defensa y Dignidad Cafetera,
una instancia de vocería para adelantar la lucha por

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

el pliego de peticiones que se definió en ese mismo
espacio86. El Comité Coordinador de Actividades, por su
parte, fue constituido en el Tercer Encuentro Nacional
del Movimiento, en Ibagué, el 14 de septiembre, para
desarrollar tareas concretas87.
Por otra parte, la carta abierta enviada al presidente
Santos, luego de la movilización del 13 de agosto en
Manizales, permite inferir el tipo de organizaciones que
se aglutinaron en torno al Movimiento. Estaba firmada
por representantes de departamentos, organizaciones
y comunidades indígenas. Entre los departamentos:
Valle del Cauca, Quindío, Risaralda, Tolima, Cauca,
Caldas, Huila; entre las organizaciones: la Mesa Amplia
Intersectorial Cafetera de Antioquia, Asproinca, Unidad
Cafetera y Asociación Nacional por la Salvación
Agropecuaria; y las Comunidades indígenas de
Riosucio (Caldas), Guambía (Silvia-Cauca) y Cristianía
(Antioquia)88.
Quizás el carácter informal del Movimiento explique
las diversas trayectorias de sus dirigentes. Algunos
participaron en la organización independiente Unidad
Cafetera o han ocupado cargos de elección popular,
pero también hay líderes ajenos al mundo político. Un
informe del diario El Tiempo, permite hacerse una idea
de su trayectoria. En Caldas, Óscar Gutiérrez pertenece
al Polo Democrático y tiene “20 años de vida política”;
en Risaralda, Duberney Galvis, también pertenece al
Polo; en Quindío, Dimas Alberto Arias, es presentado
como “sin filiación política”; en Huila, coordinaron el
excongresista del Partido Liberal Orlando Beltrán y el
exconcejal conservador Armando Acuña; en el Tolima,
el exconcejal liberal Freddy Mosquera; en el Cauca,
Rubén Darío Cifuentes, que afirma no tener partido,
pero fue secretario del Comité Municipal de Cafeteros
de Piendamó; y en Antioquia, Guillermo Gaviria,
comerciante que no ha aspirado a cargos de elección
popular89.
A nivel local, el paro corrió a cargo de las organizaciones
de apoyo y las comunidades en general. Los lugares de
protesta funcionaron con mecanismos de autogestión,
los participantes debían aportar comida y determinados
trabajos90. Si bien la organización básica consistió en
comisiones espontáneas para atender distintas labores
(comida, seguridad, aseo, derechos humanos, salud),
esa espontaneidad se levantaba sobre fuertes vínculos
sociales, fraternales y familiares. Ello permitió un alto
nivel de planificación de las acciones y una elevada
cohesión. Las formas de organización reprodujeron los

“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

147

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

lazos de vecindad producidos en la vereda, fundamentales
a la hora de garantizar tareas como el transporte, la
cocina y la seguridad.

2.3. M arcos de acción colectiva
El concepto de marcos de acción colectiva denota
“esquemas interpretativos” mediante los cuales los
participantes en un movimiento social conciben y
explican el mundo (Snow y Benford, 1992, p. 137),
“significados compartidos que impulsan a las personas a la
acción colectiva” (Tarrow 1997, p. 57), y funciona como
un correctivo al estructuralismo de ciertos enfoques.
Resalta la importancia de la cultura en los procesos
de movilización, pues parte de una epistemología
constructivista donde los significados son construidos
socialmente y los intereses materiales no se traducen
por sí mismos en guías para la acción (Tarrow, 1999,
p. 209). Presta atención al papel activo de los actores
pues “tanto la cultura como el proceso enmarcador de
ideas se conciben estratégicamente” (Zald, 1999, p.
369; Rivas, 1998, p. 206-207). De esa forma, recoge la
preocupación de los teóricos de los nuevos movimientos
sociales por los procesos colectivos que median entre las
condiciones estructurales y la acción, y la construcción
de la identidad (Melucci, 1999, p. 66).
El objetivo de los marcos es “forjar formas compartidas
de considerar el mundo y a sí mismos que legitimen y
muevan a la acción colectiva” (McAdam, McCarthy y
Zald, 1999, p. 27). Los procesos de enmarcado implican
un conflicto entre distintas visiones del mundo, formas
de explicar los problemas, soluciones y cursos de acción.
Esta disputa tiene lugar tanto en el interior de los
movimientos como en su ámbito externo, pues los marcos
son cuestionados por espectadores, funcionarios estatales
o contramovimientos (Zald, 1999, p. 370; Rivas, 1998, p.
207). De su desenlace depende la efectividad del marco.
Analizar un marco de acción colectiva implica identificar:
(1) el diagnóstico de la realidad, porqué las cosas no
son como deberían ser y quiénes son los responsables,
el antagonismo; (2) la identidad, o la autodefinición de
un “nosotros” a partir de articulaciones, que están de
acuerdo con (3) una solución a los problemas, un deber
ser en función del cual se produce la acción colectiva.
El marco de acción colectiva que sustentó la protesta
cafetera articulaba un diagnóstico de la crisis que
responsabilizaba al gobierno y a la FNC; los caficultores

148
© Unilibre Cali

se concibieron como portadores de una cultura, “una
gran familia”, “gente trabajadora y de bien”, y articularon
en su discurso al “pueblo colombiano”, particularmente
quienes dependen de la cadena productiva del café. En
fin, si bien los cafeteros formularon demandas concretas
para solucionar la crisis, su discurso plantea la necesidad
de reorientar el modelo de desarrollo basado en la mega
minería y generar políticas para el desarrollo agrario.

2.3.1. Diagnóstico y antagonismo
Entre los adversarios de la protesta y el Movimiento,
hubo una disputa por el diagnóstico del problema,
que determinaría también sus posibles soluciones. El
presidente Santos resumió su posición al enfatizar las
dificultades coyunturales que escapaban a las decisiones
y acciones del gobierno y la FNC. Así, la crisis del
sector obedecía a las “variaciones de los mercados
internacionales después de enfrentar una dramática
ola invernal que afectó las cosechas”, la cual no tuvo
solución ni siquiera luego de destinar 4,9 billones de
pesos en apoyos directos y créditos subsidiados a los
caficultores91.
El diagnóstico que el Movimiento hizo de la crisis, si bien
admitió la incidencia de factores coyunturales como la
revaluación o la caída de los precios internacionales del
grano, situó las causas en las políticas de libre comercio
implementadas desde hace dos décadas en el país, y
el reciente viraje hacia un modelo de acumulación
basado en la extracción de minerales, que además de
abandonar el campo y la industria ocasiona “enfermedad
holandesa”, revaluación y no trae ningún beneficio
al agro. En consecuencia, el principal responsable y
antagonista era el gobierno nacional, por no formular
políticas orientadas al agro, que permitieran enfrentar
este tipo de situaciones, en parte producto de los TLC.
En segunda instancia, buena parte del antagonismo se
situaba en la FNC.
Luego del Encuentro regional cafetero del 3 de junio de
2012, se produjo un documento de diagnóstico donde se
afirmaba que se habían tomado decisiones para enfrentar
“las políticas del gobierno nacional y las acciones de
especulación que impone el capital financiero y las
multinacionales de la comercialización en el mercado
mundial del grano”. Su discurso es bastante técnico,
acudiendo en forma permanente a cifras que funcionan
como evidencias para persuadir al lector:

Cruz-Rodriguez, E.

Entramado

El manejo dado a la economía, por parte de los
diferentes gobiernos nacionales, a partir de la
aplicación de las políticas de apertura económica
y “libre mercado”, conllevaron la inestabilidad
del precio interno [del café] que, atado al
precio internacional, terminó produciendo -en
la caficultura nacional- la pérdida de más de
ocho millones de sacos de producción interna,
durante cuatro años consecutivos, la quiebra
económica de los productores, el abandono
de la actividad cafetera por parte de muchos
más, el crecimiento de plagas como la broca y
la roya, el atraso en la renovación de cafetales,
el crecimiento -nuevamente- de la deuda
cafetera, la merma en las prácticas culturales
necesarias para el sostenimiento de los cafetales
y el desabastecimiento del mercado interno del
grano, con las consecuentes importaciones de
café -que este año podrían sumar más de un
millón de sacos-encarnando una vergüenza para
las autoridades del café.
“También
influyen
las
políticas
macroeconómicas en la profunda crisis que hoy
padecen los caficultores…Y si a eso se agrega,
los altos costos de abonos y demás insumos, la
falta de subsidios adecuados para renovación,
el poco apoyo técnico, la aplicación del modelo
tecnológico cimentado en el uso intensivo
de agro-químicos, el empeoramiento de las
vías fruto del invierno -que también golpea el
cafetal y reduce la producción- y el fracaso, en
muchas zonas, en la implementación de nuevas
variedades, la broca, la roya, el agotamiento
de los suelos y la falta de crédito oportuno y
barato, menos será posible para los productores
conservar la producción, el empleo y la utilidad
necesaria para su sostenimiento y el del cafetal.
“…En conclusión, después de veinte años de
aplicación de políticas neoliberales, la realidad
indica que éstas condujeron al fracaso, no sólo
a los caficultores sino al resto de la agricultura
nacional. Más grave será la situación con la
implementación de los Tratados de Libre
Comercio92.
En la carta abierta al presidente Santos, luego de la
movilización del 13 de agosto de 2012, se acentuó como

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

una causa de la crisis el viraje de la economía hacia el
modelo extractivista:

Todos los factores determinantes de nuestro
ingreso, el volumen de producción, el precio
interno y la tasa de cambio están en los mínimos
históricos de las últimas décadas. A contramano,
la capacidad adquisitiva de una carga de café con
respecto a los costos de los insumos ha decaído
y la mayoría de los 550 mil cafeteros no percibe
como retribución mensual neta ni siquiera el
equivalente a un salario mínimo mensual…un
catalizador de ellos ha sido la reestructuración
económica del país hacia la explotación y
exportación de minerales y combustibles. La
industria del café tenía que colapsar, entre las
primeras, por tratarse de un producto dirigido a
la exportación y de origen minifundista93.
En el mismo sentido, la Declaración del IV Encuentro
Nacional del Movimiento, el 27 de octubre, se titulaba:
“El gobierno de Santos es responsable de la quiebra de
la caficultura”. Y afirmaba:

Sabemos que el interés principal de la política
del actual gobierno es la explotación de los
recursos mineros, energéticos y el petróleo y
que la agricultura y la industria han pasado
a segundo plano, a pesar de que sufran las
consecuencias conocidas cuando cualquier país
se dedica a ese modelo económico, y a que la
recomendación general es trasladar parte de la
“riqueza” fruto de esas bonanzas a los sectores
afectados. El gobierno de Juan Manuel Santos se
niega a hacerlo94.
Finalmente, a la denuncia del abandono del campo
por parte del gobierno, se aunó un argumento de
reciprocidad y un reclamo por su ingratitud con el sector
de los cafeteros que, como es sabido, en sus décadas de
bonanza aportó considerables recursos a la economía
nacional. El mismo día, el vocero Oscar Gutiérrez decía:

La insistencia del gobierno nacional de apostarle
a la explotación de los recursos mineros y
al petróleo, colocando en segundo plano la
agricultura y la industria, explica la actitud
cicatera y de burla al interés de los caficultores
y deja claro que, cuando las necesidades

149
“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

económicas del país exigieron el aporte de los
cafeteros este se hizo pero, cuando quienes
requieren del aporte del gobierno como sucede
ahora, ese aporte se niega, dejando a indígenas,
campesinos, trabajadores y empresarios del café
sometidos a desaparecer en medio de la quiebra
y la ruina95.

2.3.2. Identidad y articulaciones
Los manifestantes se consideran a sí mismos portadores
de una cultura ligada al café. Los lazos sociales que
los unieron en la protesta se comprendieron mediante
la metáfora de la “gran familia cafetera”, que podía
potencialmente articular todo el pueblo colombiano
y aludía al carácter familiar de la economía del café.
Esa metáfora se complementó con la articulación
del significante “dignidad”, tanto para formular sus
demandas como para contrarrestar la criminalización,
afirmándose como “gente trabajadora y de bien”, no
como delincuentes o “fuerzas oscuras”, y exhortar al
“pueblo colombiano”, sobre todo aquellas personas que
dependen de la cadena productiva del café, a unirse.
Iniciado el paro, un caficultor de Guacas decía: “Somos
agricultores por vocación y tradición; el café es una
cultura, algo que se lleva en la sangre, que viene de
nuestros abuelos”96. Con ello ponía de presente el
estrecho vínculo entre la identidad de buena parte
del campesinado con el café. El vocero antioqueño,
Guillermo Gaviria, resumió un matiz relevante de la
identidad del movimiento al asegurar que era “una gran
familia cafetera”, sin filiación con ningún partido97, una
metáfora que alude al carácter predominantemente
familiar de la producción cafetera colombiana. En el
mismo sentido, el 25 de febrero, en Apía, departamento
de Risaralda, el paro se convocaba con una pancarta
que decía. “Apianos: todos somos hijos del café. Paro
nacional cafetero, 25 de febrero. Participemos”98.
En la construcción del “nosotros” también fue importante
la articulación del significante “dignidad”, tanto en el
nombre del movimiento como en las consignas y eslóganes
de las protestas, por su conexión con la “indignación”
de otras poblaciones alrededor del mundo y por su
significado particular para los cafeteros, pues resalta
su independencia económica y su laboriosidad. Según
Gutiérrez, en Caldas se escuchaba permanentemente la
consigna: “Nosotros somos cafeteros, no limosneros”99.

150
© Unilibre Cali

Ese “nosotros” se construyó mediante una constante
política de articulaciones con otros actores que, sin ser
estrictamente caficultores, resultaban afectados por
la crisis del sector. Así, el significante “cafeteros” por
momentos podría articular a todos los colombianos
como una familia. La política de articulaciones fue
evidente, tanto en los eslóganes de la protesta, como en
los documentos del Movimiento. Gilberto Salinas, un
cafetero que protestaba el 28 de febrero en el Boquerón
(Tolima) afirmó que el paro debía ser una lucha de
“todo el pueblo colombiano”, pues “si no trabajan los
campesinos, no tienen con que comer, debe ser una
lucha de todos”100. Una consigna plasmada en pancartas
en distintos lugares decía: “580.000 familias enfrentan la
miseria, ellos producen el café que usted está tomando”.
Así mismo, para la Asociación de Cabildos Indígenas
del Norte del Cauca (ACIN), “el paro cafetero no es la
lucha de quienes se sustentan de este producto. Es una
lucha del pueblo colombiano”101. En el Encuentro del 3
de junio de 2012, un eslogan que se repitió por parte
de la multitud para justificar la agremiación de grandes,
medianos y pequeños productores fue “la lucha es de
todos”102. La Declaración del IV Encuentro Nacional del
Movimiento, el 27 de octubre decía:

… la movilización continuará, en tanto esté
comprometida la sostenibilidad del café
colombiano. De no resolverse la crítica situación,
fijaremos la hora cero de un paro cívico nacional
cafetero, llamando a la solidaridad de todas
las fuerzas vivas de las regiones productoras,
gobernadores
y
alcaldes,
comerciantes,
transportadores,
organizaciones
sociales,
políticas y religiosas”103.
De acuerdo con el coordinador nacional del movimiento,
Oscar Gutiérrez Reyes, en el paro estaban “todos los
eslabones del sector, con excepción de los directivos
gremiales de Bogotá”104. A fines de enero de 2013
afirmaba:

… la merma en la producción del grano golpea
los ingresos de los caficultores y de los sectores
económicos que giran alrededor del cultivo:
comerciantes, transportadores, cosecheros,
jornaleros y contratistas, las alcaldías y hasta
las ofrendas para las iglesias (…) Comerciantes,
transportadores, autoridades civiles, políticas y
eclesiásticas, demás sectores sociales y población
en general de las zonas cafeteras, debemos brindar

Cruz-Rodriguez, E.

Entramado

respaldo al PARO, acompañar los reclamos de
los productores y advertir que si a los cafeteros
les va bien, al resto de la economía también105.
De hecho, sectores como los cacaoteros, e incluso
los transportadores de carga, fueron explícitamente
interpelados en el discurso del movimiento. Por ejemplo,
el comunicado del 31 de enero de 2013 afirmaba:

… el Movimiento por la Defensa y la Dignidad
Cafetera acordó realizar un paro cívico cafetero
nacional, el próximo 25 de febrero. En éste,
además de los productores y sus familias, podrán
participar los sectores sociales golpeados por la
crisis cafetera y demás agricultores afectados
por la revaluación del peso, como los cacaoteros.
También lo pueden hacer comerciantes y
transportadores, que ven mermados sus ingresos
por la “peladez” que azota los bolsillos de los
habitantes de las zonas cafeteras106.
La desmedida represión que soportó el movimiento
contribuyó al proceso de identificación como cafeteros,
como “gente trabajadora y de bien” y no como
delincuentes a los que debía maltratar la policía. El
26 de febrero, después de denunciar la represión, un
comunicado del Movimiento afirmó:

No queda alternativa diferente a continuar en
la protesta exigiendo el respeto a los agricultores
para que pueda hacerse de manera pacífica, e
invitar a los diferentes sectores de la sociedad
civil para que mantengan la solidaridad que han
expresado con los cafeteros, gente trabajadora
y de bien que han contribuido de manera
significativa a la construcción de Colombia107.
De la misma forma, de acuerdo con Gutiérrez, en Irrá
(Caldas) se convocaba al paro afirmando: “Nosotros
los caficultores somos gente decente con derecho
a protestar, no somos criminales y rechazamos, las
calumnias de Genaro Muñoz”. En fin, un cafetero de
Supía, Manuel Canabal, aludiendo a las declaraciones
del presidente Santos y algunos de sus ministros decía:
“Acá no hay fuerzas oscuras, es simplemente un paro
de campesinos humildes que vienen a reclamar por sus
derechos”108.

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

2.3.3. El deber ser
El Movimiento se planteó unas demandas concretas,
que comprendían cada uno de los problemas del sector
cafetero, para solucionar la crisis y que se condensaron
en el pliego de peticiones acordado en el Encuentro del
3 de junio de 2012:

1. Se fije un precio interno remunerativo y estable
que, independiente del precio internacional,
garantice la compra del café en por lo menos un
millón de pesos la carga.
2. Una política de fomento a la producción
cafetera nacional, sobre la base de que el
productor escoja la variedad que desee sembrar,
para recuperar la cosecha anual y garantizar que
el café colombiano abastezca el mercado interno
y una política de industrialización del café con
capital y trabajo de los productores nacionales.
3. No se incremente la llamada “Contribución
Cafetera” por libra exportada.
4. Se reduzca el precio de abonos e insecticidas,
se eliminen los impuestos a los que están
gravados y se controle y vigile la calidad de los
mismos.
5. Una investigación de las cuentas, las
actividades y gastos del Fondo Nacional del
Café y de las áreas reales de producción. Es
trascendental conocer si las instituciones siguen
jugando su papel central de protección y apoyo
al cultivo nacional, definir los ajustes que
requieren para retornar a sus objetivos.
6. Promover los mecanismos necesarios de alivio
de la deuda de los caficultores.
7. Impulsar gratuitamente, y sin distingo, los
programas que controlen eficazmente las plagas
de la roya y la broca.
8. Rechazar el Tratado de Libre Comercio,
que arruina al agro colombiano, permite el
ingreso al país de cafés procesados y sin procesar
desde Estados Unidos y lesiona la soberanía
nacional109.

151
“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

Con el transcurrir de la protesta, a este pliego de
peticiones se adicionaron dos puntos. En el III
Encuentro Nacional del Movimiento, en Ibagué, el 14
de septiembre de 2012, se agregó un nuevo ítem, que
consistía en “rechazar la gran minería a cielo abierto
y los megaproyectos hidráulicos en zonas cafeteras, en
especial en la cordillera huilense”110. Ello sustentado en
los perjuicios al medio ambiente y la salud humana que
tales actividades generan. El otro punto, que se reivindicó
al calor de la protesta pero no se exigió como condición
para declinar, fue la renuncia del gerente de la FNC.

defendido en la carta abierta al presidente Santos, el 13
de agosto de 2012, cuando manifestaban:

Como se ha dicho, si bien los caficultores lograron un
incremento en el subsidio al precio del café que se
mantendrá durante 2013, la mayoría de los puntos
del pliego quedaron sin solución a mediano plazo.
Sin embargo, de la forma como los manifestantes
diagnosticaron el problema y asignaron responsabilidades,
es posible inferir que en el deber ser que plantean como
una solución definitiva a su crítica situación se encuentra
un redireccionamiento del modelo de acumulación y,
particularmente, una revisión del auge económico de la
denominada “locomotora minera” y las consecuencias
que produce.

Entre el 25 de febrero y el 8 de marzo de 2013 se produjo
una de las coyunturas de protesta más intensas de la
historia colombiana reciente, que sólo puede explicarse
como la manifestación de un fenómeno más amplio
de preparación y organización de los caficultores para
formular sus demandas.

Como antes se mencionó, en la perspectiva de los
manifestantes, una economía sustentada en esta estrategia
genera consecuencias indeseables para el medio
ambiente, el campo y la industria. Por una parte, genera
“enfermedad holandesa”, el flujo de divisas producto de
las inversiones en mega minería no se reorienta hacia
actividades productivas agrícolas o industriales, sino que
alienta la especulación y la importación de productos
como el café para el consumo nacional, lo que termina
por amenazar la producción agraria e industrial del país.
Además, en los documentos del movimiento es constante
el llamado al gobierno para generar una política
agraria que permita salvar de la ruina al campesinado,
principalmente cafetero.
Ambas proyecciones se
sustentan en un argumento de “justicia retributiva”:
si los cafeteros, mediante la “contribución cafetera” y
para evitar los males de la “enfermedad holandesa”
contribuyeron a los recursos de la nación y, por tanto, a
la generación de infraestructura y servicios públicos para
el país, ¿por qué cuando necesitan ayuda el gobierno
no está dispuesto a dársela? ¿Acaso las transnacionales
mineras no pueden contribuir como lo hicieron en el
pasado los cafeteros? Este argumento fue claramente

152
© Unilibre Cali

Nunca como antes llegó la hora de retribuir a un
renglón que ayudó por casi un siglo a construir
a Colombia, él debe participar de los frutos del
llamado auge minero-energético111.

3. Corolario

Ese fenómeno empezó más de un año atrás, a comienzos
del 2012, cuando la crisis de la economía cafetera
se hizo insostenible y los caficultores demandaron
acciones del gobierno y la FNC sin obtener respuesta.
Entonces emprendieron un proceso amplio y pluralista
de coordinación, en el marco del Movimiento por la
Defensa y la Dignidad Cafetera, que les permitió articular
paulatinamente un conjunto diverso de actores políticos
y sociales en función de sus demandas.
El paro dio inicio a una contienda política entre el
gobierno, la FNC y los detractores de la protesta, por un
lado, y los manifestantes y los actores que los apoyaban,
por otro. Esta contienda tuvo como eje la disputa por
la legitimidad. El gobierno se orientó a deslegitimara
los organizadores de la protesta, prefiriendo negociar
con la FNC; condenar las vías de hecho, llamando a
tramitar las demandas por la vía institucional; dilatar
sus respuestas apostando al desgaste de la movilización;
reprimir y criminalizar el movimiento. Sin embargo, la
protesta pudo mantenerse con ahínco por poco más de
una semana hasta llevar al gobierno a la negociación.
Ese conjunto de acciones colectivas no sólo se explican
como un efecto reactivo del campesinado cafetero frente
a la crisis económica sin precedentes por la que atraviesa
el sector, sino también por una estructura de oportunidad
política más o menos favorable, un importante proceso
organizativo independiente, en relación con la dirigencia
de la FNC y un proceso de enmarcamiento que permitió
comunicar las demandas de los caficultores y al mismo

Cruz-Rodriguez, E.

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

Entramado

tiempo construir una identidad política y recabar apoyos
para su lucha.
El tratamiento que el gobierno Santos ha dado a la
protesta social ha dejado la sensación de ser vulnerable
ante este tipo de acción y, por esa vía, generado
oportunidades que se complementan con la actual
coyuntura de negociaciones de paz. Además, aunque los
niveles de represión del paro cafetero fueron elevados,
los costos para la acción colectiva disminuyeron como
resultado de los apoyos que el Movimiento había
conseguido previamente.
Pese a su organización informal y su carácter de
coordinador principalmente, el Movimiento capitalizó
estructuras organizativas formales e informales a nivel
local, así como redes de relaciones cotidianas que
sirvieron para aportar recursos de todo tipo y enrolar
personas a la protesta.
Estos esfuerzos fueron coronados por un marco de
acción colectiva que hizo un diagnóstico plausible y
fundamentado de la crisis del sector cafetero, definió
con claridad los responsables y formuló demandas
concretas para hacer frente al problema. Este marco,
además, permitió aprovechar símbolos y significados
de la cultura cafetera, como la metáfora de la “gran
familia” o la autovaloración como “gente trabajadora
y de bien”, a fin de construir su identidad política y
articular tanto a la población caficultora como aquellos
actores que en cierta medida dependen de la cadena
productiva del café.
Los caficultores percibieron el resultado de la
movilización como una victoria, cuando menos parcial.
Sin embargo, sus resultados concretos se resumen en
el aumento en el subsidio al precio del café durante
el 2013. No obstante, es posible que el movimiento
haya tenido impactos menos mensurables, al generar
una identidad política entre los caficultores, erigir
la protesta en una posibilidad legítima para plantear
demandas no sólo entre los caficultores, o definir un
derrotero político que a mediano plazo se orienta
a discutir el modelo de acumulación centrado en la
mega minería y a reestructurar la institucionalidad del
gremio. El movimiento consiguió ubicar el problema de
la caficultura y, más en general, del sector agrario en la
agenda pública del presente y el futuro del país.
No obstante, su posicionamiento político dependerá
de su capacidad para articular los intereses diversos de

los caficultores, que están matizados por identidades
regionales, posiciones diferenciadas de estrato
socioeconómico y pertenencias partidistas diversas,
que cobrarán fuerza con la coyuntura electoral que se
avecina.

NOTAS
1.	

Este artículo hace parte del proyecto de investigación “Dinámicas contemporáneas de la acción colectiva y los movimientos sociales en Colombia”, que el autor desarrolla con recursos propios.

2.	

La información que sustenta el análisis fue recuperada mediante un seguimiento de prensa electrónica. Se hizo un seguimiento sistemático de
tres medios de comunicación (los diarios El Tiempo y El Espectador, y
la Revista Semana) entre el 25 de febrero y el 15 de marzo, cuyo objetivo
fue reconstruir pormenorizadamente los acontecimientos de la protesta.
Adicionalmente, se hizo una consulta electrónica que permitió ubicar
documentos oficiales del Movimiento por la Defensa y la Dignidad Cafeteras (ver referencias), que son tomados como fuentes primarias, así
como reconstruir sus antecedentes.

3.	

“Continúa la rebeldía cafetera: Apoyemos el Paro Cívico Cafetero Nacional Movimiento por la defensa y la dignidad de los cafeteros colombianos”.
http://www.moir.org.co/Continua-la-rebeldia-cafetera.html
(Consultado: 31 enero de 2013).

4.	

“En defensa de la dignidad, el ingreso y la producción cafetera nacional
¡Movilicémonos! Movimiento por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros Colombianos, Riosucio, Caldas, 3 de junio de 2012”. http://www.
moir.org.co/En-defensa-de-la-dignidad-el.html (Consultado: 26 febrero
de 2012).

5.	

“En defensa de la dignidad, el ingreso y la producción cafetera nacional
¡Movilicémonos! Movimiento por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros Colombianos, Riosucio, Caldas, 3 de junio de 2012”. http://www.
moir.org.co/En-defensa-de-la-dignidad-el.html (Consultado: 26 febrero
de 2012).

6.	

“20 mil productores se concentran en Manizales en la Gran Movilización
Nacional por la Dignidad Cafetera Oficina de Prensa Senador Jorge Enrique Robledo, Bogotá, agosto 13 de 2012” http://www.moir.org.co/20mil-productores-se-concentran.html (Consultado: 26 febrero de 2012).

7.	

“Carta abierta a Juan Manuel Santos: Pliego de peticiones de los Cafeteros Colombianos Manizales, agosto 13 de 2012” http://www.moir.org.
co/Carta-abierta-a-Juan-Manuel-Santos.html (Consultado: 26 febrero de
2012).

8.	

“Una medida cicatera Oscar Gutiérrez Reyes, Coordinador Nacional
Movimiento Defensa y Dignidad Cafetera, Manizales, octubre 22 de
2012” http://www.moir.org.co/Una-medida-cicatera.html (Consultado:
26 febrero de 2012).

9.	 “La Movilización Cafetera Nacional continúa Movimiento Nacional
por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros, Pereira, Octubre 27 de
2012”
http://www.moir.org.co/La-Movilizacion-Cafetera-Nacional.
html(Consultado: 26 febrero de 2012).
10.	 “No queremos subsidios”: Movimiento cafetero. http://www.latarde.
com/noticias/economica/104793-no-queremos-subsidios-movimientocafetero Miércoles 28 de Noviembre de 2012 - 05:37 PM (Consultado:
26 febrero de 2012).

153
“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

Entramado

11.	

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

“¿Por qué chiflaron los cafeteros a Santos?” http://www.semana.com/nacion/articulo/por-que-chiflaron-cafeteros-santos/332292-3 (Consultado:
7 febrero de 2013)

12.	 “Comité Nacional de Cafeteros rechazó el paro del 25 de febrero”. http://
eje21.com.co/nacionales-secciones-53/67320-comite-nacional-de-cafeteros-rechazo-el-paro-del-25-de-febrero.html (Consultado: 14 febrero de
2012).

27.	 “Bloqueos en algunas vías afectaron abastecimiento de alimentos”.
http://www.elespectador.com/noticias/economia/articulo-407323-bloqueos-algunas-vias-afectaron-abastecimiento-de-alimentos (Consultado: 27
febrero 2013).
28.	 “Gobierno dialogará con cafeteros cuando se levante el paro”. http://
www.eltiempo.com/politica/gobierno-dialogar-con-cafeteros_12623042-4
(Consultado: 27 febrero 2013)

13.	 “Paro cafetero, ¿político y oscuro?” http://www.dinero.com/actualidad/
nacion/articulo/paro-cafetero-politico-oscuro/169701 (Consultado: 20
febrero de 2013)

29.	 “Mañana se instala mesa de diálogo con líderes de paro cafetero”. http://
www.eltiempo.com/politica/paro-cafetero-mesa-de-dilogo-con-lderes-caficultores_12623760-4 (Consultado: 27 febrero 2013)

14.	 “Presidente Santos asegura que existen “intereses políticos” detrás del
paro cafetero”. http://www.elespectador.com/noticias/politica/articulo406549-presidente-santos-asegura-existen-intereses-politicos-detras-del
(Consultado: 23 febrero de 2013).

30.	 “Gobierno descarta precio fijo para carga de café por ‘imposible fiscal’”.
http://www.elespectador.com/noticias/economia/articulo-407219-gobierno-descarta-precio-fijo-carga-de-cafe-imposible-fiscal (Consultado: 27
febrero 2013).

15.	 “Gerente de Federacafé pide mesura en paro cafetero” http://www.elespectador.com/noticias/economia/articulo-406586-gerente-de-federacafepide-mesura-paro-cafetero (Consultado: 24 febrero de 2013).

31.	 “Gobierno a cafeteros: se deben desbloquear las vías para negociar”.
http://www.eltiempo.com/politica/paro-de-cafeteros-abren-mesa-de-dilogo_12624089-4 (27 febrero de 2013).

16.	 “Hubo protestas en 10 departamentos. Enfrentamientos con Policía antimotines dejaron 59 heridos”. http://www.eltiempo.com/politica/parocafetero-gobierno-solo-dialogar-con-la-federacin-de-cafeteros_12618291-4
(Consultado: 25 febrero de 2013).

32.	 “Sólido respaldo de comités al gerente de la Federación”. http://www.
elespectador.com/noticias/economia/articulo-407387-congreso-cafeteroextraordinario-buscaran-soluciones-crisis (27 febrero de 2013).

17.	 “Álvaro Uribe y Jorge Robledo, ‹unidos› en respaldo al paro cafetero”.
http://www.elespectador.com/noticias/politica/articulo-406725-alvarouribe-y-jorge-robledo-unidos-respaldo-al-paro-cafetero (Consultado: 25 febrero de 2013).
18.	 “Camioneros también se unirían al paro cafetero”. http://www.elespectador.com/noticias/nacional/articulo-407032-camioneros-tambien-seunirian-al-paro-cafetero (Consultado: 26 febrero de 2013).
19.	 “Denuncian ataques a misión médica en zonas de paro cafetero”. http://
www.eltiempo.com/vida-de-hoy/salud/denuncian-que-misin-mdica-fueatacada-en-zonas-de-paro-cafetero_12620966-4 (26 febrero 2013)
20.	 “Con disturbios y bloqueo de vías avanza segundo día del paro cafetero”.
http://www.eltiempo.com/colombia/otraszonas/segundo-da-del-parocafetero_12619411-4 (Consultado: 26 febrero de2013).
21.	 “En Antioquia persisten dificultades en la movilidad por paro cafetero”.
http://www.eltiempo.com/colombia/otraszonas/segundo-da-del-parocafetero_12620746-4 (Consultado: 26 febrero de 2013)
22.	 “ONU pide al Gobierno y a cafeteros que negocien fin de paro”. http://
www.eltiempo.com/politica/paro-cafetero-onu-pide-fin-del-paro-camioneros_12620826-4 (Consultado: 26 febrero de 2013)
23.	 “‘Gobierno debe entender que hay cafeteros distintos a la Federación’”.
http://www.eltiempo.com/politica/entrevista-con-scar-gutirrez-lder-delparo-cafetero_12621403-4 (Consultado: febrero 2013).
24.	 “Paro cafetero, en su segundo día, ya causa efectos en la economía”.
http://www.eltiempo.com/colombia/eje-cafetero/paro-cafetero-efectosen-la-economa_12620894-4 (Consultado: febrero 2012)
25.	 “‘Gutiérrez no es vocero de cafeteros’: gerente de la Federación”. http://
www.eltiempo.com/politica/entrevista-con-luis-genaro-muoz-gerente-dela-federacin-nacional-de-cafeteros_12621404-4 (Consultado: 26 febrero de
2013).
26.	 “Tercer día del paro cafetero inició con varias manifestaciones”. http://
www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/T/tercer_dia_del_paro_
cafetero_inicio_con_varias_manifestaciones/tercer_dia_del_paro_cafetero_inicio_con_varias_manifestaciones.asp (Consultado: 27 febrero de
2013)

154
© Unilibre Cali

33.	 “En Congreso cafetero extraordinario del lunes se buscará solución
al paro”. http://www.elespectador.com/noticias/economia/articulo407552-congreso-cafetero-extraordinario-del-lunes-se-buscara-solucion-a
(Consultado: 28 febrero de 2013).
34.	 “Negociaciones del paro cafetero se adelantan en dos mesas de trabajo”.
http://www.cuandoenelmundo.com/calendario/colombia/2013 Consultado: 1 marzo de 2003).
35.	 “No se llegó a un acuerdo entre caficultores y gobierno, el paro continúa”.
http://www.elespectador.com/noticias/economia/articulo-407635-no-sellego-un-acuerdo-entre-caficultores-y-gobierno-el-paro-con (Consultado: 1
marzo de 2013).
36.	 “Gobierno suspende diálogo con cafeteros que no cesan bloqueo de vías”.
http://www.eltiempo.com/archivo/documento/CMS-12626863 (1 marzo 2013).
37.	 “Presidente Santos anunció un incremento adicional de apoyo a los
cafeteros”.
http://www.elespectador.com/noticias/nacional/articulo407819-presidente-santos-anuncio-un-incremento-adicional-de-apoyo-los-c
(Consultado: 1 marzo de 2013).
38.	 “Paro cafetero afecta abastecimientos sanitarios en Popayán”. http://
www.eltiempo.com/justicia/paro-cafetero-afecta-abastecimientos-en-popayn_12629447-4 (Consultado: 1 marzo 2013).
39.	“El paro cafetero tiene paralizado al Huila”. http://www.diariodelhuila.
com/site/index.php/paro-campesino/32748-el-paro-cafetero-tiene-paralizado-al-huila (1 (Consultado: 1 marzo de 2013).
40.	 “Gobierno informó que se llegó a acuerdo que daría fin a paro cafetero”.
http://www.eltiempo.com/politica/con-recursos-de-reforma-tributariadarn-ayuda-a-cafeteros_12631205-4 (Consultado: 2 marzo de 2013).
41.	 “Cafeteros mantienen paro pese a mayores subsidios otorgados por el
Gobierno”. http://www.elespectador.com/noticias/economia/articulo407975-cafeteros-mantienen-paro-pese-mayores-subsidios-otorgados-el-gob
(Consultado: 2 marzo de 2013).
42.	 “Bloqueo de vías en 9 departamentos por paro cafetero”. http://www.
caracol.com.co/noticias/regional/bloqueo-de-vias-en-9-departamentospor-paro-cafetero/20130302/nota/1851807.aspx (2 (Consultado: 2 marzo
de 2013).

Cruz-Rodriguez, E.

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

43.	 “Gobierno pide a caficultores ‘no dejarse manipular’”. http://
www.eltiempo.com/politica/gobierno-pide-a-caficultores-cesar-bloqueos_12635085-4 (Consultado: 4 marzo de 2013).

55.	 “Gobierno y cafeteros, cerca de un acuerdo”. http://www.elespectador.
com/noticias/economia/articulo-408789-gobierno-y-cafeteros-cerca-deun-acuerdo Consultado: 6 marzo de 2013).

44.	 “Gobierno teme que grupos ilegales y grandes productores del grano
estén manipulando a cafeteros”. http://www.eltiempo.com/politica/
ARTICULO-WEB-NEW_NOTA_INTERIOR-12636942.htmlMinistros buscan diálogo directo con cafeteros en regiones (Consultado: 4
marzo de 2013).

56.	 “Gobierno estableció subsidio de $145.000”. http://www.elespectador.
com/noticias/economia/articulo-409045-acuerdo-cafeteros (Consultado: 7 marzo de 2013).

45.	 “Vicepresidente mediaría en paro cafetero si lo pide el Presidente”.
http://www.eltiempo.com/politica/vicepresidente-dispuesto-a-dialogarcon-cafeteros_12634525-4 (Consultado: 4 marzo de 2013).
46.	 “Mininterior pidió no bloquear las vías”. http://www.elespectador.com/
noticias/economia/articulo-408307-cruzada-antiparo-de-santos (Consultado: 4 marzo de 2013).
47.	 “Popayán marchará para pedir que levanten bloqueo que la tiene sitiada”. http://www.eltiempo.com/colombia/cali/paro-de-cafeteros-anuncian-marcha-en-popayn_12632194-4 (Consultado: 3 marzo de 2013).
“En Nariño la leche se pierde porque no puede salir”. http://www.
eltiempo.com/colombia/cali/paro-cafetero-escasean-insumos-mdicos-ennario_12632222-4 (Consultado: 3 marzo de 2013).
48.	 “Marchas y bloqueos del paro cafetero están afectando a hoteleros del
país”. http://www.radiosantafe.com/2013/03/07/marchas-y-bloqueosdel-paro-cafetero-estan-afectando-a-hoteleros-del-pais/ (Consultado: 7
marzo de 2013).
49.	 “Camioneros dejan el paro, cafeteros lo mantienen”. http://www.
semana.com/nacion/articulo/camioneros-dejan-paro-cafeteros-mantienen/335489-3 (Consultado: 5 marzo de 2013).
50.	 “Cafeteros del Magdalena se suman al Paro Nacional”. http://www.elinformador.com/index.php?option=com_content&view=article&id=5
0169:cafeteros-del-magdalena-se-suman-al-paro-nacional&catid=83:en-laregion&Itemid=460 (Consultado: 5 marzo de 2013).
51.	 “La canasta familiar, otra afectada por el paro cafetero”. http://www.
eltiempo.com/colombia/eje-cafetero/la-canasta-familiar-otra-afectadapor-el-paro-cafetero_12639664-4 (Consultado: 5 marzo 2013).
52.	 “Santos autorizó a Angelino Garzón para ser mediador en el paro cafetero”. http://www.elpais.com.co/elpais/economia/noticias/paro-cafeteroacumula-perdidas-por-9-mil-millones-pesos (Consultado: 5 marzo de
2013). “Los departamentos más afectados son Huila, Tolima, Antioquia,
Nariño, Risaralda y Caldas, con bloqueos que ya completan más de una
semana. Entre los cierres que más afectan están los de La Pintada (Antioquia), que incomunica a Manizales con Medellín; en Crucero (Caldas),
frenando la vía entre Viterbo y Belalcázar; en Remolinos (Caldas) en la
entrada de Belén de Umbría; en Fresno (Tolima), donde más de 600 camiones hacen fila y no tienen forma de regresar; además de las protestas
y manifestaciones en la vía Panamericana, entre Piendamó y Santander
de Quilichao, donde no se permite el paso a quienes vienen de Popayán
y Pasto hacia el centro del país”. “Bloqueos cafeteros”. http://www.elespectador.com/noticias/economia/articulo-408526-bloqueos-cafeteros
(Consultado: 5 marzo de 2013).
53.	 “En Pereira se decidirá la suerte del paro cafetero”. http://www.eltiempo.com/economia/paro-cafetero-en-pereira-se-define-si-termina-ono_12644086-4 (Consultado: 5 marzo 2013).
54.	 “Gobierno Nacional y líderes cafeteros concertan para levantar paro”.
http://www.elespectador.com/noticias/nacional/articulo-408699-gobierno-nacional-y-lideres-cafeteros-concertan-levantar-paro (Consultado:
6 marzo de 2013).

57.	 “Fiscalía mantendrá investigaciones por desórdenes durante paro cafetero”.
http://www.caracol.com.co/noticias/judicial/fiscalia-mantendra-investigaciones-por-desordenes-durante-paro-cafetero/20130308/
nota/1855809.aspx (Consultado: 8 marzo de 2013).
58.	 Gutiérrez Escobar Laura, “Crónica y desenlace del Paro Cafetero en Irra,
Caldas (segunda parte)”. http://www.lasillavacia.com/historia-invitado/41871/laurittag/cronica-y-desenlace-del-paro-cafetero-en-irra-caldassegunda-parte (Consultado: 11 marzo de 2013).
59.	 “Primer día del Paro Cafetero deja 14 heridos en el Eje Cafetero” (Consultado: 25 febrero de 2013). http://www.eltiempo.com/colombia/ejecafetero/en-primer-dia-del-paro-cafetero-hubo-14-heridos-en-el-eje-cafetero_12617904-4 (Consultado: 25 febrero de 2013).
60.	 “Multitudinaria protesta cafetera y cacaotera” http://www.moir.org.co/
Multitudinaria-protesta-cafetera-y.html (Consultado: 25 febrero de 2013)
61.	 “Muere campesino en Garzón en paro cafetero”. http://www.tusemanario.com/noticia/muere-campesino-en-garzon-en-paro-cafetero_7320
(Consultado: 25 febrero de 2013)
62.	 “Disturbios en el país durante paro cafetero dejan varios heridos”.
http://www.eltiempo.com/colombia/paro-cafetero-heridos-y-disturbios_12617082-4 (Consultado: 25 febrero de 2013).
63.	 “El paro sigue; Gobierno solo dialogará con la Federación de Cafeteros”.
http://www.eltiempo.com/politica/paro-cafetero-gobierno-solo-dialogar-con-la-federacin-de-cafeteros_12618291-4 (Consultado: 25 febrero de
2013)
64.	 “‘No aceptaremos ningún bloqueo de vías’: Mindefensa”. http://www.
eltiempo.com/justicia/paro-cafetero-ministro-de-defensa-habla-de-bloqueos-en-vas_12617600-4 (Consultado: 25 febrero de 2013).
65.	 “Más heridos sigue dejando el paro cafetero en el Tolima”. http://www.
elnuevodia.com.co/nuevodia/tolima/regional/173574-mas-heridossigue-dejando-el-paro-cafetero-en-el-tolima (Consultado: 28 febrero de
2013).
66.	 “Gobierno esculca reforma tributaria buscando recursos para levantar paro cafetero”. http://www.elespectador.com/noticias/economia/
articulo-407910-gobierno-esculca-reforma-tributaria-buscando-recursoslevantar-p (Consultado: 2 marzo de 2013).
67.	 “Denuncian agresiones de la Policía a manifestantes cafeteros”. http://
www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/P/paro_cafetero_campesinos_denuncian_agresiones_de_las_autoridades/paro_cafetero_campesinos_denuncian_agresiones_de_las_autoridades.asp (6 (Consultado:
6 marzo de 2013).
68.	 “‘Las Farc tienen infiltrado el paro cafetero’”. http://www.lanacion.
com.co/2013/02/21/%E2%80%98las-farc-tienen-infiltrado-el-parocafetero%E2%80%99/ (Consultado: 26 febrero de 2013).
69.	 “Las Farc se incorporaron al paro cafetero”: Minagricultura”. http://
www.elespectador.com/noticias/judicial/articulo-406902-farc-se-incorporaron-al-paro-cafetero-minagricultura (Consultado: 26 febrero de
2013).
70.	 “Farc dicen que no están infiltrados en paro cafetero”. http://www.elespectador.com/noticias/paz/articulo-407164-farc-dicen-no-estan-infiltrados-paro-cafetero (Consultado: 27 febrero de 2013).

“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

155

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

71.	 “Capturados por obstruir vías en paro cafetero serán judicializados: Fiscal”.
http://www.elespectador.com/noticias/judicial/articulo-407736-capturados-obstruir-vias-paro-cafetero-seran-judicializados-fisc (Consultado: 1
marzo de 2013).
72.	 “Fiscalía investiga a líderes de paro cafetero”. http://www.lanacion.com.
co/2013/03/05/fiscalia-investiga-a-lideres-de-paro-cafetero/ (Consultado:
5 marzo de 2012).
73.	 “Fiscalía abrió investigación a 70 personas por desórdenes durante
paro cafetero”. http://www.diariodelhuila.com/site/index.php/menuactualidad/32923-fiscalia-abrio-investigacion-a-70-personas-por-desordenes-durante-paro-cafetero- (Consultado: 6 marzo de 2013).
74.	 En su balance final del paro, la Policía Nacional mencionó que “resultaron
heridos 58 manifestantes, de los cuales 44 casos ocurrieron en el departamento del Huila” y “En el accionar policial fueron capturadas 99 personas
y se iniciaron 36 procesos judiciales contra los líderes de la protesta”. “Las
cifras finales del paro nacional cafetero”. http://www.eluniversal.com.
co/cartagena/nacional/las-cifras-finales-del-paro-nacional-cafetero-111548
(Consultado: 8 marzo de 2013).
75.	 “Uribe admitió que sí respalda paro cafetero”. http://www.elespectador.
com/noticias/politica/articulo-406713-uribe-admitio-si-respalda-el-parocafetero (Consultado: 25 febrero de 2013).
76.	 “Álvaro Uribe y Jorge Robledo, ‹unidos› en respaldo al paro cafetero”.
http://www.elespectador.com/noticias/politica/articulo-406725-alvarouribe-y-jorge-robledo-unidos-respaldo-al-paro-cafetero Uribe apoya el paro
cafetero en una ‘cínica maniobra’ electoral: Iván Cepeda http://www.
elespectador.com/noticias/politica/articulo-407385-uribe-apoya-el-parocafetero-una-cinica-maniobra-electoral-ivan (Consultado: 27 febrero de
2013).
77.	 “Congresistas piden soluciones al Paro Cafetero”. http://www.moir.org.
co/Congresistas-piden-soluciones-al.html (Consultado: 26 febrero de
2013).
78.	 “Para el Congreso, paro cafetero “sí es justo””. http://www.semana.com/
nacion/articulo/para-congreso-paro-cafetero-si-justo/334841-3 (Consultado: 24 febrero de 2013)
79.	 “Uribe y ‘Márquez’, ‘unidos’ en apoyo al paro cafetero”. http://www.
semana.com/nacion/articulo/uribe-marquez-unidos-apoyo-paro-cafetero/334844-3 (Consultado 27 febrero de 2013).
80.	 “La CUT respalda el paro cafetero y rechaza agresiones contra sus manifestantes”. http://www.moir.org.co/La-CUT-respalda-el-paro-cafetero-y.
html (Consultado: 26 febrero de 2013).
81.	 81	 “Iglesia denuncia crisis humanitaria por paro cafetero”. http://
www.eltiempo.com/politica/ARTICULO-WEB-NEW_NOTA_INTERIOR-12651910.html (Consultado 6 marzo de 2013).
82.	 “Gobierno teme que grupos ilegales y grandes productores del grano estén
manipulando a cafeteros”. http://www.eltiempo.com/politica/ARTICULO-WEB-NEW_NOTA_INTERIOR-12636942.htmlMinistros buscan
diálogo directo con cafeteros en regiones (Consultado: 4 marzo de 2013).
83.	 “El CRIHU se solidariza con el Movimiento por la Dignidad Cafetera”.
http://www.cric-colombia.org/portal/ (Consultado: 4 marzo 2013).
84.	 Gutiérrez Escobar Laura, “El porqué del paro cívico cafetero nacional”.
http://www.nasaacin.org/noticias/3-newsflash/5377-el-porque-del-parocivico-cafetero-nacional-laura-gutierrez-escobar- (Consultado: 26 febrero
de 2013). “Durante la semana, los líderes del paro en Apía comenzaron
a recibir el apoyo de los habitantes del municipio: los comerciantes aportaron dinero en efectivo, los transportadores pusieron a disposición sus
jeeps, algunas familias donaron cerdos; otras, novillos, y los campesinos
más pobres llevaron de su parcela repollos, tomates, cebollas, plátanos,

156

© Unilibre Cali

frutas. “Tenemos comida y bebida para dos días de paro”, dice Francisco
Herrera. “Si llegamos al tercer día, la policía no tendrá que sacarnos a
bolillazos y gases lacrimógenos; la falta de comida y de bebida nos hará
levantar”. Juan Miguel Álvarez. “Los cafeteros marcharán por todo el país
para protestar por la caída en los precios de la carga. Gobierno busca salida negociada”. http://www.elespectador.com/noticias/nacional/articulo406649-el-paro-no-una-partida-de-poquer (Consultado: 24 febrero 2013).
85.	 “Popayán se solidariza con el paro cafetero”. http://prensalibrecauca.wordpress.com/tag/marcha-patriotica-cauca/ (Consultado: 6 marzo de 2013).
86.	 “En defensa de la dignidad, el ingreso y la producción cafetera nacional
¡Movilicémonos! Movimiento por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros Colombianos, Riosucio, Caldas, junio 3 de 2012”.. http://www.
moir.org.co/En-defensa-de-la-dignidad-el.html (Consultado: 26 febrero de
2013)
87.	 “Jornada Nacional de Protesta por la Dignidad Cafetera: Martes 9 de octubre Oscar Gutiérrez Reyes, Coordinador Nacional Movimiento Defensa
y Dignidad Cafetera, Manizales, octubre 4 de 2012”. http://www.moir.
org.co/Jornada-Nacional-de-Protesta-por.html (Consultado: 26 febrero de
2013).
88.	 “Carta abierta a Juan Manuel Santos: Pliego de peticiones de los Cafeteros Colombianos Manizales, agosto 13 de 2012”. http://www.moir.org.
co/Carta-abierta-a-Juan-Manuel-Santos.html (Consultado: 26 febrero de
2013).
89.	 “Gobierno teme que grupos ilegales y grandes productores del grano estén
manipulando a cafeteros”. http://www.eltiempo.com/politica/ARTICULO-WEB-NEW_NOTA_INTERIOR-12636942.htmlMinistros buscan
diálogo directo con cafeteros en regiones (Consultado: 4 marzo de 2013).
90.	 Gutiérrez Escobar Laura, “El porqué del paro cívico cafetero nacional”.
http://www.nasaacin.org/noticias/3-newsflash/5377-el-porque-del-parocivico-cafetero-nacional-laura-gutierrez-escobar- (Consultado: 26 febrero
de 2013).
91.	 “Cerca de 50 heridos deja primer día de paro cafetero”. http://www.
elespectador.com/noticias/nacional/articulo-406922-cerca-de-50-heridosdeja-primer-dia-de-paro-cafetero (Consultado: 26 febrero de 2013).
92.	 “En defensa de la dignidad, el ingreso y la producción cafetera nacional
¡Movilicémonos! Movimiento por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros Colombianos, Riosucio, Caldas, junio 3 de 2012”. http://www.
moir.org.co/En-defensa-de-la-dignidad-el.html (Consultado: 26 febrero de
2013).
93.	 “Carta abierta a Juan Manuel Santos: Pliego de peticiones de los Cafeteros Colombianos Manizales, agosto 13 de 2012” http://www.moir.org.
co/Carta-abierta-a-Juan-Manuel-Santos.html (Consultado: 26 febrero de
2013).
94.	 Declaración del IV Encuentro Nacional del Movimiento por la Defensa y
la Dignidad Cafetera. http://www.moir.org.co/La-Movilizacion-CafeteraNacional.html
95.	 “La Movilización Cafetera Nacional continúa Movimiento Nacional
por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros, Pereira, Octubre 27 de
2012”.
http://www.moir.org.co/La-Movilizacion-Cafetera-Nacional.
html(Consultado: 26 febrero de 2013).
96.	 Gutiérrez Escobar Laura, “Crónica del paro cafetero en Irra, Caldas”.
http://www.lasillavacia.com/historia-invitado/41674/laurittag/cronicadel-paro-cafetero-en-irra-caldas (Consultado: 28 febrero de 2013).
97.	 “No queremos subsidios”: Movimiento cafetero. http://www.latarde.
com/noticias/economica/104793-no-queremos-subsidios-movimientocafetero Miércoles 28 de Noviembre de 2012 - 05:37 PM

Cruz-Rodriguez, E.

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

Entramado

98.	 Juan Miguel Álvarez. “Los cafeteros marcharán por todo el país para
protestar por la caída en los precios de la carga. Gobierno busca salida
negociada”. http://www.elespectador.com/noticias/nacional/articulo406649-el-paro-no-una-partida-de-poquer (Consultado: 24 febrero de
2013).
99.	 Gutiérrez Escobar Laura, “El porqué del paro cívico cafetero nacional”.
http://www.nasaacin.org/noticias/3-newsflash/5377-el-porque-del-parocivico-cafetero-nacional-laura-gutierrez-escobar- (Consultado: 26 febrero
de 2013).
100.	 “Más heridos sigue dejando el paro cafetero en el Tolima”. http://www.
elnuevodia.com.co/nuevodia/tolima/regional/173574-mas-heridossigue-dejando-el-paro-cafetero-en-el-tolima (Consultado: 28 febrero de
2013).
101.	 “Café: prestigio y riqueza para el país, pobreza para los cafeteros”. http://
www.rebelion.org/noticia.php?id=164637 (Consultado: 2 marzo de
2013).

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1.	

2.	 DELLA PORTA, Donatella. Movimientos sociales y Estado:
algunas ideas en torno a la represión policial de la protesta. En:
McADAM, Doug; McCARTHY, John D. y ZALD, Mayer N. (ed.).
Movimientos sociales: perspectivas comparadas. Oportunidades
políticas, estructuras de movilización y marcos interpretativos
culturales. Madrid: Itsmo, 1999. p. 100-142.
3.	

GAMSON, William A. y MEYER, David S. Marcos interpretativos
de la oportunidad política. En: McADAM, Doug; McCARTHY,
John D. & ZALD, Mayer N. (ed.). Movimientos sociales:
perspectivas comparadas. Oportunidades políticas, estructuras
de movilización y marcos interpretativos culturales. Madrid:
Itsmo, 1999. p. 389-412.

4.	

GANTIVA SILVA, Jorge. Arrecia la rebeldía popular: paro cafetero,
paro cívico en el Huila, movilización indígena en defensa del
campo, la dignidad y los territorios”. En: Revista Izquierda. No
31 (2013).

5.	

McADAM, Doug; McCARTHY, John D. Y ZALD, Mayer N.
Oportunidades, estructuras de movilización y procesos
enmarcadores: hacia una perspectiva sintética y comparada de
los movimientos sociales. En : McADAM, Doug; McCARTHY,
John D. & ZALD, Mayer N. (ed.). Movimientos sociales:
perspectivas comparadas. Oportunidades políticas, estructuras
de movilización y marcos interpretativos culturales. Madrid:
Itsmo, 1999. P. 21-46.

6.	

McADAM, Doug. Orígenes terminológicos, problemas actuales,
futuras líneas de investigación. En: McADAM, Doug; McCARTHY,
John D. & ZALD, Mayer N. (ed.). Movimientos sociales:
perspectivas comparadas. Oportunidades políticas, estructuras
de movilización y marcos interpretativos culturales. Madrid:
Itsmo, 1999. p. 49-70.

7.	

McADAM, Doug; TARROW, Sidney y TILLY, Charles Tilly.
Dinámica de la contienda política. Barcelona: Hacer, 2005.

102.	“Comienza la resistencia cafetera”. http://otramerica.com/causas/
comienza-la-resistencia-cafetera/2023 (Consultado: 26 febrero de 2013).
103.	 “Declaración del IV Encuentro Nacional del Movimiento por la Defensa
y la Dignidad Cafetera”. http://www.moir.org.co/La-Movilizacion-Cafetera-Nacional.html (Consultado: febrero 26 de 2013).
104.	 “El expresidente Uribe respalda el paro cafetero”. http://www.vanguardia.com/actualidad/colombia/197641-el-expresidente-uribe-respalda-elparo-cafetero (Consultado: 25 febrero de 2013).
105.	 “Santos le mintió al país cuando afirmó que apoyaría a los productores
cafeteros con un subsidio de $6.000 por arroba Oscar Gutiérrez Reyes,
Manizales, enero 24 de 2013”. http://www.moir.org.co/Santos-le-mintio-al-pais-cuando.html (Consultado: 26 febrero de 2013).
106.	 “Continúa la rebeldía cafetera: Apoyemos el Paro Cívico Cafetero Nacional Movimiento por la defensa y la dignidad de los cafeteros colombianos, enero 31 de 2013”. http://www.moir.org.co/Continua-la-rebeldiacafetera.html (Consultado: 26 febrero de 2013).
107.	 “Movimiento por la Dignidad y Defensa de la Caficultura. Soluciones
para los cafeteros no represión”. http://www.nasaacin.org/noticias/3newsflash/5370-soluciones-para-los-cafeteros-no-represion (Consultado:
26 febrero de 2013).
108.	 Gutiérrez Escobar Laura, “Crónica del paro cafetero en Irra, Caldas”.
http://www.lasillavacia.com/historia-invitado/41674/laurittag/cronicadel-paro-cafetero-en-irra-caldas (Consultado: 28 febrero de 2013).(28 febrero 2013).
109.	 “En defensa de la dignidad, el ingreso y la producción cafetera nacional
¡Movilicémonos! Movimiento por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros Colombianos, Riosucio, Caldas, junio 3 de 2012”. http://www.
moir.org.co/En-defensa-de-la-dignidad-el.html (Consultado: 26 febrero
de 2013).
110.	 “Jornada Nacional de Protesta por la Dignidad Cafetera: Martes 9 de
octubre Oscar Gutiérrez Reyes, Coordinador Nacional Movimiento Defensa y Dignidad Cafetera, Manizales, octubre 4 de 2012” http://www.
moir.org.co/Jornada-Nacional-de-Protesta-por.html (Consultado 26 febrero de 2013).
111.	 “Carta abierta a Juan Manuel Santos: Pliego de peticiones de los Cafeteros Colombianos Manizales, agosto 13 de 2012”. http://www.moir.org.
co/Carta-abierta-a-Juan-Manuel-Santos.html (Consultado: 26 febrero de
2013).

ARANGO GAVIRIA, Oscar. Del paro a la constituyente cafetera.
En Seminario Virtual Caja de Herramientas. (2013). http://www.
viva.org.co/cajavirtual/svc0342/articulo04.html

8.	 MELUCCI, Alberto. Acción colectiva, vida cotidiana
democracia. México: El Colegio de México, 1999.

y

9.	 OLSON, Mancur. La lógica de la acción colectiva. En: Batlle,
Albert (ed.). Diez textos básicos de ciencia política. Barcelona:
Ariel, 1992. p. 203-220.
10.	 RIVAS, Antonio. El análisis de los marcos: una metodología
para el estudio de los movimientos sociales. En: IBARRA,
Pedro y TEJERINA, Banjamín (eds.). Los movimientos sociales.
Transformaciones políticas y cambio cultural. Madrid: Trotta,
1998. p. 181-215.
11.	 RUCH, Dieter. El impacto de los contextos nacionales sobre la
estructura de los movimientos sociales: un estudio comparado
transnacional y entre movimientos. En: McADAM, Doug; 12.
McCARTHY, John D. & ZALD, Mayer N. (ed.). Movimientos
sociales: perspectivas comparadas. Oportunidades políticas,

157
“Todos somos hijos del café”: sociología política del Paro Nacional Cafetero

Entramado

Vol. 9 No. 2, 2013 (Julio - Diciembre)

estructuras de movilización y marcos interpretativos culturales.
Madrid: Itsmo, 1999. p. 262-287.
12.	 SMELSER, Neil. Teoría del comportamiento colectivo. México:
FCE, 1995.

23.	“La Movilización Cafetera Nacional continúa Movimiento
Nacional por la Defensa y la Dignidad de los Cafeteros, Pereira,
Octubre 27 de 2012”. http://www.moir.org.co/La-MovilizacionCafetera-Nacional.html(Consultado: 26 febrero de 2013).

13.	 SNOW, David A. y BENFORD, Robert D. Master frames and cycles
of protest. En: MORRIS, Aldon D. y McCLURY, Carol. Frontiers in
social movement theory. New Haven and London: Yale University
Press, 1992. p. 133-155.

24.	 “Santos le mintió al país cuando afirmó que apoyaría a los
productores cafeteros con un subsidio de $6.000 por arroba Oscar
Gutiérrez Reyes, Manizales, enero 24 de 2013”. http://www.moir.
org.co/Santos-le-mintio-al-pais-cuando.html (Consultado: 26
febrero de 2013).

14.	 TARROW, Sidney. Estado y oportunidades: la estructuración
política de los movimientos sociales. En: McADAM, Doug;
McCARTHY, John D. & ZALD, Mayer N. (ed.). Movimientos
sociales: perspectivas comparadas. Oportunidades políticas,
estructuras de movilización y marcos interpretativos culturales.
Madrid: Itsmo, 1999. p. 71-99.

25.	 “Una medida cicatera Oscar Gutiérrez Reyes, Coordinador
Nacional Movimiento Defensa y Dignidad Cafetera, Manizales,
octubre 22 de 2012” http://www.moir.org.co/Una-medidacicatera.html (Consultado: 26 febrero de 2012).

15.	 TARROW, Sidney. El poder en movimiento. Los movimientos
sociales, la acción colectiva y la política. Madrid: Alianza, 1997.
16.	 TOURAINE, Alain. El Regreso del actor. Buenos Aires: Eudeba,
1987.
17.	ZALD, Mayer N. Cultura, ideología y creación de marcos
estratégicos. En: McADAM, Doug; McCARTHY, John D. y ZALD,
Mayer N. (ed.). Movimientos sociales: perspectivas comparadas.
Oportunidades políticas, estructuras de movilización y marcos
interpretativos culturales. Madrid: Itsmo, 1999. p. 369-388.

Documentos del Movimiento por la Defensa y la
Dignidad Cafeteras:
18.	 “Carta abierta a Juan Manuel Santos: Pliego de peticiones de los
Cafeteros Colombianos Manizales, agosto 13 de 2012” http://
www.moir.org.co/Carta-abierta-a-Juan-Manuel-Santos.html
(Consultado: 26 febrero de 2012).
19.	 “Continúa la rebeldía cafetera: Apoyemos el Paro Cívico Cafetero
Nacional Movimiento por la defensa y la dignidad de los cafeteros
colombianos, enero 31 de 2013”. http://www.moir.org.co/
Continua-la-rebeldia-cafetera.html (Consultado: 26 febrero de
2013).
20.	 “Declaración del IV Encuentro Nacional del Movimiento por la
Defensa y la Dignidad Cafetera”. http://www.moir.org.co/LaMovilizacion-Cafetera-Nacional.html (Consultado: febrero 26 de
2013).
21.	 “En defensa de la dignidad, el ingreso y la producción cafetera
nacional ¡Movilicémonos! Movimiento por la Defensa y la
Dignidad de los Cafeteros Colombianos, Riosucio, Caldas, 3
de junio de 2012”. http://www.moir.org.co/En-defensa-de-ladignidad-el.html (Consultado: 26 febrero de 2012).
22.	 “Jornada Nacional de Protesta por la Dignidad Cafetera: Martes
9 de octubre Oscar Gutiérrez Reyes, Coordinador Nacional
Movimiento Defensa y Dignidad Cafetera, Manizales, octubre 4
de 2012” http://www.moir.org.co/Jornada-Nacional-de-Protestapor.html (Consultado 26 febrero de 2013).

158
© Unilibre Cali

Copyright of Revista Entramado is the property of Universidad Libre Seccional Cali and its
content may not be copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv without the
copyright holder's express written permission. However, users may print, download, or email
articles for individual use.

