ISSN: 0122-1450

75

ARTÍCULOS RESULTADO D E INVESTIGACIÓN

Estudios e historiografía del café en
Colombia, 1970-2008. Una revisión crítica*
RENZO RAMÍREZ BACCA**

Recibido: 2009-07-10

Aceptado: 2010-03-10

Publicado: 2010-06-30

Resumen
Este articulo ofrece una revisión critica de la historiografía especializada en el tema de la
industria cafetera en Colombia. Toma en cuenta estudios clásicos sobre la problemática y,
en particular, un análisis sobre sus presupuestos teóricos y metodológicos. La dicotomía de
los enfoques marxistas y funcionalistas es puesta en evidencia, particularmente el análisis
sobre estructuras agrarias en la perspectiva del concepto de desarrollo. El texto, de igual
modo, resalta las lineas de trabajos recientes, en especial, la proveniente de la producción
académica universitaria y gremial.
Palabras claves: Historiografía, Caficultura, Colombia, Café, Producción Académica

COFFEE STUDIES AND HISTORIOGRAPHY IN COLOMBIA, 1970-2008
A CRITICAL REVIEW
Abstract
The present article ojfers a critical review of specialized historiography about the coffee
industry in Colombia. It takes into account classical studies on related problems and, in
particular, an analysis of its theoretical and methodological presuppositions. The dichotomy
in the Marxist and Functionalist approaches is evident, mainly in the analysis of agrarian
structures from the point of view of development. Similarly, the text emphasizes recent lines
of work, particularly the production of university and labor union origin.
Key words: Historiography, Coffee Growing, Colombia, Coffee, Academic Production.
*

Artículo de revisión crítica a partir de varios estudios de Ramírez, R (2004,2008,2008 a, 2009,
sobre caficultura colombiana.

** PhD. Profesor Asociado, Departamento de Historia, Facultad de Ciencias Humanas y Económicas,
Universidad Nacional de Colombia, sede Medellín, Director del Grupo de Investigación Historia,
Trabajo, Sociedad y Cultura, correo electrónico: rramirezb@unal.edu.co
Cómo citar este artículo: Ramírez, B.R, (2010), Estudios e historiografía del café en
Colombia, 1970-2008. Una revisión crítica. En Cuadernos Des. rural. 7 (64): 11-31,
Cuadernos Des. Rural. Bogotá (Colombia). 7 (64): 13-3!, enero-junio de 2010

14

Renzo Ramirez Bacca

ETUDES ET HISTORIOGRAPHIE DU CAFE EN COLOMBIE, 1970-2008
UNE RÉCAPITULATION CRITIQUE
Résumé
Cet articleprésente une récapitulation critique de l'historiographie spécialisée dans le thème de
l'industrie caféière en Colombie. Il reprend les études classiques sur le sujet et, en particulier,
une analyse sur ses présupposés théoriques et méthodologiques. La dichotomie des approches
marxistesfonctionnalistes est mise en évidence, enparticulier l'analyse sur les structures agraires dans laperspective du concept de développement. Le texte, souligne également les tendances
des travaux récents et en particulier celle issue de la production universitaire et corporative.
Mots-dé : historiographie, culture du café, Colombie, café, production académique.

Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

Estudios e historiograßa del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión crítica

15

Introducción
Hace casi treinta años, Bejarano (1980) publicó un ensayo crítico sobre los
estudios del café en Colombia. Eran los años en que se identificaba un modesto
auge de producción académica desde distintas disciplinas. La mayoría de los textos
continúan siendo lecturas obligatorias para quienes pretenden abordar el tema de la
caficultura. Sin embargo, después de aquel año, con excepción de una revisión hecha
por el mismo Bejarano (1987) poco sabemos de los nuevos trabajos o tendencias en
la historiografía del café. La intención de este artículo es hacer una revisión crítica,
nuevamente. Retomando algunos textos pioneros, pero exceptuando otros publicados anteriormente y buscando identificar algunos de sus presupuestos teóricos,
propios del debate sobre la cuestión agraria y concepto de desarrollo de la época.'
Ello con la intención de aproximamos a una producción de reciente factura, que
bien parece desapercibida en el medio académico.
Hasta el momento se han desarrollado temas desde diferentes perspectivas
disciplinares, resaltando de modo especial la historia económica y agraria.^ La
reorientación epistemológica de profesores y estudiantes de economía, evidenciadas
en las últimas décadas, no fue suficiente para que historiadores e investigadores
de otras disciplinas continuaran con el tema del café. Durante varios lustros pareció que todo lo que se había dicho sobre el tema era suficiente. Sin embargo, los
presupuestos teóricos que guiaban estos estudios también cayeron en desuso. La
visión marxista y funcionalista dejó de ser un herramienta de análisis en el área
de las ciencias sociales y humanidades. Las teorías de desarrollo sufrieron una
experiencia similar. Parece fácil señalar este vacío historiográfico, pero también hay
otras razones. Por ejemplo: a) las disciplinas del área humanista tienen un status de
profesionalización de reciente factura; b) el novísimo quehacer disciplinar, tal vez
obliga a la pluralidad y necesidad de abordar otros temas que no han sido tratados
y c) el marcado carácter profesionalizante de la universidad no necesariamente
fortalece el avance de la producción investigativa nacional.
Es en los años setenta y ochenta cuando existe una inclinación temática de la
historiografía colombiana por la economía cafetera. También una explicación en los
Me refiero, entre otros, a los trabajos elaborados por: Luís Eduardo Nieto Arteta, José Chalarca,
Héctor Hernandez, Antonio García, Diego Monsalve, Osorio Lizarazo, } . A., José Ramírez,
Armando Samper, Lleras Restrepo. Jaime Hernandez Villegas, Femando Lleras de la Fuente y
todos los autores que, en su momento, publicaron en la Revista Cafetera de Colombia.
En este trabajo no se abordarán los estudios sobre el café de carácter técnico o biológico. Léase un
balance sobre la historia económica colombiana en Quevedo y Vivas (2003) y Bejarano (1994).
Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-Junio de 2010

16

Renzo Ramirez Bacca

estudios históricos hacia un proceso central interregional, superando la mirada acontecimental de orden institucional y política. Hay interés por los procesos políticos y
sociales, por el uso del concepto de clase para la comprensión del origen y constitución
de los grupos relacionados con el sector productivo; de igual modo, por las diferencias
interregionales en el proceso de expansión y consolidación de la industria y el papel
gremial, estatal y político en las realidades económicas de la industria.
Bejarano (1987, pp. 85-86) señala tres preocupaciones que resaltan en los
estudios de la época: 1) La manera como la economía colombiana se vincula al
mercado internacional y las condiciones de su consolidación en el proceso interno. En cierta medida explicable por la influencia del concepto de desarrollo y las
teorías de la dependencia. 2) El proceso interno de la economía cafetera, en donde
se toma en cuenta la conformación de las unidades productivas, las relaciones
laborales, las formas de comercialización y las condiciones de explotación, entre
otras. Temas bien desarrollados en la Universidad de Antioquia y la Universidad
Nacional de Colombia. 3) El proceso social y político derivado del desarrollo cafetero, a partir de la formación y consolidación de las élites cafeteras, las etapas
de la vida política, la intervención estatal y las luchas agrarias, entre otras. Temas
que responden al ambiente de sensibilidad social y concepción ideológica, propio
del medio universitario de entonces.
Bejarano (1987, p. 87) era un partidario de las teorías de la dependencia, consideraba que el interés de los economistas por el café se debía a la necesidad de
estudiar y articular "las leyes del desarrollo" con la dinámicas propias de la economía capitalista mundial. Era crítico del enfoque marxista de Nieto Arteta (1969).
Partidario de renovar ciertas ideas del enfoque acerca del impacto de la industria
en la sociedad colombiana. Defensor de la hipótesis sobre la importancia decisiva
del café en la vinculación de la economía nacional al mercado mundial. Le caracterizó entonces, un pensamiento político económico apoyado en una racionalidad
hipotético-deductiva y cierta base factual que le ofrecían los estudios del café, que
en su mayoría eran bastante empíricos.
Los trabajos clásicos que estudian los efectos econótnicos del café en el país, sobre
las problemáticas anteriormente mencionadas fueron elaborados por: Brew (1977),
Machado (1977), Arango (1977a y b, 1982), Palacios (1979 y 1983), Parsons (1961).
Algunos de ellos hacen énfasis en la organización interna del sistema de hacienda y en
el complejo sistema de utilización del trabajo (Palacios, 1983 ; Arango, 1977a; Machado,
1977; Calderón 1976 y 1978). Las formas de explotación ampliamente descritas por
Arango (1977a) y Machado (1977) son tan diversas que era impracticable sistematizarlas, lográndose solo postular algunas de sus características muy generales.
La intención era lograr crear ciertas tipologías de estructuras agrarias y ofrecer
visiones generalizantes de orden regional. En términos de una teoría meso pueden
Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

Estudios e historiograßa del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión critica

17

ser hipótesis interesantes; sin embargo, cuando se trata de aplicar algunas técnicas
histórícas critica de fuentes y uso de materiales primarios estas se hacen muy peligrosas. Primero, porque un caso no necesariamente por su extrapolación puede
convertirse en una tendencia generalizante en el nivel medio de observación; y
segundo, porque a partir de un material primarío escaso y limitado no es posible
hacer una verdadera crítica contextual, Bejarano (1987, pp. 98-104) incide en este
tipo de construcción.
Es evidente también el aporte investigativo de colombianistas investigadores
que han abordado el caso colombiano desde el exteríor, porque se centran en los
aspectos político-sociales del proceso (Deas, 1976; Brew, 1977; Bergquist, 1981
y 1986; Jiménez, 1981 y 1985; Johnson, 1984; Parsons, 1961), a partir de la importancia del café y las políticas bipartidistas en la zona andina especialmente en
Antioquia, Cundinamarca y Santander.
Ello sin desconocer el aporte, en especial de los investigadores nacionales,
sobre casos regionales. Resaltan Palacios (1979) y Samper (1988) para Antioquia,
Zambrano ( 1977) para Cundinamarca y Errazuríz ( 1986) para el Tolima. Esta última
analiza las transformaciones sufrídas por el municipio cafetero del Líbano bajo el
impacto de la acelerada modernización del cultivo. Los ejes de su investigación
lo constituyen el análisis sobre las condiciones ecológicas de un cultivo de ladera
que ha determinado, en buena parte, la evolución tecnológica y de mano de obra, la
evolución de las distintas categorías de productores sujetos a los vaivenes periódicos
del mercado mundial, las fuertes varíaciones en la propiedad de la tierra y el papel
tutelar de la Federación Nacional de Cafeteros (FNCC). Este es uno de los estudios
más técnicos sobre el café, desde una perspectiva regional y local.
En el campo historíográfico, la historia social asume un fuerte carácter empíríco y descríptivo, sin desconocer una combinación de análisis cuantitativo y
cualitativo en su discurso. El primero, en particular, apoyado en fuentes oficiales y
técnicas de muestreo. Y el segundo, con un énfasis en lo social y político, apoyado
en un trabajo intensivo de campo en archivos regionales y locales. De otra parte,
la historía económica, además de apoyarse en la estadística y limitar la entrada de
la cliometría al medio académico, ofreció una vasta e interesante literatura sobre
estudios agraríos que siguen siendo un referente secundario de vital importancia.
Están los ejemplos de Kalmanovitz ( 1982 y 1986), Bejarano ( 1975 y 1980), Ocampo
(1987a y b). Montenegro (1993), entre otros.
En lo que respecta a ciertas herramientas conceptuales, fue evidente el uso del
concepto "estructura agraria".^ El cual pudo ser de gran utilidad para los histo3

La cuestión agraria fue un tema de debate relevante durante esta fase. Un buen ejemplo lo
constituyen las memorias de Revéiz (1980).
Cuadernos de Desarrollo Rural. Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-Junio de 2010

18

Renzo Ramirez Bacca

ríadores, en especial por el anacronismo que podía derivarse de la gran variedad
de términos utilizados a nivel local para referirse a los agentes laborales, modos
de contratación socio-laboral y núcleos de producción agrícola. Es claro que esta
gran corriente de estudios sobre el café viene acompañada del interés por estudiar
las estructuras agrarias andinas, cuyos antecedentes, bien pueden relacionarse
con el intento de trazar distintas perspectivas de análisis sobre el sector rural
latinoamericano, tendencia iniciada en la década de los años sesenta. Así que,
por el contexto de la época, son claros los intentos teórícos e ideológicos para
analizar el sistema de hacienda andino. La clasificación de la hacienda variaba
entre una institución feudal, precapitalista y capitalista." Y los enfoques utilizados
se enmarcaban en el debate originado en tomo al concepto de desarrollo y las
teorías de la dependencia.^
En el primer enfoque, predomina la teoría de la modernidad, y en el segundo la perspectiva económico-determinista del marxismo sobre sistemas socioeconómicos. La teoría de la modernidad basa su interpretación en una visión
de desarrollo dicotómico, variable entre lo tradicional y lo moderno; el análisis
sobre el papel de los actores historíeos y sus estixicturas, pero no explica siempre
las varíables entre localidades y regiones. Y el marxismo se basa en una visión
lineal ascendente del desarrollo por etapas, con cierto desdén por el uso crítico y
ríguroso de materíales primaríos.^ Los estudios con frecuencia son de tipo macroanalítico, carecen de suficientes elementos empírícos y su propósito es considerar
los especímenes socio-económicos y productivos como sistemas no-monetarios.^
Así, que esta discusión teóríca acerca de la hacienda y sus respectivos enfoques,
permitieron que los marxistas crearan más confusión al confrontar la hacienda con
la compleja realidad históríca. Y que los no marxistasti-ataranla problemática de
manera superficial y vaga (Mömer, 1973, p. 212).
En el ámbito colombiano, las investigaciones pioneras sobre el sistema de
hacienda cafetera son de Absalón Machado (1977) y Maríano Arango (1977a).*
Ellos enfatizan en la organización interna del sistema de hacienda, particularmente
en la utilización de la fuerza de trabajo. Las interpretaciones intentan generalizar
4

Léase un balance de las investigaciones y debates sobre la hacienda hispanoamericana en Magnus
Mömer (1973).
5 Mömerjunto con Roland Anrup plantean un interesante debate en tomo a los enfoques utilizados.
Léase Mömer y Anrup (1983 y 1984).
6 El marxismo es una de las corrientes historiográficas más importantes del siglo xx. Es importante
aclarar que también los teóricos marxistas divergen en tomo a su visión sobre el desarrollo
histórico. El marxismo aquí referido es el ortodoxo de orientación stalinista. Este codificó el curso
de la historia en una sucesión de cinco modos de producción comunismo primitivo, esclavismo,
feudalismo, capitalismo y socialismo/comunismo.
7 Léase también sobre este debate en Anrup (1982, 1985, 1990 y 1995).
8 Léase también Deas ( 1976, pp. 75-99) y Palacios ( 1980, 1983).
Cuadernos de Desarrollo Rural. Bogotá (Colombia), 7 (64). enero-junio de 2010

Estudios e historiografía del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión critica

19

un prototipo de modelos de hacienda en los departamentos de Antioquia, Cundinamarca, Tolima y en Santander y Norte de Santander. La selección sistemática
de algunos casos crea una visión regional peligrosa. Varias son las razones. Los
ejemplos escogidos contemplan un marco temporal muy limitado, las fuentes primarias son utilizadas de modo ligero y los enfoques tienen vacíos interpretativos,
ya señalados anteriormente. La intención era ubicar las estructuras en la perspectiva
y espacio propio del concepto de desarrollo.
Por ejemplo. Machado señala a mediados de los años setenta, desde una perspectiva marxista, que las relaciones laborales de la hacienda incluyen un sistema
de relaciones "precapitalistas". Este postulado se sustenta en el concepto que tiene
Karl Marx sobre la aparcería, considerándola como "[una] forma de transición de
la forma primitiva de la renta a la renta capitalista". ^ Machado al constatar que
los aparceros del caso de la hacienda La Aurora, en los años treinta, solo aportan
fuerza de trabajo concluye que existe "todavía una forma primitiva o en gestación
de transición del arrendamiento precapitalista al capitalismo" (Machado, 1977, p.
183). El investigador busca en las relaciones de aparcería y el análisis comparativo
regional, un sistema de transición a relaciones netamente capitalistas (Machado,
1975, pp. 64-86 y 1977, pp. 194, ss).
Arango, en cambio, define a las estructuras en algunos casos como del tipo
de 'haciendas de aparcería', pero diferencia la relación socio-laboral del modelo
clásico expuesto por Marx (Arango, 1977, pp. 141 -142). La hacienda es considerada
no como una unidad de producción sino como un conjunto de pequeñas parcelas,
explotadas individualmente por familias de aparceros, cuya propiedad pertenece
a un dueño común. Arango señala, con el mismo material primario utilizado por
Machado, que las relaciones de producción en la hacienda eran una combinación
de 'industría a domicilio' y trabajo asalariado (Arango, 1977, p. 143). Considera
que las relaciones de aparcería representaban un progreso con relación a los arrendatarios de otras regiones del país, especialmente por las siguientes razones: el
tablonero no prestaba servicios gratuitos en el cultivo de café, que en otras zonas
se ofrecían a cambio del usufructo de su parcela de subsistencia. El acceso a la
hacienda dependía de su condición de productor de café. Tenía autonomía y no
estaba sujeto al control y supervisión del hacendado. Y el ingreso del aparcero
era más elevado que el de otros arrendatarios en otras regiones. A diferencia de
Machado, quien caracteriza a la organización socio-económica como de tipo precapitalista, Arango la considera de tipo 'capitalista', pero señala que el conjunto
Según Marx la apareen'a es "[una] forma de transición de la forma primitiva de la renta a la renta
eapitalista", y se da sólo cuando "el cultivador (arrendatario) pone además del trabajo (propio o
ajeno) una parte del capital explotación y el terrateniente, además de la tierra, otra parte del capital
necesario para explotarla (por ejemplo, el ganado) y el producto se distribuye en determinadas
proporciones que varían según los países, entre el aparcero y el terrateniente" Marx (1980:111,
pp. 809-810).
Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

20

Renzo Ramirez Bacca

de relaciones laborales se identifica con el prototipo que él considera como de
'arrendatario-jomalero' (Arango, 1977, pp. 142-148). En cambio, DonnyMeertens
(1995, pp. 11-62), quien participó en el debate, arguye que la relación socio-laboral
del objeto de estudio es del tipo de aparcería y es cuidadosa al abordar el concepto.
También considera que el aparcero tablonero, es un tenedor de una parcela con
cafetos en administración directa, cuya producción se reparte con el hacendado.
Ella puntualiza que este sistema de aparcería es sólo implícito en el café.
Existe otro tipo de problemáticas tratadas sobre casos relacionados con estmcturas agrarias cafetaleras. Este es el ejemplo de Darío Fajardo (1979, pp. 35-48;
1983), quien trata a la hacienda como una evidencia de tipo regional y la utiliza
en sus estudios para tratar la problemática de violencia y desarrollo. Él señala la
importancia de la regionalidad como marco de estudio para profundizar sobre los
conflictos socio-políticos, resaltando el caso del Tolima. En su análisis, describe la
organización del trabajo en la caficultura. Además, señala las condiciones de retención de la fuerza de trabajo y el sistema de explotación. En cuanto a la calidad de
las relaciones laborales en la hacienda, comparte la idea de Arango, al considerarlas
avanzadas en comparación con otras haciendas del sur del mismo departamento.
Fajardo Montaña (1977), de igual modo, apunta al concepto de lucha de clases y
su impacto en las transformaciones de tres regiones cafetaleras en el Tolima.
Errazuriz (1986, pp. 66-68), en su ya mencionado estudio, nos ofrece un cuadro
regional de los tipos de contrato laboral, con la caracterización de las obligaciones
de arrendatarios y propietarios vigentes entre 1900 y 1940. Marca diferencias en
los contratos de trabajo para arrendatarios, compañías, mejoras y agregados, entre
otros temas tratados.
Puntualizando, en los anteriores enfoques existe una tendencia a caracterizar
las relaciones laborales inmersas en el sistema de aparcería, según una supuesta
evolución de los sistemas socio-económicos globales. No existe claridad sobre el
estado real del sistema de hacienda. El papel del hombre, su interacción y la historicidad de lo local son omitidos. La carencia de una contextualización históricotemporal más amplia es otra de sus limitaciones.'"
El sustento de estos enfoques se da en una década en la que también se inicia
la profesionalización de los programas de historia, la cual, finalmente permite
una proyección muy importante de estudios regionales. Quizás explica el activo
papel de los economistas en la comprensión histórico-económico de la caficultura. No era el caso de los historiadores, cuya producción disciplinar se limitada
a trabajos de grado y era poco lo que podían ofrecer en el debate teórico sobre la
sociedad rural, sus estructuras y modos de producción. En cambio, la discusión
10 Los anteriores trabajos sólo abarcan el periodo 1926-1943.
Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-Junio de 2010

Esludios e historiograßa del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión critica

21

se centró en tomo a la historia total y la historia de las mentalidades de herencia
francesa; en hacer uso de la comprensión del marxismo social británico y evitar
el enfoque del ortodoxo eslaviano; sin que ello contribuyera a lo realizado por
los investigadores de historia económica de los años setenta. Décadas después,
se produce una sustitución del debate. Hay una "postración" de la historia económica que abordaba el café. En los años noventa sus horizontes se abrieron a
otros temas empresarial, regional y político-económico, y la caficultura dejó de
ser centro de atención. El fenómeno se relaciona con la crisis de otras disciplinas.
Las dificultades de la ortodoxia marxista y funcionalista y el cese del debate ideológico hicieron mella en el área de las ciencias sociales y humanas. Disciplinas,
modelos teóricos y generaciones, de igual modo, entraron en crisis, causando un
efecto: la proliferación de temas con un énfasis pluridisciplinar por parte de los
investigadores en formación.
No obstante, las publicaciones sobre temas relacionados con la industria cafetera
se mantuvieron en buena medida, pero fueron aquellas de carácter económico, técnico
y de política gremial patrocinadas por la FNCC, CENICAFE, FEDESARROLLO,
los Comités Departamentales de Cafeteros, el Fondo Cultural Cafetero y el Banco
de la República. Importantes instituciones oficiales y mixtas relacionadas con el
gremio cafetero y de las cuales resaltan, entre otros investigadores: Junguito y
Pizano (1978,1997 y 1991), Montero y Rodríguez (1981) y Pizano (1981 y 2001)
quienes se apoyan en análisis económicos y el comportamiento productivo la
industria cafetera en el ámbito nacional. Existen otras modalidades de trabajo, en
especial biográficas, de política gremial y de difusión institucional, para resaltar,
los trabajos de: Chalarca (1987, 1998), Pérez Gómez (1994), Ramírez Ocampo
y Pérez (1982), Morales Benítez et. al., (2007), Morales y Pizano (1981, tt. 1 y
2; 2003), y el Fondo Cultural Cafetero (1989). Fuera de este enfoque gremial, la
realidad sobre los estudios, y en especial los creados en el ámbito universitario es
hoy muy limitada, por no decir pobre o escasa.
El impacto social que produce el rompimiento del Pacto Internacional de
Café en 1989 en el sector rural, hubiera sido, de igual modo, un determinante
importante para los investigadores del tema y del área social y humanística. Con
excepción de los estudios de Rincón (2006), Tobasura (2005), Ramírez (2008c y
2001) y Márquez (2000) a partir de estudios de caso y la mirada de orden político
y social de autores como Robledo Castillo (1998) y Sánchez et. al. (1999), la problemática social de la industria ante la crisis fue prácticamente desapercibida en
el medio universitario. Y aquí vale la pena señalar, la timidez de los historiadores
en el abordaje de los problemas contemporáneos. En parte por la aun marcada y
prejuiciada sombra de la ortodoxia historicista en los trabajos académicos.
Exceptuaremos algunos temas en los últimos años. La problemática de la mujer
y su condición social desde una perspectiva de género parece despertar el interés
Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64). enero-junio de 2010

22

Renzo Ramirez Bacca

en algunos investigadores como: Garzón (2002), Ramírez (2005), Meertens (1997),
Chacon ( 1990) cuyo referente importante lo constituyen León de Leal ( 1977 y 1980),
García (1979), Medrano (1988) y Campillo (1983). En realidad, hay una carencia de
estudios, que analicen los núcleos familiares y su función laboral en la caficultura
tradicional y tecnificada. Las investigaciones clásicas precedentes generalmente
omiten el papel de las relaciones familiares y de la mujer en los cultivos de café."
El vacío se debe, en parte, a la carencia de fuentes prímarías, que permitan trabajar
el tema desde una perspectiva históríca. Así mismo, por la falta de investigaciones
sistemáticas sobre los núcleos familiares campesinos y su relación laboral en estructuras agrarías. No obstante, el concepto de género es una categoría de análisis
que bien puede identificarse y seguir aplicándose en los estudios agraríos.
Los estudios comparados o con una perspectiva internacional, que en su orden,
tienen como referencia los casos de Guatemala, Brasil y México (Gallini, 2006;
Murgueitio, 2007a y b; Ramírez, 2009) parecen ser una línea nueva de trabajo.
En especial, porque es importante abrír la mirada introspectiva, tradicionalmente
regional y local del país, a una perspectiva comparada, para identificar similitudes
y diferencias de las circunstancias históricas en las que incursiona la industría del
café. Los casos de Venezuela, Guatemala, Brasil, Costa Rica y Ecuador, podrían
enríquecer nuestra comprensión histórica sobre el sector agrícola del país. Los
temas de poblamiento, tenencia y distríbución de tierras, organización laboral,
migraciones interregionales e internacionales, agentes labores e inversión extranjera
pueden ser útiles para entender el impacto de la industría en el continente.
El tema del impacto y manej o de broca en los caficultores, también ha despertado
interés (Castaño, 1998; Mejia y López, 2002; Ramírez, 2009; Benavides, Cárdenas
y Mejía, 2002; Bustillo, 1996). No es casual el impacto social y fitosanitarío que
ha causado la plaga en las regiones cafeteras en los años noventa. Sin duda, una
historía del tiempo presente, que requiere de mayor profundidad en cuanto a las
consecuencias económicas causadas a los pequeños y medianos propietaríos.
Es evidente una proliferación de estudios regionales y locales, en particular
sobre las zonas: Caríbe (Viloría de la Hoz, 1997), Antioquia (FNCC, 2000), Tolima
(Ramírez, 2000 y 2004), Caldas (Valencia Llano, 1996; Vallecilla Gordillo, 2002,
Hoyos Korbel, 2001; Henao, Buitrago, 2005; EAFIT, 2004), Santander (Mojica,
Pimiento, 2003) y Huila (Chalarca, 2000). Las localidades que han vivido el
impacto de la expansión, consolidación y transformación de la industría en su comunidad son un materíal que ha inspirado a un buen número de estudiosos sobre
el tema de local y regional. Existen más de 500 municipios cafeteros y cerca de
16 departamentos que podrían no solo ayudar a profundizar en la historia agraría
y del café, sino también en su propia historía e identidad local. A propósito, esta
11 Léase también Garcia, C. (1992), Ordonez (1986), Muñoz (1980) y García, M. (1979).
Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64). enero-junio de 2010

Estudios e tiisíoriografia det café en Cotombia, 1970-2008. Una revisión critica

23

diversidad geográfica, su paisaje y producción ha sido bien utilizada por Guhl
(2008) para explicamos los cambios en el mapa y paisaje cafetero colombiano en
los últimos decenios.
La caficultura contemporánea, pero en especial el énfasis sobre el sistema de
hacienda, sus formas de organización y régimen laboral en el siglo xix y xx son
desarrollados por Ramírez (2008a y b), Suárez (1994) y Acevedo (1989). Los análisis locales y regionales apoyados en estudios de caso son una vadable necesada
para profundizar en estos temas.
Finalmente, la problemática del pati-imonio cultural y arquitectónico en las
zonas cafetaleras tratado por Restrepo y Villegas (1999, 2000a y b), son otra
perspectiva de trabajo relevante, en un momento en que no pocas casa-haciendas,
poblados y fincas realmente constituyen un referente de identidad local y cuando
se vive una transfiguración del componente social y cultural en las zonas cafeteras
tradicionales del país.

Bibliografía
Acevedo, C ; Arango, J.; Gaviria, M. y Muñoz, J. (1987). La hacienda cafetera
antioqueña. Génesis y consolidación, 1880-1925. (Trabajo de grado optativo
al título de Economista) Medellín: Universidad de Antioquia.
Anrup, R. (1995). Una nueva perspectiva conceptual en el estudio del agro latinoamedcano. En: Revista Ecuatoriana de Historia Económica, (12): 151-176.
Anrup, R. (1990). Disposition over land and labour. En: Lundahl, M. y Svensson,
T. (eds.). Agrarian Society in History (pp: 108-124). London- New York:
Routeledge
Anrup, R. (1985). Changingform ofdisposition on an Andean estate; an analytical
case-study. En: Economy and Society, 14 (1): 28-54.
Anrup, R. (1982). Analys av andinska agrara arbetssystem. En: Historisk Tidskrifi,
(2): 146-176.
Arango, M. (1997a). Café e industria 1850-1930. Bogotá: Carlos Valencia Editores.
Arango, M. (1997b). Propiedad territorial, producción de café y acumulación de
capital 1850-1930. Medellín: Centro de Investigación Económica.
Arango, M. (1982). El café en Colombia 1930-1958. Producción circulación y
política. Bogotá: Carlos Valencia Editores.

Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

24

Renzo Ramirez Bacca

Bejarano, A., J. (1994). Historia económica y desarrollo. La historiografía
económica sobre los Siglos XIX y XX en Colombia. Bogotá: Cerec.
Bejarano, A., J. (1987). Ensayos de historia agraria colombiana. Bogotá: Cerec.
Bejarano, A., J. (1980). Los Estudios sobre la historia de el café en Colombia. En:
Cuadernos de Economía, 2 (2): 115-140.
Bejarano, A., J. (1975). Elfinde la economía exportadora y los orígenes del problema agrado. En: Cuadernos Colombianos, 2(8): 539-638.
Benavides, P; Bustillo, A.; Montoya, E.; Cárdenas, R.; y Mejía, C. (2002). Participación del control cultural, químico y biológico en el manejo de la broca del
café. En: Revista Colombiana de Entomología, 28 (2): 161-165.
Bergquist, Ch. (1986). Los trabajadores del sector cafetero y la suerte del movimiento obrero en Colombia 1920-1940. En: Sánchez, G. y Peñaranda, R.
(comp.). Pasado y presente de la violencia en Colombia, (pp. 111-165).
Bogotá: CEREC.
Bergquist, Ch. (1981). Café y conflicto en Colombia, 1886-1910. La guerra de los
mildias: sus antecedentes y consecuencias. (Trad. Moisés Meló). Medellín:
Fondo Rotatodo de Publicaciones Faes.
Brew, R. (1977). El desarrollo económico de Antioquia desde la independencia
hasta 1920. (Trad. Ángela Mejía). Bogotá: Publicaciones del Banco de la
República-Archivo de la Economía Nacional.
Bustillo, A. (1996). Desarrollo de un programa de manejo integrado de la broca
del café en Colombia. En: Innovación y Ciencia, (2), 24.
Calderón, G. (1978). Características sociolaborales de los recolectores de café
en un área Cersí. Bogotá: Comité de Cafeteros de Caldas.
Calderón, G. (1976). Características sociolaborales de los recolectores de café en
un área Cersi. (Sede Migraciones Laborales 20). Bogotá: Proyecto Fnuap/
Oit.
Castaño, A., G. (1998). Tecnología y competencia comunicativa: el caso de los
caflcultores en el manejo integrado de la broca del café (Hypothenemu
hampei (Ferrari). (Trabajo de grado para optar al titulo de Antropología).
Medellín: Universidad de Antioquia-Departamento de Antropología.
Chacón, M., S. (1990). La presencia de la mujer en el desarrollo de la zona cafetera
colombiana. Bogotá: Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario.

Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

Estudios e historiografta del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión critica

25

Chalarca, J. (2000). La caficultura en el Huila. Historiay desarrollo. Bogotá: Común
Presencia Editores.
Chalarca, J. (1998). Vida y hechos del café en Colombia. Bogotá: Común Presencia Editores.
Chalarca, J. (1987). El café en la vida de Colombia. Bogota: Federación Nacional
de Cafeteros.
Deas, M. ( 1976). Una hacienda cafetera en Cundinamarca: SantaBárbara 1870-1912.
En: Anuario colombiano de historia social y de la cultura, (8): 75-99.
Errazuriz, M. (1986). Cafeteros y cafetales del Líbano. Cambio tecnológico y
diferenciación social en una zona cafetera. Bogotá: Universidad Nacional
de Colombia.
Fajardo, D. (1983). Haciendas, campesinos y políticas agrarias en Colombia,
1920-1980. Bogotá: Oveja Negra-Fundación Friedrich Naumann.
Fajardo, D. (1979). Violencia y desarrollo. Transformaciones sociales en tres
regiones cafeteras del Tolima, 1936-1970. Bogotá: Suramericana.
Fajardo, M., D. (1977). Luchas sociales y transformaciones en tres regiones cafetaleras del Tolima 1936-1970. Medellin: Universidad de Antioquia.
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia. (2000). El café en el desarrollo
de Antioquia. Medellin: FNCC.
Fondo Cultural Cafetero. (1989). Don Manuel. Mister Coffee. (Tomos I y II).
Bogotá: Fondo Cultural Cafetero.
Gallini, S. (2006). Empresarios antioqueños en la historia del café en Guatemala,
1863-1871. En: Anuario colombiano de historia social y de la cultura,
(33): 247-286.
García, C. ( 1992). Honor y mujer en el homicidio. (Trabajo de grado optativo al título
de Licenciado en Ciencias Sociales). Ibagué: Universidad del Tolima.
García, M. ( 1979). Migración laboralfemenina en Colombia. (Serie Migraciones Laborales No. 16). Bogotá: Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Senalde.
Garzón, C , M. (2002). Mujeres trabajadoras del café. Bogotá: Ministerio de
Cultura.
Guhl, A. (2008). Café y cambio de paisaje en Colombia, 1970-2005. Medellin:
Fondo Editorial Universidad EAFIT, Banco de la República.

Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

26

Renzo Ramirez Bacca

Grupo de Historia Empresarial, EAFIT. (2004). El camino del café. Balance
historiográfico sobre el Gran Caldas. En: Grupo de Historia Empresarial,
EAFIT (eds.). Las regiones y la historia empresarial (pp. 190-212). Medellín: Universidad EAFIT.
Hoyos, K., P. (2001). Café, caminos de herradura y el poblamiento de Caldas.
Bogotá: Tercer Mundo.
Henao, B., L. (2005). Tierra matria: 1840-1930. Manizales: Luís Ernesto Henao
Buitrago.
Jiménez, M. (1985). The limits of export capitalism economic structure, cass and
politics in a Colombian coffee municipality 1900-1930. (Tesis doctoral).
Harvard: Harvard University.
Jiménez, M. ( 1981, diciembre). Red Yiota: Authority and Rebelión in a Colombian
coffee municipality 1928-1938. Documento presentado en: Annual Meeting
of the American Historical Association. Los Angeles, Estados Unidos.
]o\m^on,T>.{19%A).Santander sigloxix, cambios socioeconómicos.Bogoiá'.Cdxlos
Valencia Editores.
Junguito, B., R. (ed.). (1978). Economía cafetera colombiana. Bogotá: FedesarroUo - Fondo Cultural Cafetero.
Junguito, B., R. y Pizano, D. (1997). Instituciones e instrumentos de la política
cafetera en Colombia, 1927-1997. Bogotá: FedesarroUo - Fondo Cultural
Cafetero.
Junguito, B., R. y Pizano, D. (1991). Producción de café en Colombia. Bogotá:
FedesarroUo -Fondo Cultural Cafetero.
Kalmanovitz, S. (1986). Economía y nación, una breve historia de Colombia (2da.
ed.). Bogotá: Siglo Veintiuno Editores.
Kalmanovitz, S. (1982). El Desarrollo de la agricultura en Colombia. Bogotá:
Carlos Valencia Editores.
Leal, F,; Bejarano, J.; Vallejo, J.; Fais Borda, O.; Havens, E.; Machado, A.; Arango,
M.; Fajardo, D.; Urrea, F.; Gómez, C. y Moncayo, V. (1977). El agro en el
desarrollo histórico colombiano. Ensayos de Economía Política. Bogotá:
Punta de Lanza.
León de Leal, M. (1980). Mujer y capitalismo agrario, estudio de cuatro regiones
colombianas. Bogotá: Asociación Colombiana para el Estudio de la Población (ACEP).

Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

Estudios e historiograßa del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión critica

27

León de Leal, M. (1997). La Mujer y el desarrollo en Colombia. Bogotá: Asociación Colombiana para el Estudio de la Población (ACEP)
Machado, A. (1977). El café: de la aparcería al capitalismo. Bogotá: Punta de Lanza.
Machado, A. (1975). Relaciones de producción en la economía cafetera, 1930. En:
Ideología y sociedad, Bogotá, (14-15): 64-86.
Márquez, Q., M.(2002). Aculturación de la cultura cafetera: historia de una crisis,
Manizales: Editorial Manigraf.
Medrano, D.(1988). Mujer campesina y organización rural en Colombia: tres
estudios de caso. Bogotá: Fondo Editoríal Cerec - Universidad de los Andes,
Departamento de Antropología.
Mejia, J., W. y López, D., F. (2002). Estudio de necesidades en el manejo integrado
de la broca del café en el departamento de Antioquia. En: Revista Colombiana de Entomología, 28 (2): 167-175.
Marx, K. (1980). El Capital (T. W). Ciudad de la Habana: Editorial de Ciencias Sociales.

Meertens, D. (1997). Tierra, violencia y género. Hombres y mujeres en la historia
ruralde Colombia 1930-1990. Holanda: Editoríal de la Universidad Católica
de Nijmegen-Katholieke Universiteit.
Meertens, D. (1995). La aparcería en Colombia: formas, condiciones e incidencia
actual. En: Cuadernos de agroindustria y economía rural, (14-15): 11-62.
Meertens, D. (1979). Jonkers en boeren de strijd om het land in Colombia. Amsterdam: Center for Latin Amerícan Research and Documentation.
Ministerío de Agrícultura y Campillo, F. (1983). Situación y perspectivas de la
mujer campesina colombiana. Propuesta de una política para su incorporación al desarrollo rural. Bogotá: s.d. (fotocopia).
Mojica, R, A. (2003). Ensayos sobre economía regional: el nororiente colombiano.
Bucaramanga: Universidad Industríal de Santander, Centro de Estudios
Regionales.
Montenegro, A. (1993). Café, dinero y macroeconomia en Colombia. Bogotá:
Ediciones Fescol.
Montero, E. y Rodríguez, C. (1981). Café. Bogotá: Banco de la República - Departamento de Investigaciones Económicas.
Morales, B., O. y Pizano, S. (coords). (2003). Gómez Jaramillo, Arturo. Bogotá:
Fondo Cultural Cafetero.

Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64). enero-Junio de 2010

28

Renzo Ramirez Bacca

Morales, B., O. y Pizano, S. (1989). Don Manuel Mister Coffee (T. 1 y 2). Bogotá:
Fondo Cultural Cafetero.
Morales, B., O. y Pizano, S.; Chalarca, A., J.; Vanegas, G. (coords). (2007). Jorge
Cárdenas Gutiérrez. (Vol. 2). Bogotá: Federación Nacional de Cafeteros.
MöTneT,M.(l913).The Spanish American Hacienda: A Survey of Recent Research
and Debate. En: Hispanic American Historical Review, London, 53 (2):
183-216.
Mömer, M. y Anrup, R. ( 1984). Hacia un marco de análisis para el estudio histórico
de la sociedad andina 'tradicional. En: Historia de América, (98): 33-47.
Mömer, M. y Anrup, R. (1983). Synpunterpâ historisk f orskning i och om Latinoamérica. En: Ringdal, N.J. (ed.). Erontlinjer i historiefaget, (pp.106-117).
Oslo: Ringdal.
Muñoz, C. (1980). El niño trabajador migrante en Colombia (Sede Migraciones
Laborales. N.° 18). Bogotá: Ministedo de Trabajo y Seguddad Social,
Senalde.
Murgueitio, M., C. (2007a). La diplomacia del café: estrategias político-económicas
del Brasil y Colombia en los años treinta (1929-1940). Cali: Pontificia Universidad Javedana, Departamento de Ciencias Jurídica y Política.
Murgueitio, M., C. (2007b) Los caminos del café: el proceso de construcción de
la economía cafetera en Brasil y Colombia (1886-1929). Cali: Pontificia
Universidad Javeríana, Departamento de Ciencias Jurídica y Política.
Nieto, A., L. (1958). El café en la sociedad colombiana. Bogotá: Universidad
Nacional de Colombia.
Ocampo, J., A. (1987a). Historia económica de Colombia. Bogotá: Siglo Veintiuno
Editores.
Ocampo, J., A. (ed.). (1987b). Lecturas de economía cafetera. Bogotá: Fedesarrollo - Tercer Mundo Editores.
Ordonez, M. (1986). Población y familia rural en Colombia. Bogotá: Pontifica
Universidad Javedana.
Palacios, M. (1983). El café en Colombia 1850-1970. Una historia económica,
social y política ( 2da edi.). Bogotá: El Áncora Editores.
Palacios, M. (1980). Coffee in Colombia, 1850-1970. An Economic Social, and
Political History. No. 36, Deas Malcolm (edit.). Cambddge: Cambridge
University Press. Cambddge Latin Amedcan Studies.
Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64). enero-junio de 2010

Estudios e historiografía del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión critica

29

Palacios, M. (1979). Consideraciones sobre el café en la vida de Antioquia. Medellín: FAES.
Parsons, J. (1961). La colonización antioqueña en el Occidente de Colombia.
(2da. ed.. Trad. Emilio Robledo) Bogotá: Publicaciones del Banco de la
República - Archivo de la Economía Nacional, 1961.
Pérez, G., S. (1994). Los jefes de estado ante la industria cafetera. Bogotá:
FNCC.
Pizano, D. (2001). El café en la encrucijada. Evolución y perspectivas. Bogotá:
Alfaomega.
Pizano, D. (1981). La expansión del comercio exterior de Colombia 1875-1925:
aspectos de la economía cafetera. Bogotá: Fondo Cultural Cafetero.
Quevedo, R. y Vivas, J., (2003). Prever el pasado: Balances y perspectivas de la historia
económica en Colombia. Acceso: 03 de marzo de 2009. Disponible en: http://
www.webpondo.org/files_oct_dic_03/PreverElPasadoRuthQuevedo.pdf
Ramírez, B., R. (2009). Colonización y enganche en zonas cafetaleras. Los casos de
Tapachula (México) y Lt^ano (Colombia), 1850-1935. En: Betancourt, M., A.
y Ramírez, B., R. (coords). Miradas de contraste. Estudios comparados sobre
México y Colombia (pp. 187-229). México: Miguel Ángel Porrúa Editor.
Ramírez, B., R. (2009), La broca del café en el Líbano. Impacto social y cultural
en los años 90. En: Revista de Estudios Sociales, (32): 158-171.
Ramírez, B., R. (2008a). Historia laboralde una hacienda cafetera. La Aurora, 18821982. Medellín: Universidad Nacional de Colombia-La Carreta Editores.
Ramírez, B., R. (2008b). Formas organizacionales y agentes laborales en la caficultura tradicional colombiana, 1882-1972. En: López, P, C ; López, R.,
L.; Pineda, D., J. y Vanegas, M., S. (edits). Vías y escenarios de la transformación laboral: aproximaciones teóricas y resultados de investigación
(pp. 179-205). Bogotá: Editorial Universidad del Rosario.
Ramírez, B., R. (2008c). Conflicto, mercado y condonación. Breve historia de paro
y conflictos cafeteros en los años 90. En: Ramírez, B., R.; Chicangana, B.,
Y. y González, S. Historia, Trabajo, Sociedad y Cultura. Ensayos interdisciplinarios. (Vol. 1) (pp. 113-130). Medellín: Universidad Nacional de
Colombia, sede Medellín.
Ramírez, B., R. (2005). Trabajo, familia y hacienda, Líbano-Tolima, 1923-1980.
Régimen laboral-familiar en el sistema de hacienda cafetera en Colombia.
En: Utopías Siglo XXI, 3 (11): 89-98.
Cuadernos de Desarrollo Rural. Bogotá (Colombia). 7 (64), enero-junio de 2010

30

Renzo Ramirez Bacca

Ramírez, B., R. (2004). Formación y transformación de la cultura laboral cafetera. Medellin: Ministerio de Cultura-La Carreta Editores. 380 pp. ISBN:
91-88614-3.
Ramirez, B., R. (2001). El movimiento cafetero campesino y su lucha contra los
efectos de la apertura económica. En: Archila, M. y Pardo, M. (comps).
Movimientos sociales. Estado y democracia en Colombia (pp. 173-204).
Bogotá: Universidad Nacional de Colombia - Centro de Estudios Sociales
(CES) - Instituto Colombiano de Antropología e Historia (Icanh).
Ramírez, B., R. (2000). Colonización del Líbano. De la distribución de baldíos
a la formación de una región cafetera, 1849-1907. (Serie Cuademos de
Trabajo de la Facultad de Ciencias Humanas, No, 23). Bogotá: Universidad
Nacional de Colombia.
Ramírez-Bacca, Renzo (2008a). Formas organizacionales y agentes laborales en la
caficultura tradicional colombiana, 1882-1972. En Carmen Marina LópezPino, Luis Guillermo López-Rodríguez, Javier Armando Pineda-Duque &
Samuel Vanegas-Mahecha (eds.). Víasy escenarios de la transformación laboral: aproximaciones teóricas y resultados de investigación. Bogotá: Editorial
Universidad del Rosario - Escuela de Ciencias Humanas - Red de Estudios
del Trabajo en Colombia, pp. 179-205. ISBN 978-958-8378-53-4.
Ramírez-Bacca, Renzo (2008b). Historia laboral de una hacienda cafetera. La
Aurora, 1882-1982. Medellin: Universidad Nacional de Colombia - La Carreta Editores. 217 pp. ISBN: 978-958-98339-6-4.
Ramirez-Bacca, Renzo (2009). Colonización y enganche en zonas cafeteras. Los
casos de Tapachula (Soconusco-México) y Líbano (Tolima-Colombia),
1849-1939. En Alexander Betancourt-Mendieta & Renzo Ramirez-Bacca
(eds.). Miradas de contraste. Estudios comparados sobre Colombia y México.
México: Universidad Autónoma de San Luis Potosí-Universidad Nacional
de Colombia, sede Medellin, Miguel Ángel Porrúa Editor, pp. 187-229.
(Serie: La Historia).
Ramírez-Bacca, Renzo; Chicangana-Bayona, Yobenj Aucardo & González, Susana Ynés (eds.) (2008). Historia, trabajo, sociedad y cultura. Ensayos
interdisciplinarios. Vol. 1. Medellin: Universidad Nacional de Colombia.
ISBN: 978-958-8256-94-8.
Ramírez, O., J. y Pérez, S. (comps). (1982). 83 años de Política Cafetera Internacional y la Participación de Colombia en este Proceso. Bogotá: Federación
Nacional de Cafeteros.

Cuadernos de Desarrollo Rural, Bogotá (Colombia), 7 (64), enero-junio de 2010

Estudios e historiograßa del café en Colombia, 1970-2008. Una revisión critica

31

Restrepo, M., L. y Villegas, L. (2000a). Architecture et pouvoir dans la zone du
café en Colombia. En : Gilard, J.; Restrepo, M., L.; Tulet, J., C. y Torres,
V, L. La fleur du café (pp. 33-39). Paris: Editions Karthala.
Restrepo, M., L. y Villegas, L. (2000b, julio). La cultura del café un patrimonio
de los colombianos. (Ponencia leída). En: El 49 Congreso Internacional de
Americanistas, Quito, Ecuador.
Restrepo, M., L. y Villegas, L. (1999). Estrategias de preservación de poblaciones
de valor patrimonial. Un estudio sobre Jérico. En: Territorio Cultural, (2):
55-65.
Revéiz, E. (comp). (1980). La cuestión cafetera: su impacto económico, social y
político. Colombia-Costa Rica-Costa de Marfil. (Colección: Debates-CEDE
No. 1). Bogotá: Universidad de los Andes, Facultad de Economía.
Rincón, G., J. (2005). Trabajo, territorio y política. Expresiones regionales de la
crisis cafetera, 1990-2002. Medellín: La Carreta Editores.
Robledo, C , J. (1998). El café en Colombia. Un análisis independiente. Bogotá:
El Áncora Editores.
Samper, M. (1988). Labores agrícolas y fuerza de trabajo en el suroeste de Antioquia. 1850-1912. En: Estudios Sociales, 1(2): 5-44.
Sánchez, G.; Robledo, J.; Machado, A.; López, M.; London, C. (1999). Conflictos
regionales. La crisis del Eje Cafetero. Bogotá: Iepri-Fescol.
Suárez, P., M. (1994). Las haciendas cafeteras y su producción: valles de Cticuta
y Táchira 1840-1900. Cúcuta: Imprenta Salesiana.
Tobasura, A., I. (2005). La crisis cafetera, una oportunidad para el cambio en las
regiones cafeteras de Colombia. En: Agronomía, 13 (2): 35-46.
Valencia, Ll., A. (1996). Vida cotidiana y desarrollo regional en la colonización
antioqueña. Manizales: Universidad de Caldas.
Vallecilla, G., J. (2002). Café y crecimiento económico regional. El Antiguo Caldas,
1870-1970. Manizales: Universidad de Caldas.
Viloria de la Hoz, J. (1997). Café caribe: la economía cafetera en la sierra nevada
de Santa Marta. Cartagena: Banco de la República.
Zambrano, F. (1977). El comercio de café en Cundinamarca 1880-1930. Medellín:
Centro de Investigaciones Económicas.

Cuadernos de Desarrollo Rural. Bogotá (Colombia). 7 (64), enero-junio de 2010

Copyright of Cuadernos de Desarrollo Rural is the property of Pontificia Universidad Javeriana and its content
may not be copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv without the copyright holder's express
written permission. However, users may print, download, or email articles for individual use.

