Ecofisiología, Metabolismo de Cultivos, Tecnología, Producción y Fisiología de Semillas / Ecophysiology, Crop Metabolism, Technology, Production and Seed Physiology
Acta Agron. (2015) 64 (4) p 342-348

ISSN 0120-2812 | e-ISSN 2323-0118

doi: http://dx.doi.org/10.15446/acag.v64n4.44641

Efecto de las condiciones de cultivo, las características
químicas del suelo y el manejo de grano en los atributos
sensoriales de café (Coffea arabica L.) en taza
Effect of culture conditions, the chemical characteristics of soil and grain handling in the sensory attributes of coffee (Coffea arabica L.) in cup
Juan Carlos Suárez Salazar 1*, Engelberto Rodríguez Burgos 2, Ervin Humprey Duran Bautista 2
Universidad de la Amazonía, Facultad de Ingeniería, Programa Ingeniería Agroecológica. Florencia - Caquetá. Colombia.
Centro de gestión y desarrollo sostenible surcolombiano Tecnoparque Yamboró. SENA regional Pitalito.
*
Autor para correspondencia: juansuarez1@gmail.com
1
2

Rec.: 26.07.2014 Acep.:28.10.2014

Resumen
En 54 fincas cultivadas con café (Coffea arabica L.) en rangos altitudinales, características de plantación y formas
de beneficio del fruto diferentes, en los municipios de Suaza y Timaná (Departamento del Huila), Colombia, se
evaluaron la relación entre estas variables de cultivo y manejo con los atributos sensoriales en taza. Para el estudio fueron utilizados el método estadístico Análisis de Correspondencias Múltiples (ACM) y Partial Least Square
(PLS) para determinar la relación entre los atributos sensoriales y las características del suelo y de manejo de la
plantación. A través del análisis de varianza multivariado mediante la prueba de Hotelling se encontraron diferencias (P < 0.001) para pH, Ca, Mg, Na, saturación de bases (SB), Al, P, Zn, así mismo, se observaron diferencias (P
< 0.01) para K, Mn, M.O y B entre los tipos de suelos. En general, el perfil de las tazas fueron de cuerpo medio,
algunas ácidas e intermedias con atributos sensoriales representativos. La calidad de taza Q3 se relacionó con
atributos sensoriales como cuerpo, dulzor, balance, sabor, acidez y estos con variables de características de la
plantación como densidad de siembra (Ds), edad, altura y elementos químicos con azufre (S). Q2 fue una taza
afectada por el tiempo de la fermentación (horas) y por variables químicas como pH, SB, Ca, Mg además variables
de manejo como sombra, la cual depende de la altura del sitio en el cual se encuentra el cultivo. Q1, que presentó
baja calificación en los atributos sensoriales, se relacionó con variables del suelo como Al y Fe.
Palabras clave: Manejo agronómico, beneficio, estadística multivariada, rangos altitudinales.

Abstract
the Municipalities of Suaza and Timana (Department of Huila, Colombia) 55 lots located were selected with different altitude ranges, and crop management conditions benefit to evaluate the relationship among soil chemical
characteristics and sensory attributes driving the cup. The statistical method used was Multiple Correspondence
Analysis (MCA) and Partial Least Square (PLS) analysis to determine the relationship among the sensory attributes and variable agronomic management and soil parameters. Through multivariate analysis of variance test
using Hotelling significant differences (P <0,001) for pH, Ca, Mg, Na, base saturation (SB), Al, P, Zn were found,
also, significant differences (P<0,001) for K, Mn, MO and B were observed among the soil types. The cups were
half-length, with some acidic and intermediate representative sensory attributes. Q3 related to sensory attributes
as a body, sweetness, balance, flavor, acidity, and these variables with crop management such as plant density
(Ds), age, height and chemicals with Sulfur (S). Q2 was affected by management in cup the fermentation process
and chemical characteristics such as pH, SB, Ca, Mg as well shadow management variables which depends on
the height at which it is growing. Q1 that had low scores on the sensory attributes related to soil characteristics
such as Al and Fe.
Keywords: Agronomic management, benefit, multivariate statistics, altitudinal ranges.

342

Efecto de las condiciones de cultivo, las características químicas del suelo y el manejo
de grano en los atributos sensoriales de café (Coffea arabica L.) en taza

Introducción
La calidad de taza de café (Coffea arabica L.) es el
resultado de los atributos sensoriales que dependen de factores como genotipo, variedad, tipo de
suelo, condiciones agroecológicas, prácticas agronómicas, de cosecha y poscosecha, torrefacción,
características propias del cultivo, y procesamiento (Fajardo y Sanz, 2003; Griffin, 2001), así como
de las características del suelo (Cofenac, 2003).
Avelino et al. (2002) demostraron los efectos de
múltiples factores, entre los cuales se incluyen
altitud, precipitación, acidez del suelo, sombra,
productividad y los parámetros granulométricos
del café tostado y molido.
Actualmente se conocen estudios de la dinámica de la radiación solar en arreglos agroforestales y su interacción con la calidad de café. En
este sentido, Bosselmann et al. (2009), Vaast et
al. (2006) y Muschler (2001) realizaron investigaciones para relacionar las características del
sombrío con la calidad del grano de café. No obstante, no ha sido posible establecer una relación
significativa entre la radiación y las diferentes
variables que influyen en los atributos sensoriales
de este fruto. Los beneficios de la sombra se explican principalmente por una reducción del estrés
hídrico causado por la exposición a la radiación;
así mismo, por proporcionar condiciones óptimas
para una buena maduración (Vaast et al., 2006;
Muschler, 2001). Avelino et al. (2005) y Figueroa
(2000) hallaron un efecto positivo en la calidad
de taza como resultado de la lenta maduración
del grano, causada por la reducción de la temperatura ambiental a medida que incrementa la
altitud; contrario a lo reportado por Bosselmann
et al. (2009) quienes encontraron influencia negativa de la sombra en los atributos sensoriales. El
objetivo de este estudio fue analizar las relaciones entre las características químicas del suelo,
condiciones de manejo del cultivo, altura sobre el
nivel del mar y nivel de sombra con los atributos
sensoriales relacionados con la calidad de taza
(Q) en café (Coffea arabica L.).

Tabla 1. Variables para describir las condiciones de los lotes de café en
fincas del Departamento del sur del Huila, Colombia.
Tipo de variable

Variable

Unidad

Abrev. o
símbolo

–

Q
pH

Calidad de

Calificación por

taza

análisis sensorial

Suelo

Potencial de hidrogeno

–

Potasio

Cmol(+)/kg

Ca

Magnesio

Mg

Sodio

Na

Saturación de bases

%

SB

Aluminio

Cmol(+)/kg

Al

Fosforo

mg/kg

Hierro

Características
de la plantación

K

Calcio

P
Fe

Cobre

Cu

Manganeso

Mn

Zinc

Zn

Materia orgánica

MO

Nitrógeno

N

Azufre

S

Boro

B

Variedad

–

Var.

Densidad de plantas
de café por hectárea

Plantas/ha

Plan/ha

Cobertura arbórea

%

%CA

Edad del cultivo de
café

Años

Edad

Horas de fermentación

Horas

Horas

Altitud

m

Alt.

Materiales y métodos
Para el estudio fueron seleccionadas 54 fincas
pertenecientes a la Asociación de Productores
Agrícolas en el sur del Departamento del Huila
(Colombia) ubicadas entre los municipios de
Suaza y Timaná con un área de influencia del
estudio de 310 Km2 y diferentes rangos altitudinales, características de plantación y beneficio del
fruto (Figura 1). Las variables evaluadas in situ y
los datos recopilados en entrevistas con los agricultores se incluyen en el Tabla 1. El manejo del
suelo se caracterizaba por lo implementación de
las tecnologías recomendadas por la Federación
Nacional de Cafeteros y consistentes en la apli-

Figura 1. Localización de las fincas en el estudio. Sur del Departamento del
Huila, Colombia.

cación de nitrógeno como urea, fosfato diamónico
DAP y cloruro de potasio KCl, de acuerdo con el
esquema propuesto por Sadeghian y Gonzáles
(2012) para cultivos en producción. En cada una
de las fincas se seleccionó un lote de café manejado bajo arreglo agroforestal en la cual se tomó
una muestra de suelo compuesta hasta 15 cm de
343

Acta Agronómica. 64 (4) 2015, p 342 -348

profundidad, así como también un muestra de
café cereza siguiendo la metodología propuesta
por Banegas (2009) y Lara (2005) para realizar el
análisis de atributos de calidad de taza.

de poscosecha como manejo de grano después de
la recolección y horas de fermentación.

Calidad de taza (Q)

Para evaluar la calidad de taza (Q) se realizaron
pruebas de estadística descriptiva para los resultados del análisis de suelos y pruebas sensoriales en taza. Igualmente se construyeron tablas
de contingencia y se transformaron variables
cuantitativas a cualitativas para la realización
de Análisis de Correspondencias Múltiples (ACM)
utilizando el software libre R versión 2.15. (R
Development Core Team, 2012) mediante la
plataforma independiente para análisis estadísticos R Commander (Fox, 2005) basado en el
paquete FactoMineR (Husson et al., 2012) para
el análisis exploratorio multivariado. Para crear
cada una de las tipologías por característica se
siguió la metodología propuesta por Deheuvels
et al. (2012), Avelino et al. (2009) y Avelino et al.
(2006). El ACM es una técnica exploratoria que
permite representar gráficamente filas y columnas de una tabla de contingencia (Lebart et al.,
1984). La técnica de ACM también constituye una
herramienta importante para el análisis de datos
textuales donde se construyen tablas de contingencia relacionadas con el uso de varios vocablos
entre distintos textos de cada variable. El ACM
puede ser interpretado como una técnica complementaria y, a veces, suplementaria del uso de modelos log-lineales para el estudio analítico de las
relaciones contenidas en tablas de contingencia.
Este análisis permite explorar gráficamente estas
relaciones (Balzarini et al., 2008). Para identificar
diferencias entre tipología de suelo (Su) en cada
una de las variables químicas se realizó un análisis de varianza multivariada comprobando las
diferencias mediante la prueba de Hotelling. Al
final se hizo un análisis de PLS (del inglés Partial
Least Squares) para determinar la relación entre
la matriz de las variables químicas del suelo y los
atributos sensoriales para determinar calidad de
taza (Q) en café.

Para controlar el efecto del tipo de beneficio,
el procesamiento de cada una de las muestras
se hizo utilizando la tecnología Becolsub, en la
cual el despulpado de la cereza se hace de forma
directa con eliminación de mieles vs. el sistema
tradicional donde se controlan el tiempo de fermentación y las formas de beneficio.
Las características sensoriales de la infusión se
analizaron mediante un panel de captación compuesto por tres profesionales ‘Q Grader’ del Coffee
Quality Institute® en el Laboratorio de Calidad de
Café del Centro de Gestión y Desarrollo Sostenible
Surcolombiano del Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, Pitalito. Las muestras de los granos
de café (250 g) provenientes de cada lote fueron
tostadas por 11 minutos a 200 °C hasta alcanzar
un estándar de color amarillo rojizo. Cada taza
se preparó utilizando 11 g de café molido en 150
ml de agua destilada en ebullición, se utilizó
molienda media y tamaño de partícula 500um.
El panel se dispuso en cinco repeticiones y los
atributos fueron calificados utilizando una escala
de 1 a 10 mediante la metodología propuesta por
Specialty Coffee Association of America (Lingle,
2001) para catación. Las variables evaluadas en
cada una de las tazas fueron: fragancia, aroma,
acidez, sabor, cuerpo, dulzura y preferencia, para
obtener la puntuación final y así aceptar y definir
la calidad de taza (Q).

Parámetros químicos del suelo
Como parámetros químicos se determinaron:
pH1:2, Aluminio intercambiable por diferencia de
titulación de la acidez e hidrógeno intercambiable, materia orgánica (MO), Nitrógeno (N) total por
Kjeldahl, P asimilable por Bray II. Los nutrientes
calcio (Ca), magnesio (Mg) y potasio (K) intercambiables fueron determinados por el método de
extracción por lixiviación con acetato de amonio y
absorción atómica. El hierro (Fe), cobre (Cu), zinc
(Zn) y magnesio (Mn) por el método de extracción
DTPA y absorción atómica.

Relaciones entre características de la
plantación
Estas observaciones se hicieron en una encuesta
realizada entre los productores de cada finca para
conocer los rendimientos/área (kg/ha) de cada
lote seleccionado, la variedad cultivada, la densidad de plantas/ha, la cobertura arbórea, la edad
del cafetal; igualmente se observaron actividades

344

Análisis estadístico de datos

Resultados y discusión
En el análisis de varianza multivariado se detectaron diferencias (P < 0.001) para pH, Ca, Mg,
Na, SB, Al, P, Zn y para K, Mn, M.O y B entre los
tipos de suelos (P <0.001) (Tabla 2). La calidad
de taza (Q) mostró diferencias en tres niveles en
atributos como acidez, balance, cuerpo y calificación, donde Q1 y Q3 fueron el grupo de menor
y mayor calificación, respectivamente (Figura 2).
En la Figura 3 aparecen las relaciones entre
los tipos de suelos y la calidad de café, donde
se observa una relación entre la tipología suelo
muy ácido, con alto nivel de Al, con bajo nivel de
Ca, Mg y SB y la calidad de taza Q3. Los suelos

Efecto de las condiciones de cultivo, las características químicas del suelo y el manejo
de grano en los atributos sensoriales de café (Coffea arabica L.) en taza

Tabla 2. Coeficiente de correlación (P < 0.05) entre características del suelo y atributos sensoriales en taza de café en fincas del sur del Departamento del Huila,
Colombia.
Atributo

Característica
pH

MO

N

P

K

Mg

Ca

Cuerpo

0.17

0.06

0.05

0.05

0.05

0.05

0.20

Acidez

0.05

0.03

0.04

0.05

0.03

0.01

0.28

Balance

0.06

0.10

0.10

0.04

0.003

0.01

Sabor

0.09

0.03

0.03

0.04

0.12

0.14

0.01

0.02

0.03

0.06

Fragancia/
aroma

0.25

0.04

0.04

0.22

0.30

Dulzor

0.13

0.02

0.03

0.07

0.02

Sabor
residual

0.0308

Al

Na

S

0.18

0.01

0.03

0.15

0.03

0.04

0.01

0.13

0.14

0.10

0.09

0.08

0.04

0.01

0.21

0.06

0.02

0.04

0.16

0.04

0.20

0.13

0.06

0.03

0.12

0.14

0.18

0.29

0.03

0.16

0.24

0.16

0.13

0.07

0.15

0.0444

0.0338

0.28
0.12

0.0461

Fe

mentación de grano entre 24 y 48 horas. Estas
condiciones de manejo y cultivo afectan los atributos sensoriales como lo demuestra la relación
existente entre Q3 y los lotes que se encuentran
a más de 1626 m.s.n.m., con una cobertura de
sombra menor que 20% (Figura 3).

Figura 2. Análisis de correspondencia basada en tablas de contingencia
entre atributos sensoriales y calidad de taza de café. Fincas del sur del
Departamento del Huila, Colombia.

Figura 3. Análisis de correspondencia basada en tablas de contingencia de
características de suelos (Su) y calidad de café (Q). Fincas del sur del Departamento del Huila, Colombia.

moderadamente ácidos, con alto nivel de Fe, Cu,
Zn y S y bajo nivel de Ca, Mg y SB se relacionaron
con calidad Q1. Los suelos muy ácidos, con altos
niveles de Fe, MO y N se relacionaron con calidad
de taza Q2. Las fincas en el estudio se encuentran
a bajas alturas con niveles de cobertura arbórea
(%CA) menor que 20%, densidades de siembra
entre 4000 y 5200 árboles/ha y tiempos de fer-

A medida que aumenta la altura sobre el nivel
del mar la temperatura disminuye, lo que favorece
la prolongación del proceso de maduración del
café cereza, lo que, a su vez, favorece el mejor
llenado y peso de grano, una mayor producción de
éste y una mejor calidad de bebida (Vaast et al.,
2005b; Wintgens, 2004). Por otra parte, los mayores niveles de nubosidad durante el día en zonas
con mayores altitudes producen una disminución
adicional en el aprovechamiento de la radiación,
por esta razón es común que los niveles de cobertura arbórea en los arreglos agroforestales de café
disminuyen con el incremento en altura sobre el
nivel del mar. Las características en la calidad
física y organoléptica del café se modifican con el
incremento altitudinal, lo que afecta la calidad de
taza (Vaast y Bertrand, 2005; Vaast et al., 2005a;
Figueroa et al., 2000; Buenaventura y Castaño,
2002; Salazar et al., 2000), por tanto a una mayor
altitud se desarrollan atributos positivos como
acidez y aroma, lo que define un mejor sabor y
calidad de bebida (Vaast et al., 2005a) (Figura 3).
En la Figura 4 se observa la relación entre
la calidad de taza Q vs. las características de
manejo y procesamiento del grano y la variedad
cultivada. El nivel de correspondencia entre
la variedad y la calidad de taza Q fue alta (P <
0.001). La menor calificación (Q1) ocurrió con
las muestras obtenidas de la variedad Castillo,
en comparación con las variedades Colombia y
Caturra que se relacionaron con Q2 y Q3, que
corresponden a atributos sensoriales intermedio
y alto, respectivamente. En este sentido Kumar
et al. (2013) plantean que la variedad Caturra
se asocia con tazas de mayor cuerpo, sabor y
acidez, que son características encontradas en
las tazas Q3. Es posible que esa baja calidad en
taza sea afectada durante el proceso de beneficio

345

Acta Agronómica. 64 (4) 2015, p 342 -348

se relacionó principalmente con variables de
características de la plantación como densidad
de siembra (Ds) y cobertura arbórea (%CA) que
dependen directamente del rango de altura en
la que se encuentra el cultivo, lo cual afecta negativamente los atributos sensoriales del grano
(Figura 5).

Figura 4. Análisis de correspondencia basada en tablas de contingencia entre calidad de taza Q y características de manejo del cultivo del café. Fincas
del sur del Departamento del Huila, Colombia.

por variables como tiempo de la fermentación relacionada con la remoción de mucílago mediante
la tecnología Becolsub que elimina el proceso de
fermentación y simplifica el proceso de beneficio
húmedo del café.
El 75.2% de la variabilidad fue explicada al
correlacionar las variables de atributos sensoriales con la matriz de 21 variables relacionadas
con la química del suelo, características de la
plantación y producción de café, encontrando
una relación directa entre la calidad de café Q3
y los atributos sensoriales acidez, cuerpo, sabor
residual, sabor y balance. La calidad de taza Q1

Figura 5. Tri-plot de la correlación entre una matriz de interacción entre
variables de atributos sensoriales vs. matriz de 21 variables de manejo del
cultivo y producción de café. Q3 a Q1 de café de buena a baja calidad. Fincas
del sur del Departamento del Huila, Colombia.

En el Tabla 3 aparecen los coeficientes y los
niveles de probabilidad de la relación entre variables predictivas y dependientes en relación con la
calidad de la taza Q. Se encontraron relaciones

Tabla 3. Propiedades de los suelos en fincas en el estudio. Sur del Departamento del Huila, Colombia.
Suelo 1

Suelo 2

Suelo 3

Suelo 4

Media ± E.E.

Media ± E.E.

Media ± E.E.

Media ± E.E.

pH

4.26±0.08a*

5.72±0.28d

4.65±0.07b

5.18±0.1c

<0.0001

K

1.57±0.31b

1.48±0.39ab

0.57±0.17a

0.56±0.2a

0.0178

Propiedad

Ca

2.81±0.42a

15.77±4.63c

2.97±0.56a

7.23±0.96b

<0.0001

Mg

0.78±0.17a

1.06±0.44ab

0.52±0.08a

2.27±0.37b

<0.0001

Na

0.24±0.01b

0.14±0.01ab

0.1±0.01a

0.13±0.01a

<0.0001

SB%

68.62±3.74a

98.99±0.59b

71.96±3.32b

94.88±1.02a

<0.0001

Al

2.08±0.24c

0.14±0.06ab

1.49±0.18b

0.48±0.1a

<0.0001

P

21.4±4.05ab

57.87±5.89c

32.27±6.14b

12.55±3.66a

0.0001

Fe

92.12±10.8ab

91.98±22.36c

113.18±15.93b

57.55±9.08a

0.05

Cu

0.98±0.25

2.1±0.5

2.19±0.9

1.1±0.24

0.2855

Mn

27.17±3.5b

13.83±4.62ab

26.3±4.91b

12.98±2.58a

0.0395

Zn

2.69±0.43b

6±1.2c

2.33±0.39ab

1.28±0.25a

0.0001

M.O

3.99±0.24a

3.54±0.2ab

5.13±0.22b

3.88±0.47a

0.0054

N

0.2±0.01a

0.18±0.01ab

0.26±0.01b

0.19±0.02a

0.0051

S

8.6±1.34a

15.75±5.38b

6.07±0.62a

6.84±1.23a

0.0165

B

0.66±0.08

0.57±0.26

0.5±0.1

0.6±0.11

0.7039

* Valores en una misma hilera seguidos de letras diferentes son estadísticamente diferentes según la prueba de Hotelling (P < 0.05).

346

P<

Efecto de las condiciones de cultivo, las características químicas del suelo y el manejo
de grano en los atributos sensoriales de café (Coffea arabica L.) en taza

positivas entre K (P < 0.0308), Na (P < 0.0461) y
Al (P < 0.0338) con fragancia/aroma; lo que no
ocurrió entre Ca y acidez en taza (P < 0.0444).
Rosas et al. (2008) y Avelino et al. (2002) encontraron relaciones similares a las del presente
estudio entre el nivel de Ca y fragancia/aroma,
lo que indica que el bajo contenido de Ca en
el suelo afecta la calidad del grano de café, no
obstante, estos autores afirman que el exceso
de Al afecta negativamente a la calidad del café,
resultados contrarios a los encontrados en el
presente estudio.
El efecto de la altitud sobre la calidad de taza
es atribuido a los cambios en temperatura y humedad. La altitud y la temperatura presentan
correlaciones negativas, ya que por cada 100 m
que se ascienden verticalmente la temperatura
disminuye entre 0.5 y 0.6 ºC (Wintgens, 2004).
Buenaventura y Castaño (2002) no encontraron
relación entre el aumento de la altura y la calidad
de grano de café. Por otra parte, se conoce que algunos elementos tienen efectos negativos directos
sobre la calidad de taza de café, específicamente
nitrógeno, potasio y calcio (Avelino et al., 2002)
y oligoelementos como boro, cloro, molibdeno,
hierro, entre otros (Bornemisza, 1988).

Conclusión
La relación entre los atributos sensoriales en
calidad de taza de café y las características químicas del suelo fue alta, en este sentido los suelos
ácidos con alto contenido de Fe y Al generaron
tazas de calidad intermedia Q2 y alta Q3. La calidad de taza Q1 (baja) estuvo asociada con suelos
moderadamente ácidos, con altos niveles de Cu,
Zn, S y con bajos de Ca y Mg.
Se encontró una relación negativa entre la
acidez en taza con el contenido de Ca y una correlación positiva entre la fragancia/aroma con
los contenidos de K, Na y Al en el suelo.
La variedad de café afectó la calidad de taza
sumado al efecto en el tiempo de fermentación.
Las mejores calificaciones en atributos sensoriales en taza de café se obtuvieron en áreas a
mayor altura sobre el nivel del mar y bajo nivel de
sombra, lo que plantea la necesidad de manejar
adecuadamente la cobertura arbórea teniendo en
cuenta la altitud.

Referencias
Avelino, J.; Barboza, B.; Araya, J. C.; Fonseca, C.;
Davrieux, F.; Guyot, B.; y Cilas, C. 2005. Effects of
slope exposure, altitude and yield on coffee quality
in two altitude terroirs of Costa Rica, Orosí and
Santa Maria de Dota. Journal of the Science of Food
and Agriculture, 85(11):1869-1876.

Avelino, J.; Perriot, J.; Guyot, B.; Pineda, C.; Decazy,
F.; y Cilas, C. 2002. Identifying terroir coffees in
Honduras. Research and coffee growing. Montpellier. CIRAD. p. 60.
Avelino, J.; Bouvret, M.E.; Salazar, L.; y Cilas, C. 2009.
Relationships between agro-ecological factors and
population densities of Meloidogyne exigua and
Pratylenchus coffeae sensu lato in coffee roots, in
Costa Rica. Appl. Soil Ecol. 43:95 - 105.
Avelinoa, J.; Zelayab, H.; Merlo, A.; Pineda, A.; Ordoñez, M.; y Savary, S. 2006. The intensity of a
coffee rust epidemic is dependent on production
situations. Ecol. Model. 197:431 - 447.
Balzarini, M.G.; Gonzalez, L.; Tablada, M.; Casanoves,
F.; Di Rienzo, J.A.; y Robledo C. W. 2008. Manual
del Usuario de InfoStat. Editorial Brujas, Córdoba,
Argentina. p. 336.
Banegas, K. 2009. Identificación de las fuentes de
variación que tienen efecto sobre la calidad del
café (Coffea arabica) en los municipios de El Paraiso y Alauca, Honduras. Tesis Mag. M.Sc. Centro
Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza
(CATIE), Turrialba - Costa Rica. 58 p.
Bosselmann, A. S.; Dons, K.; Oberthur, T.; Olsen, C.
S.; Ræbild, A.; y Usma, H. 2009. The influence of
shade trees on coffee quality in small holder coffee
agroforestry systems in Southern Colombia. Agric.
Ecosyst. Environ. 129(103):253 - 260.
Buenaventura, S. y Castaño, C. 2002. Influencia de la
altitud en la calidad de bebida de muestras de café
procedente del ecotopo 206B en Colombia. Revista
Cenicafé 53(2):119 - 131.
Bornemisza, E. 1988. Oligoelementos en la nutrición
del cafeto. En: Curso Regional sobre Nutrición
Mineral del Café. IICA-Promecafe. San José, Costa
Rica. p. 135 - 140.
Cofenac (Consejo Cafetalero Nacional). 2003. Informe
sobre el Proyecto Caracterización Física y Organoléptica de Cafés Arábigos en los Principales Agroecosistemas del Ecuador, Consejo Cafetero Nacional,
Manta, Manabi, Ecuador. 248 p.
Deheuvels, O.; Avelino, J.; Somarriba, E.; y Malezieuxe,
E. 2012. Vegetation structure and productivity in
cocoa-based agroforestry systems in Talamanca,
Costa Rica. Agric. Ecosyst. Environ. 149:181 – 188.
Fajardo, P. y Sanz, U. 2003. Evaluación de la calidad
física del café en los procesos de beneficio húmedo
tradicional y ecológico (Becolsub). Revista Cenicafé.
54(4):286 - 296.
Figueroa, P. 2000. Influencia de la variedad y la altitud
en las características organolépticas y físicas del
café. En: XIX Simposio Latinoamericano de Caficultura. San José, C.R. p. 493 – 497.
Fox, J. 2005. The R Commander: A Basic Statistics
Graphical User Interface to R. JSS 14(9):1 - 42.
Griffin, M. 2001. Coffee quality and environmental
conditions. Coffee Research Newsletter 1(3):4 - 6.
Husson, F.; Josse, J.; Le, S.; y Mazet, J. 2012. FactoMineR: Multivariate Exploratory Data Analysis and
Data Mining with R. R package version 1.18. En
http://CRAN.R-project.org/package=FactoMineR.
Kumar, A.; Ganesh, S; Basavraj, K.; y Mishra, M. K.
2013. Morphological basis for identification of cup
quality characteristics in F1 hybrids derived from
Coffea arabica L. Crosses. India. 173 p.

347

Acta Agronómica. 64 (4) 2015, p 342 -348

Lara, D. 2005. Efectos de la altitud, sombra, producción y fertilización sobre la calidad del café (Coffea
arabica L. var. Caturra) producido en sistemas
agroforestales de la zona cafetalera norcentral de
Nicaragua, Tesis Mag, M,Sc. Centro Agronómico
Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE).
Turrialba - Costa Rica. 106 p.
Lebart, L.; Morineau, A.; y Warwick, K. M. 1984.
Multivariate Descriptive Statistical Analysis: Correspondence Analysis and Related Techniques for
Large Matrices. Nueva York: John Wiley & Sons,
Inc. 198 p.
Lingle, T. R. 2001. The coffee cuppers handbook – a
systematic guide to the sensory evaluation of coffees
flavor. Specialty Coffee Association of America ASIC,
3rd edition, Long Beach, California p. 1-71.
Muschler, R. 2001. Shade improves coffee quality in a
sub-optimal coffee-zone of Costa Rica. Agroforest.
Syst. 85:131 - 139.
R Development Core Team. 2012. R: A language and
environment for statistical computing. R. Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria.
Disponible en http://www.R-project.org/.
Rosas, A. J; Escamilla, E. P; y Ruiz, O. R. 2008. Relación de los nutrientes del suelo con las características físicas y sensoriales del café orgánico. Terra
Latinoamericana 26(4):375 - 384.
Sadeghian K. S. y Gonzáles, O. H. 2012. Alternativas
generales de fertilización para cafetales en la etapa

348

de producción. Chinchiná. Centro Nacional de Investigaciones de Café – Cenicafe. Avances Técnicos
No 424. 8p.
Salazar, E.; Muschler, R.; Sánchez, V.; y Jiménez, F.
2000. Calidad de Coffea arabica bajo sombra de
Erythrina poepiggiana a diferentes elevaciones en
Costa Rica. Agroforestería en las Américas 7(26):40
- 42.
Vaast, P y Bertrand, B. 2005. Date of harvest and altitude influence bean characteristics and beverage
quality of Coffea arabica in intensive management
conditions. Hort Sci. 40(2):295-301.
Vaast, P.; Kanten, V.; Angrand, J.; Aguilar, A.; y Siles,
P. 2005a. Biophysical interactions between timber
trees and Arabica coffee in suboptimal conditions
of Central America. CIRAD, Montpellier, Francia.
Vaast, P.; Kanten, V.; Siles, P.; Dzib, B.; Franck, N.;
y Harmand, J. M. 2005b. Shade: A key factor for
coffee sustainability and quality. 20th International Conference on coffee science ASIC, Bangalore,
India. 887 p.
Vaast, P.; Van Kanten, R.; Siles, P.; Dzib, B.; Franck,
N.; y Harmand, J.M. 2006. Shade: a key factor for
coffee sustainability and quality, 887-896. ASIC
2006, Montpellier, Francia.
Wintgens, J. 2004. Factors influencing the quality of
green coffee. En: J, Wintgens (ed.). Coffee: growing,
processing, sustainable production. Alemania, WileyVCH. 798 - 809 p.

Reproduced with permission of the copyright owner. Further reproduction prohibited without
permission.

