# repositoriotextosHDIG
Colecciones de fuentes secundarias en texto plano para ejercicios de lectura distante del módulo de humanidades digitales de la clase de VIsiones de Investigación y Creación de la Maestría en Humanidades Digitales de la Universidad de los Andes (Colombia) 

Con base en la revisión de la nube de palabras propuesta para el ejercicio anterior y los resultados del ejercicio de voyant tools, existen varios aspectos a tener en cuenta. En mi caso, al excluir palabras como rock y Colombia, las más comunes fueron jóvenes-cultura-sociedad-género, estas pueden llegar a mostrar la estrecha relación entre el fenómeno del rock y la juventud. Una arista por mencionar es que para el caso de “género”, la herramienta no discrimina si tiene que ver con, propiamente, estilo musical o, más bien, características asignadas a una persona. He ahí la importancia justamente del autor del proyecto este cómo interpela la información arrojada.  
No obstante, en comparación con la nube de palabras propuesta de manera personal, existen diferencias en tanto que este buscó abordar, más que el tema del proyecto, los conceptos a tratar en este. Es decir, la construcción de mi nube de palabras se rigió más que todo por incluir términos, si se quiere, más abstractos que hablaran de la naturaleza del proyecto (al hablar de redes de encuentro, me refería a que el proyecto busca entablar mapas que permitan trazar historias en un mismo lugar). También fue posible entender la importancia de crear categorías para agrupar bibliografía. En mi opinión, el ejercicio que hice cumplió su objetivo de manera parcial, puesto que el no tener criterios para agrupar los textos generó ruido que no permitió de una manera ordenada identificar las palabras más comunes en los artículos. A pesar de lo anterior, considero que ambas partes del ejercicio se complementan porque los conceptos que para mí son importante y que no aparecieron resaltados con voyant tools, contribuyen a una discusión más completa. Por ejemplo, en el caso de la palabra identidad que, para mí resulta relevante al momento de pensar el rock, mientras que, con base en los textos subidos a Voyant Tools, está no parece ser determinante. 
Sin duda, es importante concebir etiquetas que permitan ordenar la búsqueda y construcción de corpus por ejes temáticos: si es el caso de teorizar el rock, valdría la pena incluir exclusivamente bibliografía que gire en torno a esto y, más bien, no mezclarla por ejemplo con textos que hablen de experiencias en otros países. Esto, en últimas, permitirá encontrar posibles relaciones nuevas y diálogos diversificados entre los términos encontrados. 

https://voyant-tools.org/?corpus=676f77b58d21813a80c36a12f1f67aa6&stopList=keywords-40253e90ec4d178de621856a7878fe61&whiteList=&view=Cirrus 
