02 Kandinsky 2003 "Kandinsky Punto y línea sobre el plano Contribución al análisis de los elementos pictóricos"  Paidós, 15-47


INTRODUCCIÓN

Todos los fenómenos se pueden experimentar de dos modos. Estos dos modos no son arbitrarios, sino que van ligados al fenómeno y están determinados por la naturaleza del mismo o por dos de sus propiedades:
exterioridad-interioridad.
La calle puede ser observada a través del cristal de una ventana, de modo que sus ruidos nos lleguen amortiguados, los movimientos se vuelvan fantasmales y toda ella, pese a la transparencia del vidrio rígido y frío, aparezca como un ser latente, «del otro lado».
O se puede abrir la puerta: se sale del aislamiento, se profundiza en el «ser —de— afuera», se toma parte y sus pulsaciones son vividas con sentido pleno. En su permanente cambio, los tonos y velocidades de los ruidos envuelven al hombre, ascienden vertiginosamente y caen de pronto paralizados. Los movimientos también lo envuelven en un juego de rayas y lineas verticales y horizontales que, por el movimiento mismo, tienden hacia diversas direcciones —manchas cromáticas que se unen y separan en tonalidades ya graves, ya agudas.
Del mismo modo, la obra de arte se refleja en la superficie de la conciencia. Pero permanece más allá de la superficie y, una vez terminado el estímulo, desaparece sin dejar rastros. También aquí hay un cierto cristal transparente, pero rígido, fijo, que hace imposible la relación directa. También aquí existe la posibilidad de penetrar en la obra, participar en ella y vivir sus pulsaciones con sentido pleno.
Y aunque no se tenga en cuenta su valor científico, que depende de un minucioso examen, el análisis de los elementos artísticos es un puente hacia la pulsación interior de la obra de arte.
La afirmación, hasta hoy predominante, de que sería fatal descomponer el arte, ya que esta descomposición traería consigo, inevitablemente, la muerte del arte, proviene de la ignorante subestimación del valor de los elementos analizados y de sus fuerzas primarias.
Con relación a la investigación analítica, la pintura ocupa, entre las otras artes, un lugar sorprendentemente peculiar. La arquitectura, por ejemplo, relacionada por naturaleza con fines prácticos, debió desde el principio obtener ciertos conocimientos científicos. La música, que exceptuando la marcha y la danza no tiene fines prácticos, y que hasta hoy sólo fue adecuada para obras abstractas, posee desde hace mucho tiempo sus teorías, que si bien constituyen una ciencia un tanto monótona, se encuentran en permanente desarrollo. De modo que ambas artes, antípodas entre sí, tienen una base científica irrefutable.
El que las otras artes se encuentren más o menos adelantadas en este aspecto se debe atribuir al grado de evolución alcanzado por cada una de ellas. La pintura ha evolucionado enormemente en el transcurso de los últimos decenios. No obstante, sólo recientemente ha sido liberada de la servidumbre que implicaban sus tradicionales aplicaciones. Esto la ubica dentro de una categoría que exige un examen prolijo de los medios de los que se vale, así como de sus objetivos. Sin este análisis sería imposible, tanto para el artista como para el público, recorrer las etapas siguientes.
La pintura de otras épocas no estuvo ciertamente tan desvalida como la actual en lo que a este aspecto se refiere. Ciertos conocimientos teóricos no respondían a preguntas de orden puramente técnico, y era posible trasmitir cierta enseñanza de composición —que se trasmitía, en efecto— a los iniciados. Por último, algunas nociones, referidas concretamente a los elementos, en especial su valor y su aplicación, eran en general cosa sabida por los artistas.1
De las antiguas nociones, a excepción de las recetas exclusivamente técnicas (base, conglomerantes, etc.) —que en los últimos veinte años fueron en gran parte redescubiertas y que en Alemania desempeñaron un papel determinante con relación al desarrollo de los colores— prácticamente nada ha sido conservado hasta hoy.2 Es un hecho notable que los impresionistas, a pesar de que «tau lucha contra el «academicismo» aniquilaron los últimos restos teóricos de la pintura, afirmando que «la naturaleza es la única teoría del arte», fueron quienes inconscientemente colocaron la piedra fundamental de una nueva ciencia artística.3
Una de las principales tareas de la recién iniciada ciencia artística sería un análisis minucioso y completo de la historia del arte en relación a los elementos, construcción y composición, abarcando diversas épocas y diferentes pueblos. Dicho estudio se debería hacer en el marco de tres preguntas: el procedimiento, el ritmo y la necesidad de un cierto desarrollo (probablemente irregular u ondulante, pero que en historia del arte sigue una línea). La primera parte de esta área, el análisis, limita con el campo de las ciencias «positivas». La segunda parte, naturaleza del desarrollo, limita con el campo filosófico. Aquí se configura el punto clave: posibilidad de formular leyes con respecto al desarrollo humano en general. 

Notemos de paso que el redescubrimiento de olvidadas nociones correspondientes a las primeras épocas del arte sólo se puede llevar a cabo mediante un arduo trabajo que deje de lado el temor a la «descomposición» o muerte del arte. Ya que si las enseñanzas «muertas» yacen en las obras vivas tan profundamente que sólo con gran esfuerzo se las puede sacar a la luz, sus efectos no serán «perjudiciales» salvo para quien esté dominado por el miedo y la ignorancia.
Las investigaciones que sirvan de base a la nueva ciencia artística tienen dos metas y responden a dos tipos de requerimientos:
a) los requerimientos de la ciencia en general, que nacen del impulso de saber, desligado de necesidades prácticas: la ciencia «pura» y
b) requerimientos con respecto al equilibrio de las fuerzas creadoras, que se pueden clasificar como intuición y cálculo. Es la llamada ciencia «práctica».
Dichas investigaciones se deben realizar con espíritu verdaderamente sistemático, según un esquema claro, ya que por encontramos en sus comienzos se nos presentan como un nebuloso laberinto cuyo desarrollo posterior es imposible prever.
La primera pregunta oscura se refiere, naturalmente, a los elementos artísticos, que son el material de construcción de cada obra y variarán por lo tanto según cada género artístico.
Se deben distinguir los elementos básicos, es decir, aquellos sin los cuales un género artístico no podría existir.
Los demás elementos serán denominados elementos secundarios.
En ambos casos es necesario llevar a cabo clasificaciones orgánicas.
Este libro trata de los elementos básicos utilizados en la etapa más primaria de toda obra pictórica, sin los cuales ésta no se podría ni siquiera iniciar, y que constituyen además la base del arte gráfico, independiente de la pintura.
Hablaremos pues, en primer lugar, del punto.

El proceso ideal de toda investigación consiste:
a) en el minucioso examen de cada fenómeno por separado,
b) en la oposición de los fenómenos entre sí: interacción y comparación; y
c) en las conclusiones generales deducibles de las dos etapas anteriores.
Mi objetivo en este libro se limita solamente a las dos primeras partes. Para la tercera el material no alcanza y no se debe tampoco improvisar.
El examen deberá ser fatigosamente claro y avanzar minuciosamente. Ni la más pequeña alteración, propiedades y efectos de cada elemento debe escapar a la mirada atenta. Sólo este camino de análisis microscópico nos conducirá a una amplia síntesis que finalmente, y muy por encima de los límites del arte, se extenderá hasta la «unidad» de lo «humano» y lo «divino».
Ésta es la meta prevista, pero aún muy lejana.
Los límites del presente trabajo se configuran no sólo por mi carencia de fuerzas, sino también de espacio. Por ello, esta obra consiste solamente en una introducción de carácter general y puramente de principio, en la que se dirige la atención hacia los elementos «gráficos» básicos:
a) «en abstracto», es decir, aislados de la forma real de la superficie que los rodea, y
b) sobre la superficie material. Efecto de las propiedades básicas de ésta.
Pero lo anterior se tratará apenas en el marco de una investigación fugaz, como intento de establecer un método específico para las investigaciones de la ciencia artística y de probarlo en su aplicación.

EL PUNTO
El punto geométrico es invisible. De modo que lo debemos definir como un ente abstracto. Si pensamos en él materialmente, el punto se asemeja a un cero.
Cero que, sin embargo, oculta diversas propiedades «humanas». Para nuestra percepción este cero —el punto geométrico—está ligado a la mayor concisión. Habla, sin duda, pero con la mayor reserva.
En nuestra percepción el punto es el puente esencial, único, entre palabra y silencio.
El punto geométrico encuentra su forma material en la escritura: pertenece al lenguaje y significa silencio.
En la conversación corriente, el punto es símbolo de interrupción, de no existencia (componente negativo) y al mismo tiempo es un puente de unidad a otra (componente positivo). Tal es en la escritura su significado intrínseco.
El punto es, además, en su exterioridad, simplemente el elemento práctico, utilitario, que desde niños hemos conocido. El signo exterior se vuelve costumbre y oscurece el sonido interior del símbolo.
Lo interior queda «amurallado» dentro de lo exterior.
El punto pertenece al estrecho círculo de los fenómenos cotidianos con su nota tradicional: la mudez.
El sonido del silencio cotidiano es para el punto tan estridente que se impone sobre todas sus demás propiedades.
A causa de su lenguaje monótono, todos los fenómenos habitualmente tradicionales se vuelven mudos. No oímos más su voz y
21 

el silencio nos rodea. Yacemos muertos bajo lo «práctico-funcional».
A veces una conmoción extraordinaria nos puede sacar del estado letal hacia una recepción viva. Sin embargo, no pocas veces aun la más brusca sacudida no logra convertir el estado letal en viviente. Las conmociones provenientes del exterior (enfermedad, desgracia, preocupaciones, guerras, revolución) irrumpen con violencia y con efecto largo o corto en el campo de los hábitos tradicionales. Esta irrupción, empero, no es percibida frecuentemente sino como una «injusticia» más o menos intempestiva. Entonces se impone sobre todos los demás sentimientos el deseo de regresar cuanto antes al sistema de los hábitos tradicionales.
Las conmociones provenientes desde adentro son de otro tipo. Su causa está en el hombre mismo y dentro de él actúan. El hombre no es un espectador a través de una ventana, sino que se ubica en la calle. La vista y el oído atentos transforman mínimas conmociones en grandes vivencias. De todas partes fluyen voces y el mundo entero resuena. Como un explorador que se interna en territorios desconocidos, hacemos nuestros descubrimientos en lo cotidiano. El ambiente, comúnmente mudo, comienza a expresarse en un idioma cada vez más significativo. Así, se vuelven símbolos los signos muertos y lo muerto resucita.
Naturalmente, la nueva ciencia artística sólo podrá surgir cuando los signos se vuelvan símbolos y el ojo y el oído abiertos permitan saltar del silencio a la palabra. Quien no sea capaz de observar debe dejar en paz el arte teórico. Sus intentos en cuanto al arte no llevarán a ningún sitio, antes bien, acentuarán la separación hoy existente entre hombre y arte. Justamente son estas personas quienes hoy tratan de poner detrás de la palabra arte el punto final.
Mediante el arranque paulatino del punto de su letargo habitual, sus propiedades actualmente silenciosas engendran un sonido cada vez más recio.
Estas propiedades —tensiones internas— surgen una tras otra desde lo profundo de su ser e irradian su influencia y efectos sobre el hombre, superando cada vez con mayor facilidad las inhibiciones de la costumbre. En resumen: el punto muerto se vuelve un ser viviente.
De entre muchas posibilidades menciono dos casos-tipo:
1. El punto es llevado de su utilización práctica a un uso no utilitario, y por tanto ilógico:
Hoy voy al cine.
Hoy voy. Al cine
Hoy voy al. Cine
Es evidente que en la segunda frase aún es posible admitir ese uso del punto con un fin práctico: acentuación del objetivo, insistencia en la intención, sonido redoblado. En la tercera frase entra en acción la figura alógica, lo que se puede interpretar como un error de imprenta. El valor interior del punto relampaguea por un instante y es inmediatamente sofocado.
2. El punto es llevado fuera de su estado práctico-funcional, quedando fuera de la cadena de la frase:
Hoy voy al cine
En este caso el punto llega a tener un mayor espacio libre en tomo suyo, de modo que su acento adquiere resonancia. A pesar de ello, su voz es aún débil y la escritura que lo rodea predomina.
Al aumentar el espacio libre alrededor del punto, así como el tamaño de éste, disminuye el sonido de la escritura y el punto aumenta en nitidez y fuerza (fig. 1).
Así, fuera de la servidumbre práctico-funcional, se establece una bitonalidad escritura-punto. Es un balanceo entre dos mundos que jamás lograrán neutralizarse: estado in-útil y revolucionario, la escritura se ve conmovida por un elemento extraño frente al que no puede crear una relación de dependencia.
El punto se ha desprendido nítidamente de su estado habitual, adquiriendo un impulso que le permite saltar de un mundo a otro. Liberado de la subordinación a lo práctico-funcional, comienza a existir como ser independiente y su servidumbre exterior deviene servicio a su propia interioridad. Éste es el mundo de la pintura. El punto procede del choque del instrumento con la superficie material, con la base. La base puede ser de papel, madera, tela, estuco, metal, etcétera. La herramienta puede ser lápiz, punzón, pincel, pluma, aguja, etc. Mediante el choque la base queda fecundada.
El concepto exterior de punto es, en pintura, impreciso. El punto geométrico invisible deviene aquí material, adquiere necesariamente cierto tamaño, recubre una determinada superficie. Además consta de ciertos límites que lo aíslan de aquello que lo rodea. Todo esto se sobrentiende y parece en principio muy sencillo, pero aun en estos casos simples se choca con imprecisiones que nos remiten al estado absolutamente embrionario de la actual teoría del arte.
El tamaño y las formas del punto varían, y por tanto también varía el valor o sonido relativo del punto abstracto. Exteriormente el punto puede ser caracterizado como la más pequeña forma elemental, expresión que resulta desde luego insuficiente. Es difícil señalar límites exactos para el concepto «la más pequeña forma». El punto se puede desarrollar, volverse superficie e inadvertidamente llegar a cubrir toda la base o plano. ¿Cuál sería entonces la frontera entre el concepto de punto y el de plano?
He aquí dos condiciones a considerar:
a) relación de tamaño del punto y el plano y
b) relación de tamaño del punto y otras formas sobre el plano.

Cuando una línea delgada aparece en el plano, lo que pueda valer como punto en el plano de otro modo vacío se deberá, en este caso, catalogar como plano (fig. 2).

La relación de tamaño en el primero y segundo casos precisa el concepto de punto; las variaciones de dicha relación sólo se pueden evaluar aproximadamente, ya que carecemos de la expresión cuantitativa exacta para medirlas.
Me propongo llevar el aumento de tamaño del punto hasta su límite extremo, traspasándolo incluso, para alcanzar un momento en que la visión del punto como tal desaparece y en su lugar comienza a vivir el plano en estado embrionario.
Se trata en este caso de amortiguar el sonido demasiado rotundo, de saber matizar, dar cierta imprecisión a la forma, o inestabilidad al movimiento positivo (negativo en ciertos casos). También: combatir a la naturaleza mediante la abstracción. Hacer vibrar el albur de los entrecruzamientos (las fuerzas intrínsecas de los puntos y los planos convergen, se confunden y nuevamente se separan). En definitiva: volver ambivalente una forma única, o sea, plasmar la contradicción en una imagen. Esta variedad y complejidad de la forma «mínima» elemental (punto) graduada según pequeños aumentos de tamaño da una pauta de la fuerza y profundidad de expresión de las formas abstractas. Mediante un desarrollo sucesivo de estos medios de expresión, así como de la capacidad perceptiva del observador, será posible en el futuro formular conceptos más precisos, y llevar a cabo mediciones más exactas. La expresión cuantitativa se volverá en este sentido inevitable.
La expresión cuantitativa corre el riesgo de quedar relegada por la sensibilidad, contrarrestada por ella. La fórmula es como un papel matamoscas en el cual sólo las moscas atolondradas caen. Puede ser también una poltrona que envuelva al hombre con la calidez de sus brazos protectores. Por otro lado, el esfuerzo por liberarse es la primera condición para un salto adelante, para el establecimiento de nuevos valores y, en último término, de nuevas fórmulas. Las fórmulas mueren y deben ser reemplazadas por otras nuevas.
El segundo hecho irrefutable es que el punto posee un borde exterior, que determina su aspecto externo.
Considerado en abstracto (geométricamente), el punto es idealmente pequeño, idealmente redondo. Desde que se materializa, su tamaño y sus limites se vuelven relativos. El punto real puede tomar infinitas figuras; el círculo perfecto es susceptible de adquirir pequeños cuernos, o tender a otras formas geométricas, o finalmente desarrollar formas libres. Puede ser puntiagudo, derivar en un triángulo; o por una exigencia de relativa inmovilidad, transformarse en un cuadrado. Si tiene borde dentado, las puntas pueden ser mayores o menores, o mantener diversas relaciones de tamaño unas con otras. Así, el borde es fluctuante y las posibilidades formales del punto son ilimitadas (fig. 3).

De modo que el tamaño y las figuras correspondientes al sonido básico del punto son variables. Esta capacidad de variación no ha de ser interpretada sino como coloración interna de su naturaleza básica, no como traición a ella.
Se debe insistir en que los elementos de sonido perfectamente puros, digamos monocromos, no existen en la realidad. Los llamados elementos «básicos o primarios» no son de naturaleza primitiva sino compleja. Todos los conceptos que invocan a lo «primitivo» se deben considerar relativamente; por lo tanto también nuestro lenguaje «científico» lo es. No conocemos lo absoluto.
Al comenzar el capítulo, y en referencia al valor práctico-funcional del punto en la escritura, caracterizamos a éste como un concepto ligado a un mayor o menor silencio.
Considerado interiormente, el punto es una afirmación orgánicamente ligada a la más extrema reticencia.
Internamente, el punto es la forma más escueta.
Está replegado sobre mí mismo. Esta propiedad no la pierde nunca totalmente, ni aun cuando adquiera forma dentada.
La tensión es siempre concéntrica; en los casos en que interviene además una tendencia excéntrica, se establece una bitonalidad concéntrico-excéntrica.
El punto es un pequeño mundo, más o menos regularmente desprendido de todos lados. Su fusión con lo que lo rodea es mínima, y en los casos de completa redondez parece no existir. El punto se afirma en su sitio y no manifiesta la menor tendencia a desplazarse en dirección alguna, ni horizontal ni vertical. Tampoco avanza o retrocede.
Sólo la tensión concéntrica manifiesta su afinidad interior con el círculo; las otras cualidades se refieren más bien al cuadrado.1
El punto se instala sobre la superficie y se afirma indefinidamente. De tal modo representa la afirmación interna más permanente y más escueta, que surge con brevedad, firmeza y rapidez.

Por consiguiente, tanto en sentido externo como interno, el punto es el elemento primario de la pintura y en especial de la obra «gráfica».
El concepto de elemento se puede entender de dos maneras: como concepto interno o como externo.
Exteriormente, cada forma del dibujo o la pintura constituye un elemento.
Interiormente, no es la forma sino la tensión en ella existente lo que caracteriza o constituye el elemento.
Y de hecho, no son las formas exteriores las que materializan el contenido de una obra artística, sino las fuerzas vivas inherentes a la forma, o sea las tensiones.
Si las tensiones súbitamente, como por arte de magia, desapareciesen o muriesen, también la obra moriría y, a la inversa, toda conjunción casual de algunas formas se convertiría en obra de arte. El contenido de una obra encuentra su expresión en la composición, es decir, en la suma interior organizada de las tensiones necesarias en cada caso.
Ésta en apariencia simple afirmación tiene la mayor trascendencia: su reconocimiento o negación divide no sólo a los artistas actuales sino a todos los hombres de este tiempo en dos sectores totalmente opuestos:
a) aquellos que aparte de lo material reconocen lo inmaterial o espiritual y
b) aquellos que no quieren reconocer nada fuera de lo material.

Para la segunda categoría no puede existir el arte, y por lo tanto hoy niegan a la palabra misma y buscan un sustitutivo para ella.
Yo, por mi parte, considero como «elemento» la forma liberada de sus tensiones y como elemento la tensión que vive en esa forma. Así los elementos son abstractos en un sentido real y es «abstracta» la forma misma. Si de hecho fuese posible trabajar con elementos abstractos, cambiaría notablemente la forma exterior de la pintura contemporánea. Sin embargo, esto no significaría la superfluidad total de la pintura actual: aún los elementos pictóricos abstractos conservarían su coloración pictórica del mismo modo que los musicales, etc.
La exclusión de movimientos sobre y desde el plano reduce el tiempo de percepción del punto a un mínimo: el elemento «tiempo» se encuentra casi totalmente descartado en el caso del punto, lo cual, en ciertos casos especiales, torna indispensable la utilización del punto en la composición. Éste se asemeja aquí a la percusión del tambor o al tintinear del triángulo en la música, o en el dominio de la naturaleza al breve picoteo del pájaro carpintero.
Aún hoy algunos teóricos del arte desestiman la importancia del punto y la línea en la pintura, pretendiendo ver separados por viejos muros, hasta hace poco tiempo existentes, los campos artísticos de la pintura y la obra gráfica. Pero no existe una razón interna para esta separación.

La cuestión del tiempo en la pintura es un tema aparte, de gran complejidad. Hace algunos años se comenzó a demoler, también aquí, un muro. Este muro había separado hasta ahora dos campos del arte: el de la pintura y el de la música.
La separación aparentemente clara y correcta: pintura-espacio cio (plano) / música-tiempo se vuelve en un examen más minucioso (aunque hasta hoy insuficiente) súbitamente dudosa. De acuerdo con mis conocimientos, los primeros en experimentar esa du fueron los pintores. El olvido del elemento tiempo, que hoy en la pintura aún se puede observar, pone de manifiesto la inconsistencia de la teoría reinante, que carece de toda base científica. No es éste el lugar indicado para tratar la cuestión in extenso, pero deseo destacar algunas observaciones que contribuyan a una mejor comprensión del elemento temporal.
El punto es la mínima forma temporal.
Desde un punto de vista puramente teórico, si el punto es:
a) un complejo (de tamaño y forma) y
b) una unidad claramente determinada,
su relación con el plano básico ha de constituir, en ciertos casos, un medio de expresión suficiente. Considerado en forma esquemática, el punto puede constituir por sí mismo una obra de arte. Esta afirmación no se debe considerar banal. Cuando hoy en día un teórico (que no pocas veces es al mismo tiempo un pintor «practicante») intenta sistematizar los elementos artísticos discriminando los básicos con especial detenimiento, el modo en que son utilizados dichos elementos, etc., surge necesariamente la tión del mínimo necesario para constituir la obra.
Esta pregunta forma parte de la hasta ahora oscura teoría de composición. Pero también aquí se debe proceder consecuente y esquemáticamente, comenzando por el principio. Este libro sólo intenta, aparte del somero análisis de los dos elementos formales primarios, establecer un plan de trabajo científico mostrando líneas directrices de la ciencia artística en general. Las indicaciones dadas aquí son tan sólo hitos indicadores de un camino.
En este sentido abordamos también la cuestión propuesta de si un punto es suficiente para constituir una obra de arte. Se presentan diferentes casos y posibilidades.
El más simple y concreto es el caso de un punto central: el punto en el centro de un plano básico cuadrilátero (fig. 4).

El retroceso de los efectos producidos por el plano básico alcanza aquí su grado máximo y queda como un caso aislado, único.7 La bisonancia (punto, plano) se vuelve unisonancia: el sonido del plano no se puede tomar relativamente en cuenta. En el camino uno de la simplificación, éste es el último paso de una serie progresiva de disoluciones tonales (de sonidos múltiples o dobles), con exclusión de todos los elementos complejos y reducción de la composición a un elemento primario único. De modo que este caso constituye la imagen primaria de la expresión pictórica.
Mi concepto de «composición» es el siguiente:
la composición es la subordinación interiormente funcional,
a) de los elementos aislados y
b) de la construcción.
a la finalidad pictórica completa.
De modo que: cuando un acorde constituye perfectamente la meta pictórica propuesta, debe ser considerado como una composición.8 Aquí el acorde es una composición.
Base Exteriormente consideradas, las diferencias entre las composiciones = objetivos pictóricos son comparables a las diferencias numéricas. Hay diferencias cuantitativas en el caso «imagen primaria de la expresión pictórica», en que el elemento cualitativo desaparece por sí mismo completamente. Al contrario, cuando la valoración de una obra toma como decisiva una base cualitativa, entonces la composición requiere, cuando menos, bitonalidad. Este caso corresponde a los ejemplos que subrayan claramente la diferencia entre medidas y medios externos e internos. La pura y absoluta bitonalidad, bajo examen atento, no existe: afirmación que se hace aquí de paso, para ser demostrada más adelante. De todos modos, una composición cualitativa sólo puede existir en base a la utilización de sonidos múltiples.
En el momento en que el punto se desplaza del centro del plano básico (construcción descentralizada), la bitonalidad se vuelve perceptible: 
a) sonido absoluto del punto.
b) sonido del sitio, diferente en cada caso, del plano básico.
Este segundo sonido, que en la construcción centralizada o pasar inadvertido, se hace ahora evidente y convierte en relativo el sonido absoluto del punto.
Un doble de este punto en el plano dará, claro está, un resultado aún más complejo. La repetición es un medio poderoso para mentar la conmoción interior y, simultáneamente, un medio obtener el ritmo primitivo; este ritmo es, a su vez, un medio a la obtención de la armonía primitiva en todo arte. Pero aparte esto, debemos considerar dos tonalidades: en cada lugar del o básico, junto con un sonido individual, hay una peculiar coación interna. Así, de circunstancias aparentemente simples surgen consecuencias complejas e inesperadas.
La composición concreta del ejemplo dado es la siguiente:
Elementos: 2 puntos + plano.
Resultado: a) sonido interior de un punto,
b) repetición del sonido,
c) disonancia del primer punto,
d) disonancia del segundo punto,
e) sonido de la suma de todos estos sonidos.
Por otra parte, siendo el punto una unidad compleja (su tamaño + su forma), es fácil suponer la marea de sonidos que una multiplicación de puntos producirá sobre el plano, marea que alcanzará su climax si los puntos, en vez de ser identificados entre sí, presentan creciente desigualdad en tamaño y forma.
En el dominio puro de la naturaleza es dado observar diferentes agrupamientos de puntos, determinados siempre por una necesidad práctica y orgánica. Estas formas naturales son pequeños corpúsculos especiales que guardan con el punto abstracto (geométrico) idéntica relación que el pictórico. En verdad, el mundo entero se podría concebir como un conglomerado cósmico autosuficiente que a su vez consta de infinitos conglomerados también autosuficientes y de tamaño cada vez menor, los cuales, en última instancia, y tanto en lo grande como en lo peque también están formados de puntos, por lo que el punto reto su estado primitivo de ente geométrico. Los conglomerados rían formados por puntos geométricos que, de acuerdo con las yes de la naturaleza, forman diferentes figuras que flotan e gran espacio geométrico. Las figuras más pequeñas, cerradas e mismas y puramente centrífugas, se presentan a nuestros ojos prevenidos como simples puntos que mantienen entre sí relaciones muy libres. Así aparecen, por ejemplo, muchas semilla cuando abrimos la esfera hermosa, pulida, marfilina de la ama la (después de todo es un punto esférico bastante grande), descubrimos en la cálida bola montones de puntos fríos gris azula dispuestos en un cierto orden y que llevan en sí la energía de la fecundación en latente reposo; del mismo modo que el punto pi rico es reposo.

Muchas veces surgen en la naturaleza tales formas como resultado de la fragmentación de complejos mayores, es decir, como principio de retorno a la forma geométrica básica. Si consideramos el desierto como un mar de arena formado exclusivamente puntos, la invencible y arrolladora capacidad de desplazamiento de estos «muertos» puede causar un efecto aterrador.
También en la naturaleza el punto es un ente volcado sobre sí mismo y pleno de posibilidades (figs. 5 y 6).

Los puntos se encuentran en todas las artes, y su fuerza interior crecerá cada vez más en la conciencia del artista. Su importancia no se puede pasar por alto.
En la escultura y la arquitectura el punto resulta de la intersección de varios planos: es el término de un ángulo espacial y al mismo tiempo el centro originario de esos planos. Los planos se dirigen a él y se desarrollan a partir de él. En los edificios góticos los puntos están acentuados por medio de agudas puntas, y en otros casos subrayados por otros procedimientos, como la curva que termina en un punto en las techumbres de las construcciones chinas: se hacen perceptibles así, cortos y precisos toques que resuenan en el espacio en torno a la edificación, lo que permite supones un señalamiento consciente del punto, que se presenta como culminación de volúmenes regularmente dispuestos y tendientes a un máximo de agudeza. Punta = punto (figs. 7 y 8).

Ya en las antiguas formas de ballet existían las pointes, término derivado de point = punto. Correr de puntillas equivale a ir regando puntos por el suelo. El bailarín, mediante saltos, también evoca el punto. El salto en la danza moderna, se puede oponer, en algunos casos, al clásico salto del ballet en el sentido de que éste construía una vertical recta, en tanto que el «moderno» determina a veces una superficie pentagonal cuyas cinco puntas están formadas por la cabeza, las manos y los pies, y donde los diez dedos establecen diez puntos más pequeños (p. ej., la bailarina Palucca, fig. 9). También las rígidas y breves inmovilizaciones pueden ser consideradas como puntos. Puntuación activa y pasiva, por lo tanto, en relación con la forma musical del punto.

Aparte de los ya mencionados golpes de tambor y triángulo, los puntos en la música se pueden obtener mediante una enorme variedad de instrumentos, especialmente los de percusión, dentro de los cuales el piano ejecuta composiciones completas exclusiva mente a través de la confrontación y continuidad de meros so dos puntuales.

En el terreno particular de la pintura constituida por la obra gráfica, el punto desarrolla sus fuerzas autónomas con especial nitidez: el instrumento material presta a estas fuerzas variadas posibilidades de expresión, que incluyen multiplicidad de formas y tamaños, y transforman el punto en un ente de innumerables sonoridades.

Estas posibilidades son susceptibles de clasificación empleando como base las características específicas del procedimiento gráfico.

Lo mismo, traducido a puntos.

El segundo tema traducido a puntos.

Los procedimientos gráficos típicos son:
a) el aguafuerte y en especial la punta seca,
b) la xilografía y
c) la litografía.
Las diferencias entre estos tres procedimientos se hacen evidentes en relación a la producción del punto.
El aguafuerte puede lograr, por su naturaleza, el punto negro mínimo con la mayor facilidad. Por el contrario, el gran punto blanco solamente como resul-tado de mayores esfuerzos y diferentes trucos.
El caso de la xilografía es totalmente opuesto: el pequeño punto blanco exige sólo una punzada; el punto grande negro, en cambio, requiere esfuerzo y atención.
En la litografía las dos facilidades anteriores se asocian y el esfuerzo desaparece.
También se diferencian entre sí las posibilidades de corrección en los tres procedimientos: el grabado no admite corrección, la xilografía sólo bajo ciertas condiciones, en litografía es ilimitada.
De esta comparación de los tres procedimientos debe resultar claro que la técnica litográfica debió ser descubierta después de las otras dos, y en verdad bastante recientemente: la facilidad no se puede alcanzar sin esfuerzo. Por otra parte, la facilidad en la realización y corrección son características que corres-ponden a nuestra época. El presente es un trampolín hacia el «mañana», y sólo con ese carácter puede ser aceptado con paz interior.
Ninguna diferencia natural debe permanecer en la superficie, sino que de-be conducir a lo profundo, al interior del objeto. Las posibilidades técnicas avan-zan en forma tan práctica y consciente hacia su meta como por su lado lo hacen las posibilidades de vida material (abeto, león, estrella, piojo) o «espiritual» (obra de arte, Principio moral, método científico, idea religiosa).
Aunque las diferencias exteriores entre los fenómenos, como entre las plantas, los hagan parecer tan distintos que sus afinidades interiores queden ocultas, y aun cuando tales fenómenos se presenten al espectador de una manera confusa, pueden sin embargo, en base a su necesidad interior, ser reducidos a una misma raíz.
Por este camino se aprecia el valor de las diferencias que, en su base, siempre son útiles y fundadas, pero que de un tratamiento superficial pueden tomar debida venganza, engendrando monstruos antinaturales. Este simple hecho se observa claramente en el campo más estrecho de las artes gráficas. La comprensión errónea de las diferencias entre cada uno de los procedimientos mencionados ha conducido a obras frecuentemente inútiles y chocantes. Los autores son almas que, endurecidas como cáscaras de nuez, han perdido la facultad de sumergirse en lo profundo de las cosas, allí donde bajo la cáscara exterior se escuchan las pulsaciones. Los especialistas gráficos del siglo XIX se enorgullecían a menudo de su capacidad de imitar un grabado a pluma mediante los procedi-mientos de la xilografía, o una xilografía con procedimientos litográficos. Tales trabajos sólo pueden ser calificados de testimonia paupertatis. El canto del gallo, el chirrido de la puerta, el ladrido del perro, pese a que se pueden imitar con el violín, no se pueden valorar como representación artística.
El material y la herramienta de los tres procedimientos gráficos van natu-ralmente aparejados con la necesidad de realizar tres caracteres diferentes del punto.
Como material, se puede utilizar siempre el papel. Sólo el comportamiento de cada herramienta específica es en cada caso esencialmente diferente. Por este motivo surgieron los tres procedimientos y siguen aún hoy coexistiendo.
De los distintos tipos de aguafuerte, el usado hoy con preferencia es el llamado de punta seca, ya que armoniza especialmente con la atmósfera presuro-sa actual y, por otro lado, tiene el carácter cortante de la precisión. En este caso el plano básico puede permanecer totalmente blanco, yaciendo allí profunda y definitivamente marcados los puntos y líneas. La aguja trabaja con seguridad y enorme decisión y penetra con voluptuosidad en la plancha. El punto surge en principio negativo, mediante una corta y precisa punzada en la plancha.

La aguja es metal puntiagudo —frío.
La plancha es de cobre liso —cálido.
La tinta se extiende en gruesa capa sobre la plancha y de tal forma que, al ser limpiada, el punto yace simple y natural en el seno de la claridad.
La presión de la prensa es enorme. La lámina devora el papel, penetrándo-lo violentamente. El papel penetra en las menores irregularidades y arranca la tinta de ellas. Proceso apasionante que conduce a una completa fusión del color con el papel.
Así surge en este caso el pequeño punto negro: elemento pictórico primario.

Xilografía
La herramienta: cuchilla de metal —frío.
La plancha: madera (p. ej., de boj) —cálida.
El punto se logra de tal modo, que el instrumento no lo toca; lo rodea como un foso a una fortaleza ‘y debe cuidarse de no lesionarlo.
Para que el punto pueda nacer, debe ser violado, arrancado, destruido todo su contorno.
La tinta se distribuye sobre la superficie con un rodillo, de tal forma que cubra el punto y deje libre su contorno. Ya en la madera se puede ver claramente la futura copia.
La presión de la prensa es suave: el papel no debe penetrar en las hendiduras, sino permanecer en la superficie. El pequeño punto no está dentro del papel sino que se asienta sobre éste. El hecho de afirmarse dentro del plano que-da relegado a sus fuerzas interiores.


Litografía
La plancha: piedra, tono amarillento indefinido —cálida.
La herramienta: pluma, tiza, pincel, cualquier objeto más o menos agudo, con superficies de contacto de diferentes tamaños y, finalmente, un cernidor muy fino (técnica aerográfica). Máxima diversidad, máxima ductilidad.
La tinta se asienta liviana y superficial. Su contacto con la plancha es muy ligero y se puede quitar fácilmente mediante el lijado: la plancha recupera su estado de virginidad.
El punto aparece al instante: rapidísimo, sin ningún esfuerzo, sin pérdida de tiempo —simplemente un contacto ligero y superficial.
La presión de la prensa es fugaz. El papel toma contacto con la plancha de modo indiferente y refleja simplemente los lugares fecundados.
El punto se asienta tan livianamente sobre el papel, que no s ría un milagro que levantase el vuelo.
De modo que el punto se asienta:
— en el aguafuerte: dentro del papel,
— en la xilografía: dentro y sobre el papel,
— en la litografía: sobre el papel.
Así se diferencian unas de otras las artes gráficas y también así se entre-cruzan entre sí.
Así adquiere el punto, que siempre permanece como tal, diferentes aspectos y, con ello, diferentes expresiones.
Estas últimas observaciones pertenecen al tema especial de las facturas.
Se entiende por «factura» el tipo de relación exterior de los elementos entre sí y con el plano básico. Observado esquemáticamente, este tipo de relación depende de tres factores:
a) de las características del plano básico, que puede ser liso, rugoso, plano, plástico, etc.,
b) del tipo de herramienta, pues el pincel comúnmente utilizado hoy en la pintura puede ser sustituido por otras herramientas,
c) del modo de aplicación del material, que puede ser liviano, compacto, punteado, esfumado, etc., según la consistencia de la tinta. De ahí la va-riedad de aglutinaciones, colorantes, etcétera.

Aun en el limitado campo del punto se deben tener en cuenta las posibilidades de factura (figs. 12 y 13). En este caso, a pesar de los reducidos límites del más pequeño de los elementos, no dejan de tener importancia las diversas formas de producción, ya que el sonido del punto varía según éstas.

De modo que debe tomarse en consideración:
a) el carácter del punto condicionado por la herramienta empleada y su re-lación con la superficie de aplicación (en este caso la plancha), b) el carácter del punto en su forma de relación con la superficie de aplicación definitiva (en este caso el papel),
c) el carácter del punto en su dependencia de las características de la superficie receptora definitiva (en este caso papel liso, granulado, rayado, áspero).

Cuando sea necesaria una agrupación de puntos, los tres casos mencionados se verán complicados por el tipo de producción, ya sea ésta directamente ma-nual o relativamente mecánica (procedimientos aerográficos).
Por supuesto, todas estas posibilidades tienen un papel más importante aún en la pintura; la diferencia radicará aquí en las cualidades del material, que ofrece más infinitas posibilidades de factura que en el estrecho campo de las artes gráficas. Pero aun en este estrecho campo las cuestiones referentes a la factura conservan toda su significación. La factura es un medio para alcanzar un fin y se debe interpretar y aplicar como tal. En otras palabras: la factura no debe actuar por sí misma, sino que debe servir a la idea de composición (fin) tanto como cada uno de los demás elementos (medios). De otro modo aparecería una disonancia interior en la cual el medio se impondría a la finalidad. Lo exterior se desarrolla por encima de lo interior: amaneramiento.
En este caso se puede apreciar una de las diferencias entre arte «figurativo» y abstracto. En el primero, el sonido del elemento en sí mismo se encuentra velado, reprimido. En el arte abstracto se logra un sonido pleno, y descubierto. Precisamente el pequeño punto puede dar un testimonio indiscutible de ello.
En el terreno de las obras gráficas «figurativas» hay grabados que se com-ponen exclusivamente de puntos (como ejemplo se puede mencionar una famosa «Cabeza de Cristo»), donde éstos simulan una línea. Indudablemente se trata de una aplicación incorrecta del punto, ya que éste, sometido a lo figurativo y debili-tada su tonalidad, está condenado a una pobre semiexistencia.
En el arte abstracto se da por sobreentendido que, desde el punto de vista de la composición, así como por motivos prácticos, puede ser necesario un proce-dimiento. Presentar evidencias es innecesario.
Todo lo aquí expresado sobre el punto, en términos muy generales, pertenece al análisis del punto cerrado en sí mismo y en estado de reposo. Variaciones de ta-maño implican alteraciones de su ser relativo en sí mismo. En este caso el punto se desarrolla por fuera de sí mismo, afuera de su centro, lo que causa la disminu-ción relativa de su tensión concéntrica.
Puede haber, sin embargo, otra fuerza que no se origina dentro sino fuera del punto. Esta fuerza se arroja sobre el punto, que aferrado al plano, se ve arrancado y desplazado en otra dirección a éste. De este modo queda inmediatamente aniquilada la tensión concéntrica del punto, y éste, por tanto, deja de existir. Surge entonces un nuevo ente, con vida independiente y bajo leyes propias. Es la línea.