03 Grillo 2019 "Sobremesa digital: Objetos de texto a dato : proyecto de visualización del registro de objetos en De sobremesa" https://repositorio.uniandes.edu.co/handle/1992/44169

Resumen
Varios autores han escrito sobre lo tangible y lo simbólico de los objetos mencionados en la obra de José Asunción Silva. Estos demuestran un interés latente en la cultura material que rodeó la vida y obra de este autor modernista. Sobremesa Digital es un proyecto que aplica conceptos de Humanidades Digitales y busca ampliar estas discusiones mediante la generación de representaciones visuales de los objetos presentes en el diario personal de
José Fernández, el personaje principal de la novela póstuma de Silva De Sobremesa.
Sobremesa Digital es un proyecto basado en la recopilación de datos del texto original, en la que este diario se convierte en un espacio para la lectura convencional, la lectura distante (Moretti, 2013) y una herramienta para la visualización de analítica cultural (Manovich, 2009). En esta la información sobre el arte decorativo y los muebles, el vestuario, las joyas y múltiples instrumentos obtenida del diario, es sometida a un proceso de transducción desde el texto a lo visual (entendiendo la transducción como la transferencia, recepción y transformación en el mismo proceso, de información entre diferentes medios). Este proyecto está disponible en línea e incluye un prototipo que fue diseñado para ser exhibido como una instalación, en un espacio cultural dedicado a preservar el legado de José Asunción Silva, en el centro histórico de Bogotá.
Sobremesa Digital pretende generar nuevas interpretaciones en torno a la obra de Silva, explorar el alcance de la literatura clásica en una cultura digital hiperconectada e invita a reflexionar sobre las posibilidades de la representación visual por medio de la tecnología digital.

Palabras clave
De sobremesa, José Asunción Silva, lectura distante, visualización, cultura material, cultura digital, transducción, base de datos.

Planteamiento del problema y justificación
Los objetos De sobremesa
El modernismo fue un movimiento que se desarrolló alrededor de 1900 y que trajo grandes transformaciones sociales, tecnológicas y creativas. El positivismo filosófico, el auge de la burguesía y la revolución industrial entre otros fenómenos cohabitaron dentro de un estilo formal en el que predominaron las formas orgánicas, con énfasis en la belleza, el endiosamiento y el narcisismo (Schmutzler, 1996). Para la literatura latinoamericana, el modernismo fue un movimiento dominado por modelos culturales europeos y contradictoriamente el primer movimiento original de la región (Andrade, 2016). Con este se generó una actitud frente a la creación literaria que superó el capricho estético y reveló una conciencia artística que llegó a innovar en el territorio formal del lenguaje (Carranza, 1996). Este es el escenario que José Asunción Silva concibe en su novela póstuma De sobremesa.
La novela narra la historia de José Fernández, un dandi latinoamericano que desde su casa, en una reunión de sobremesa, lee a un grupo de amigos las vivencias registradas en su diario. El diario está compuesto por 36 días que transcurren en año y medio, empezando el “3 de Junio de 189....” y terminando el “16 de Enero”. En este periodo de tiempo, Fernández cuenta su estancia en Europa y el descubrimiento, búsqueda y reencuentro con su amada Helena de Scilly Dancourt. En este recorrido Fernández visita diferentes ciudades, Bâle, Whyl, Interlaken, Ginebra en Suiza y también París y Londres y conoce personajes con diferentes nacionalidades e historias.
A lo largo de la narración, el diario presenta una variedad de descripciones y menciones asociadas a muebles, objetos decorativos, textiles, prendas de vestir e instrumentos utilitarios que hacen parte del recorrido espacio-temporal de Fernández. Estos elementos dan profundidad a la narración, a la caracterización de los personajes y vinculan la novela con la actividad de Silva como importador y comerciante de objetos en Bogotá. Estos objetos han sido un tema de estudio para varios autores que han analizado su presencia desde diferentes ángulos, sin acercarse a una versión que apunte a la representación visual o tangible. En este proyecto se resaltan cinco perspectivas de diferentes autores: Peter Elmore (1996) quien exalta la relación existente entre lo material y lo espiritual en los objetos descritos en De sobremesa; Erika Beckman (2009) que compara el estilo literario y las descripciones utilizadas por Silva en su novela, con las utilizadas por el autor para anunciar las mercancías de su almacén en la prensa bogotana; Rosemary LoDato (1999) habla de las funciones estética y simbólica presentes en la joyería del movimiento modernista, las cuales son evidenciadas por ella en la obra de Silva; María Mercedes Andrade (2016) habla de la colección de objetos como un modelo de identidad latinoamericana presente en De sobremesa y José Eduardo Jaramillo (2013) habla de los objetos como medio para la lectura hipertextual en la obra de Silva.
El contraste entre la presencia de estos objetos materiales mencionados y el hecho de ser invisibles y concebidos solo en la imaginación de un autor, se presenta como una oportunidad para la exploración de representaciones de carácter visual y material. Esta puede ser enmarcada dentro de las Humanidades Digitales como un proceso de exploración de herramientas y metodologías presentes en referentes que abordan las humanidades desde lo digital y que se enmarcan dentro de la cultura digital actual. En este mismo marco, se abre un espacio para explorar perspectivas de análisis que involucren discusiones ontológicas y de clasificación, el uso y creación de bases de datos, la etiquetación de texto y el uso de conceptos relativos a la visualización de información y de datos (Drucker, 2014). También para métodos de investigación-creación asociados a metodologías de diseño pertinentes a las Humanidades Digitales, que permiten configurar una respuesta formal estética que resuelva la pregunta de investigación inicial (Burdick, 2012).
Como referentes para abordar esta oportunidad se tuvieron en cuenta varios autores que abordan la representación visual desde la visualización de datos, asociados al análisis literario o de textos. En primer lugar, se encuentra Franco Moretti (2013), quien plantea que los procesos de categorización y visualización de datos permiten analizar obras literarias desde perspectivas diferentes a las posibles con la lectura convencional, postura que aporta un primer acercamiento a la visualización desde el texto entendido como dato y desde donde se pueden generar otros análisis a partir de resultados gráficos. En la misma línea de Moretti, autores como Stefanie Posavec, Casey Reas y Joseph Nugent presentan procesos de transducción de texto a dato donde se evidencian estilos literatrios, la representación de la edición de textos en el tiempo y las diferentes geolocalicaciones presentes en una novela, respectivamente.
Otra perspectiva que involucra el uso de datos pero que apunta a la cultura digital como fuente primaria, es presentada por el artista digital y teórico Lev Manovich (2009). Este autor genera representaciones a partir del uso de datos masivos que responden a fuentes orgánicas online y que cambian dinámicamente según comportamientos sociales. Dentro del marco de las Humanidades Digitales, este referente amplía las posibilidades de representación y acopio de información a un escenario global hiperconectado, propio de la cultura digital. Manovich (1998) también aborda el tema de las bases de datos y propone que estas cumplen funciones estructurales dentro de las narrativas computacionales. Esta postura es afín al origen narrativo del proyecto y plantea posibles vínculos entre la obra literaria y las tecnologías digitales.
Alrededor de la visualización de datos se acude también a conceptos y discusiones sobre la presentación de datos como una postura de análisis de un tema y su aplicación en proyectos de Humanidades Digitales y comunicación visual, presentados por Johanna Drucker (2014) y Alberto Cairo (2013). Desde una perspectiva más técnica Tamara Munzner (2014) aporta un marco teórico, en el que define la importancia de la visualización de datos como una herramienta para realizar operaciones analíticas imposibles de desarrollar desde las capacidades humanas. También define unas reglas metodológicas argumentadas con experimentos de uso y percepción, para lograr la estructuración de este tipo de proyectos y conseguir una comunicación visual eficiente. La implementación de estos conceptos y métodos es un aporte para mejorar las posibilidades estructurales y comunicativas en el uso de datos.
Finalmente, sobre la relación entre la cultura material y la cultura digital Pierre Lévy (2007) aborda en el término Cibercultura conceptos que vinculan estos temas como parte de un sistema conectado y presente en un escenario global y humano. El autor aborda el tema de la materialidad dentro de la infraestructura del mundo digital y analiza esta relación inseparable, presente tanto en plataformas como interfaces. Se presenta de esta manera un espacio para la aplicación de conceptos, metodologías y tecnologías asociadas a las Humanidades Digitales, para explorar procesos de transducción en el que a partir de una obra literaria se generen tipos de representación visual de la obra y se cree un diálogo entre lo material y lo digital en un contexto afín a la cibercultura.
Objetivo General
Con una intención interpretativa, representar los objetos (muebles y elementos de decoración, vestuario, joyería e instrumentos utilitarios) presentes en el diario de José Fernández en De sobremesa.
Objetivos Específicos
-Definir unas categorías con las que se puedan cuantificar los objetos del diario de José Fernández.
-Crear una base de datos de los objetos presentes en el diario de Fernández.
-Generar diferentes representaciones a partir de una misma base de datos.
-Generar un espacio para la lectura distante y convencional, del diario de Fernandez.
-Utilizar repositorios en línea de imágenes curadas y no curadas para sugerir representaciones de los objetos desde la imagen.

Productos esperados
Base de datos de los objetos presentes en el diario de Fernández.1.
Imagen con la visualización de los datos obtenidos.2.
Prototipo de una aplicación web que permite visualizar imágenes resultantes de 73 datos, 3. según búsquedas en internet realizadas a diferentes repositorios de imágenes online.
Prototipo de desarrollo web con parte del texto original de la novela etiquetado, para visi4. bilizar objetos y categorías con convenciones de color.
Instalación del proyecto.
5.
Discusión de la literatura, marco teórico y referentes relevantes al proyecto
Los objetos en Silva
Una primera interpretación analiza los objetos en la novela desde una relación entre lo material y lo espiritual. En “Bienes suntuarios: El problema de la obra de arte en “De sobremesa”, de José Asunción Silva”, Peter Elmore propone que la presencia de objetos en la novela obedece a la intención del autor de generar una confrontación entre un mundo “saturado de mercancías” y “una esfera puramente ideal, despejada de materialidad” (Elmore, 1996). Elmore destaca esta confrontación basado en la presencia de un “misticismo esteticista” presente en “ambientes de capilla” descritos en la novela y en objetos como los marcos que exponen las imágenes de la abuela de Fernández y de Helena, los cuales generan un entorno sagrado, por medio de un objeto material.
Elmore habla de “la religión del arte” en el modernismo como una búsqueda en la experiencia religiosa, que pretende encontrar un fundamento puro para el arte. Según el autor, esta estrategia ayuda a desvincular a la obra de arte de los procesos comerciales, en una época en el que el mercado se convirtió en el principal patrocinador de la producción artística.
Complementando esta idea, el autor cita a Walter Benjamin en “La obra de arte en la era de la reproducción mecánica” donde se resalta el origen ritual, mágico y religioso de la actividad artística y se propone una separación entre los objetos de culto y los objetos de exhibición. Para Elmore los objetos de culto están presentes en los los espacios más íntimos en la vida de Fernández y los de exhibición hacen parte de la decoración de los espacios que habita, los cuales son visibles para las personas que lo rodean.
Desde otro punto de vista, Ericka Beckman presenta los objetos como una manifestación de lujo, que cumple una función estética, tanto en su descripción como en un ámbito simbólico de lo material. Esta autora en “Sujetos insolventes: José Asunción Silva y la economía transatlántica del lujo”, propone relacionar la actividad artística y mercantil de Silva con su postura estética, a partir de las descripciones que el escritor hizo de los objetos de lujo en sus escritos literarios y en algunos textos publicitarios para el almacén de su familia
R.Silva e Hijo.
Beckman afirma que la propuesta estética de Silva se evidencia desde el primer párrafo en De sobremesa, en el que se presenta una detallada descripción de un salón en la casa de Fernández, el cual se encuentra decorado con objetos de lujo importados desde Europa y el Lejano Oriente. Resalta la actitud eurocentrista y elitista que se presenta en este escenario y basada en la biografía de Eduardo Santos Molano compara este texto inicial con otras descripciones escritas por Silva: un aviso publicitario de su almacén y un reportaje inventado sobre un matrimonio en el que todos los regalos eran comprados en su almacén.
Señala la similitud existente en el uso del lenguaje y en las descripciones presentes en los dos textos, con lo que concluye que “Esta confluencia es importante, porque el lenguaje descriptivo que identificamos con el proyecto estético de Silva aquí se utiliza para fines abiertamente comerciales, mostrando cómo una posición de “desinterés” artístico, en ocasiones, era totalmente compatible con los intereses comerciales.” (Beckman, 2009). Adicionalmente identifica componentes como la fantasía y la alusión a la exclusividad y al prestigio como parte de esta propuesta estética afín a sus actividades artísticas y comerciales.
Por otra parte, la exaltación de la función estética basada en lo simbólico de los materiales es evidente en el libro Beyond the glitter. Su autora, Rosemary LoDato (1999), aborda el tema de la joyería y la literatura en el modernismo. En un capítulo dedicado a las superficies y el simbolismo, hace énfasis en las joyas presentes en De sobremesa.
LoDato narra cómo la experiencia vivida por Silva en su viaje a Europa lo expuso a la estética del modernismo o art-nouveau, e influyó su criterio estético a la hora de escribir De sobremesa. Menciona las descripciones hechas por Fernández sobre los espacios que recorre y su decoración, los encuentros en los que interactúa con piezas de joyería y cita el diálogo en el que este personaje se describe a sí mismo como un negociante de joyas. Para LoDato estas menciones demuestran el aprecio de Silva por el estilo nouveau; ella propone que el diario y su encuadernación, al igual que las mujeres presentes en la novela, por sus características y descripciones, son en sí mismas joyas de este movimiento artístico.
LoDato analiza el carácter simbólico del color y el papel que Silva le da en sus obras; y en un capítulo dedicado a los “velos resplandecientes del ocultismo” analiza un monólogo realizado por Fernández, en el que al describir su colección de piedras preciosas parece dotarlas de poderes mágicos, como si fueran amuletos sacros y paganos. En conclusión, la autora propone que las joyas en De sobremesa (y en otras obras modernistas) articulan la visión de lo bello y reflejan una época de confusión ideológica y espiritual que se manifiesta con tradiciones esotéricas.
Una interpretación de los objetos desde la hipertextualidad y que invita al uso de lo digital la propone José Eduardo Jaramillo (2013) en “José Asunción Silva entre el lector intuitivo y el lector digital”. Este ensayista plantea la necesidad de hacer una nueva lectura de Silva que proporcione herramientas para el análisis con medios computacionales y estadísticos, que complementen la lectura tradicional intuitiva de su obra.
La razón para proponer esta necesidad parte de la aparición de un nuevo “lector digital” que según Jaramillo es de alguna manera mencionado anticipadamente por Silva en su novela, en una comparación que hace Fernández entre el lector-mesa y lector-piano. Con el lector-mesa, Fernández hace referencia al lector que lee de manera literal y lineal, como un coleccionista de datos, que interpreta obedientemente. En contraposición el lector-piano es aquel que en el proceso de lectura hace uso de su intuición, asocia ideas y crea pensamientos a partir de la lectura, en un proceso más abierto que invita a la no-linealidad.
Cita el autor un fragmento de la novela, en el que uno de los amigos de Fernández al ver múltiples objetos desordenados sobre su escritorio (un florero antiguo, un libro de un poeta inglés, un libro de cheques, un pañuelo galante), le sugiere no dispersarse en diez caminos diferentes, insinuando que asumir múltiples caminos conducen a perder el rumbo y terminar en un asilo de locos. Según Jaramillo esta posición revela el tipo de lectura que tiende a hacerse de esta obra: una lectura lineal sin mayores asociaciones. Como contraste, describe el proceso llevado a cabo por Enrique Santos Molano para identificar el estilo de Silva en obras desconocidas, donde a partir de diferentes lecturas y documentos se detecta una red de semejanzas estéticas que conducen a identificar un estilo único.
Finaliza proponiendo que para leer a Silva hay que dispersarse y utiliza los objetos del escritorio de Fernández como una analogía para proponer una lectura no-lineal de la obra de Silva diciendo “que en el hilo que va de un florero antiguo a un libro de un poeta inglés a un libro de cheques a un pañuelo galante, se van desplegando las páginas de De sobremesa” (Jaramillo, 2013). Finalmente, invita al lector a adoptar una actitud de lector-piano y a hacer uso de herramientas digitales que posibiliten procesos interactivos, donde intervengan pantallas, memorias y herramientas de búsqueda para hacer este tipo de lectura. 

Finalmente, para Maria Mercedes Andrade en su artículo “The heteroclite assembly”, De sobremesa es una novela que presenta una temática obsesiva con la cultura material, en la que a través del acto de coleccionar se delimita un modelo de identidad (Andrade, 2016). Plantea Andrade que para entender la novela es indispensable tener en cuenta una noción de lo que son la colección y la figura del coleccionista, ya que es por medio de diferentes colecciones que se caracteriza a su personaje principal José Fernández. Andrade presenta a Fernández como un coleccionista de objetos, pero también de mujeres, profesiones, experiencias
y personalidades.
Propone además, que dentro de estas colecciones, la de objetos presenta una relación metafórica con el personaje, donde sus posesiones lo definen como un hombre moderno. Esta relación entre la colección y la identidad, es posteriormente ampliada a otro estado, en el que el coleccionismo europeo como un proceso racional para el establecimiento de un orden y la generación de conocimiento, se compara con un coleccionismo emocional afín al deseo y la energía que se atribuye a la herencia latinoamericana de Fernández. Finalmente concluye Andrade que en De sobremesa triunfa un compromiso con el mundo, los excesos, las contradicciones y el desorden materializados en una propuesta de coleccionismo.
Estas cinco interpretaciones evidencian un panorama donde se habla de lo tangible y lo simbólico en los objetos presentes en la obra de Silva. Además, demuestran un interés en la cultura material que rodeó la vida y obra de este autor y que se ha perpetuado en el tiempo en diferentes tipos de análisis. A continuación se presentan diferentes referentes que abordan herramientas técnicas y conceptuales con los que se considera se puede ampliar este tema desde otras perspectivas de análisis.
Acerca de las Humanidades Digitales
En Digital Humanities Anne Burdick (2012), afirma que las Humanidades Digitales nacen del encuentro entre las humanidades tradicionales y el método computacional y representan una importante expansión para su alcance, en lo relativo a las prácticas de la representación e interpretación, las estrategias de creación de significado, las complejidades y las ambigüedades del ser humano en cada ámbito de experiencia y conocimiento del mundo. Esto con un enfoque global, transhistórico y transmedia del conocimiento y de la creación de significados.
En el capítulo “Designing Digital Humanities”, Burdick plantea que los proyectos de Humanidades Digitales involucran diseñadores de comunicación, gráficos y visuales que se ocupan de la representación simbólica del lenguaje, la expresión gráfica de conceptos y las cuestiones de estilo e identidad, también diseñadores de interacción y experiencia con énfasis en interfaces y de medios digitales, que resuelven el diseño de operaciones y entornos que estructuran las formas que surgen de las ideas.
Para esta autora el proceso de creación a partir de iteraciones de diseño, propio de la metodología en esta disciplina formula preguntas que amplían los límites de los proyectos en Humanidades Digitales y a la vez genera un diálogo que se convierte en un método de pensamiento desde el hacer. Es así como las Humanidades Digitales se basan en un proceso de pensar a través del hacer, en donde los problemas teóricos se ponen a prueba con implementaciones de diseño y las implementaciones de diseño son lugares de reflexión teórica y elaboración. Agrega la autora que las Humanidades Digitales deben alentar el error y que las iteraciones y pruebas son un espacio para crear experimentos precarios, especulativos e incluso imposibles (Burdick, 2012).
Por otra parte, Johanna Drucker (2014) presenta algunos conceptos y herramientas relevantes a la hora de desarrollar proyectos en Humanidades Digitales. Para esta autora la complejidad en estos proyectos radica en la manera como se crean datos y se estructura información, para cumplir con el objetivo de permitir servicios complejos desde una plataforma.
Para resolver este problema complejo, propone herramientas como la etiquetación de texto y el lenguaje en HTML, el estándar TEI, los sistemas de clasificación, el uso de datos, bases de datos y su visualización, las teorías de distant reading y de cultural analytics y el diseño de interfaces entre otras.
Resalta esta autora que en todos estos procesos y herramientas de análisis basados en la digitalización, uso y creación de datos y de visualización, la autoría del proyecto cumple un rol fundamental que afecta de igual manera a la creación y al resultado. Para esta autora no existen procesos neutrales en el tipo de proyectos que involucran estas tecnologías y todos los resultados de dichos proyectos se deben entender desde la visión del autor.
Estas dos autoras presentan un marco conceptual y metodológico en el que se puede concebir un proyecto de Humanidades Digitales. Aportan conceptos que permiten estructurar el proceso de ideación y aportan herramientas para su creación. 

Acerca de la visualización de datos
Según Johanna Drucker (2014), la visualización de datos cumple un papel interpretativo en las Humanidades Digitales. Esta es una herramienta para hacer legible información cuantitativa la cual al ser utilizada en Humanidades Digitales obliga al autor a parametrizar la información, condición que conlleva un acto de interpretación del autor y creador de datos. Plantea esta autora que si bien los datos son un suministro importante para el ejercicio de las Humanidades Digitales, estos no pueden obviarse y darse por hecho, sino que siempre son el producto de la interpretación de un autor frente a un tema, desde el momento de su captura, su estructuración como base de datos y posterior visualización. Es por eso que las visualizaciones de datos son siempre el resultado de una reflexión y el planteamiento de una postura crítica frente a un tema de estudio.
Una perspectiva complementaria frente al tema la ofrece Alberto Cairo (2013). Para este periodista estudioso de la comunicación visual, el cerebro humano es un órgano que no solamente procesa información, sino que tiene la habilidad de generar imágenes de las ideas. Esta habilidad inherente a los humanos hace parte de nuestras estrategias naturales de supervivencia y es por eso que la visualización es un método natural y eficiente para la comunicación humana. Este autor establece una diferencia entre las infografías y la visualización de información donde la primera se refiere a la presentación de información concreta (lo que T. Munzner llama modismos: gráficas de barras, pie charts, mapas etc) y la segunda ofrece más herramientas gráficas que permiten a una audiencia explorar y analizar un data set, estas ofrecen un espacio para la interpretación y la reflexión desde la comunicación visual generada con datos.
Para Cairo el propósito de una visualización se centra en la generación de descubrimientos y plantea que si bien la estética es importante, esta debe ser un camino, no el fín de una visualización. Esta perspectiva funcional complementa su postura de que las visualizaciones de datos deben ser entendidas como una tecnología, porque son una extensión de los humanos y porque su función es cumplir un objetivo concreto.
Desde una perspectiva pragmática afín a las ciencias de la computación Tamara Munzner (2014) justifica el uso de visualización de datos en escenarios donde el límite de las capacidades humanas impide procesar la información necesaria para hacer un análisis, razón por la que es indispensable acudir a herramientas computacionales. Propone que una visualización eficiente es definida por un método que responde a un Qué, Por Qué y Cómo en un proceso de diseño, en el cual se resuelven unas tareas definidas y se generan descubrimientos. El Qué en una visualización obedece a los tipos de datos que se van a utilizar y su estructuración. El Por Qué de una visualización habla de acciones y objetivos (targets) asociados a los resultados de la visualización. El Cómo son decisiones de diseño que definen la codificación visual con la que se presentan los datos de manera eficiente.
Estas tres perspectivas sobre la visualización coinciden en puntos afines a la teoría en Humanidades Digitales en los que se asume que la visualización y los datos son un espacio para el análisis, para responder objetivos concretos y para presentar interpretaciones alrededor de un tema. Las tres posturas se complementan en procesos metodológicos, teorías de comunicación y visiones de las ciencias computacionales. Para este proyecto ofrecen un marco en el que la representación de los objetos se articula con espacios para la interpretación desde la autoría del proyecto y se espera que también para una audiencia; del mismo modo se espera que fortalezcan la eficiencia comunicativa del resultado.
Analítica visual en literatura
Partiendo de la oportunidad anteriormente planteada, en donde se evidencia la inexistencia de una representación visual de la cultura material en De sobremesa, se presentan a continuación algunos referentes en los que varios autores analizan obras literarias, utilizando visualizaciones, bases de datos y algoritmos en procesos de representación.
En los últimos años ha surgido un interés creciente en diferentes métodos de visualización de información aplicados al análisis literario. Este se ha visto impulsado por la aparición de técnicas asociadas a la digitalización de textos con los que se pueden generar datos y a la aparición de nuevas herramientas que permiten su procesamiento y uso (Scrivner y Davis, 2017). Esta tendencia ha generado diferentes tipos de análisis de textos. Uno de ellos es el planteado por Franco Moretti en su libro Distant Reading.
Moretti (2013) parte del análisis de la literatura mundial (world literature), un área de estudio donde se pretende analizar todas las obras literarias no europeas. Debido a la magnitud de obras en este campo y a la imposibilidad de abordarlas en su totalidad, Moretti propone un nuevo método para la crítica llamado Distant Reading. Moretti espera construir una herramienta ambiciosa que permita analizar una gran cantidad de obras literarias de una manera objetiva, utilizando procesos de categorización y captura de datos obtenidos en obras literarias. Con estos datos, Moretti sugiere la creación de visualizaciones que permitan tipos de análisis dentro de un marco más amplio que el posible con la lectura convencional.

Este método utiliza modelos sofisticados que incluyen el uso de algoritmos y análisis de patrones (Scrivner & Davis, 2017) y su objetivo es revelar detalles que no son evidentes en un proceso de lectura convencional. Esta combinación entre análisis de textos y análisis visual aporta información sobre colecciones, documentos, obras literarias entre otros, los cuales ayudan a ampliar la comprensión de la evolución del comportamiento humano, la sociedad, el avance tecnológico y las tendencias culturales (Oelke, Dimitrios & Mats, 2012).

Estos tres referentes, al igual que en la propuesta de Moretti, convierten la narración lineal en una narración visual, donde se expresan procesos de análisis y representación, adicionalmente ofrecen una propuesta estética más elaborada. Writing without words convierte el estilo literario a datos numéricos; Walking Ulyses convierte la narración en datos de geolocalización; y The Preservation of Favoured Traces On the Origin of Species integra la actividad de lectura distante y convencional en un solo producto, en el que se visualizan diferentes ediciones de un mismo libro, en el tiempo, como dato. En la elaboración estética de las tres propuestas se evidencian diferentes maneras de interpretación de los datos obtenidos y el desarrollo de diferentes productos que incluyen plataformas web, animación y material impreso. Como referentes plantean tipos de análisis de obras literarias articulados con tipos de representación visual, estética y de materialización.
Representación de la cultura material en la cultura digital
Siendo este un proyecto enmarcado dentro de las Humanidades Digitales, que busca presentar diferentes tipos de representación de elementos materiales haciendo uso de la tecnología digital, se considera pertinente explorar referentes que no solo involucren obras literarias, sino que exploren la representación dentro de la cultura digital. Este es el escenario del artista y teórico Lev Manovich. En “La base de datos como forma simbólica” (Manovich, 1998), Manovich propone que en la era de la computación el mundo es representado como una colección desestructurada de imágenes, textos y datos, los cuales se pueden modelar por medio de una base de datos. Para este autor, las bases de datos son una herramienta para estructurar experiencias con el mundo y con nosotros mismos, también para crear desarrollos poéticos, estéticos y éticos. Manovich habla de las narrativas interactivas como “hiper-narrativas” las cuales son la sumatoria de diferentes trayectorias dentro de una base de datos y extiende esta particularidad a los objetos culturales que tradicionalmente tienen una sola interface, pero que de la mano de lo digital pueden entenderse como objetos de nuevos medios (“a new media object”), (Manovich, 1998).
Estas reflexiones continúan siendo pertinentes para el autor en la era de las redes sociales, donde se pregunta cómo utilizar datos masivos en procesos de análisis cultural y cómo el análisis computacional de estos datos en tiempo real, puede ayudar a crear nuevas teorías y métodos en humanidades, adecuados a la escala y velocidad de la cultura digital de un siglo 21 globalizado y conectado (Manovich, 2009). Uno de sus proyectos en el que aborda estas inquietudes es On Broadway. Esta instalación hace un análisis demográfico y visual, utilizando imágenes y datos obtenidos de manera orgánica desde Instagram, Google Street View, Twitter, Foursquare y datos de censo, en la avenida Broadway de Nueva York. La instalación comisionada por la Biblioteca Pública de esta ciudad, presenta de manera visual datos sobre la presencia de taxis, las paletas de color, los cambios en el cielo y las fachadas entre otros, como una representación interactiva y digital creada con datos generativos obtenidos en un contexto físico real. 

De acuerdo a Masson (2017) el potencial de este tipo de herramienta más que responder a preguntas, se encuentra en su capacidad para generar nuevos interrogantes y detonar ideas que aportan otras perspectivas a los objetos estudiados.
Cibercultura y el mundo material
De acuerdo con Pierre Lévy (2007), la cibercultura es definida por técnicas, prácticas, actitudes, modos de pensamiento y valores que se desarrollan entre la interconexión mundial de computadores, la información que contienen estos computadores y los seres humanos que la alimentan y navegan. Añade el autor que “es imposible separar lo humano de su entorno material y de los signos e imágenes a través de los cuales le da sentido a la vida y al mundo”, afirma que por esta misma relación no se puede separar el mundo material y artificial de las ideas con las que los objetos técnicos son concebidos y utilizados (Levy, 2007).
Estos dos elementos: la cibercultura y el mundo material, son conectados por este autor, en lo que llama la infraestructura técnica y material de la virtualidad (Levy, 2007), la cual está compuesta en parte por las interfaces físicas y gráficas, que permiten el uso, transmisión y entendimiento de grandes cantidades de información digitalizada. Levi resalta el rol de estas interfaces, ya que son un elemento indispensable de soporte y comunicación para la transmisión de información y la relación entre esta información y los humanos.
Esta postura es relevante para este proyecto ya que en una primera instancia complementa las teorías de analítica cultural planteada por Manovich (2009), al definir el contexto de la cibercultura, su materialidad y usuarios. Es en este contexto de la sociedad hiperconectada, productora y usuaria de datos masivos, afín a la cibercultura, en la que las herramientas de analítica cultural planteadas por Manovich cobran sentido, se pueden crear y ejecutar.
En una segunda instancia, presenta al mundo material como parte fundamental de una estructura social que también está presentes en la cultura digital. Esta la conforman entre otros elementos interfaces materiales y virtuales. Para Levy, la función de estas interfaces es ser el medio para lograr una comunicación efectiva en la transmisión de la información; de acuerdo a este autor las interfaces son las responsables del éxito en los productos digitales. Tener el cuenta esa “materialidad” en la transmisión de información relativa a este proyecto es una oportunidad para generar una comunicación óptima con las personas que interactúen con la información presentada. 

Descripción y análisis del proceso, metodologías y/o plataformas digitales utilizadas en el proyecto
Este proyecto busca generar representaciones visuales digitales de objetos presentes en el diario de viaje de José Fernández, el personaje principal de De sobremesa, la novela póstuma de José Asunción Silva. Se espera que estas representaciones amplíen discusiones e interpretaciones previas en relación a la cultura material que rodeó la vida y obra de este autor modernista.
El desarrollo de este proyecto se abordó inicialmente desde un proceso de conceptualización en el que se definen una gran lista de conceptos relativos al proyecto desde diferentes ángulos, los cuales en procesos de ideación se concretan en conceptos. El resultado de este proceso son las categorías que estructuran la base de datos y la información con la que se va a trabajar. A partir de estos resultados se inicia el proceso de diseño en el que se da forma material y visual a los resultados.
Proceso Conceptual
Para el proceso de conceptualización se agruparon varios de los conceptos estudiados durante la indagación previa. En un primer acercamiento desde la teoría en Humanidades Digitales, se consideraron los conceptos de comunidad digital, inteligencia colectiva, virtualización de información, interactividad, autoría colectiva, hiperdocumento y participación. Estos conceptos son analizados por autores como Drucker (2014), Manovich (1998) y Levy (2007).
Con el objetivo de concretar la propuesta final en un prototipo cercano a una audiencia no académica, se indagaron varias fuentes relativas a tipos de usuario, actividades culturales y contexto. En primera instancia se consideraron datos de la encuesta de consumo cultural del Departamento Administrativo Nacional de Estadística DANE del año 2016. Adicionalmente se analizaron datos suministrados por el centro cultural Casa de Poesía Silva en la ciudad de Bogotá.
Estos datos confirmaron la existencia de una audiencia estudiantil de colegios, centros técnicos y universidades al igual que de extranjeros que visita este centro cultural para hacer visitas guiadas. También la asistencia de una audiencia entre los 6 y 60 años que asiste a actividades en torno a la promoción cultural, llevadas a cabo en el auditorio de esta institución.
La encuesta del DANE confirmó que en Colombia los dispositivos más utilizados en la lectura son el celular, seguido del computador personal y en un tercer lugar con menor porcentaje las tabletas. También que los lugares más visitados para asistir a eventos culturales son las bibliotecas seguidas de los centros históricos, monumentos y sitios arqueológicos. Los centros culturales registraron solamente un un 9.8% de asistencia.
En términos técnicos y de diseño se incluyeron elementos como la anotación de texto, las bases de datos (conceptos afines a las Humanidades Digitales también), la imagen digital, el texto y la tipografía, la experiencia de usuario y el diseño de interfaces. En relación a conceptos generales propios al proyecto se consideró el libro, la sobremesa, el diario personal, los objetos y la actividad de leer.
A partir de esta lista se crea un mapa conceptual con el que se busca relacionar conceptos por medio de palabras, que arrojen pistas para definir unos primeros lineamientos de diseño que definan la propuesta.
Imagen 7. Mapa conceptual

Las palabras que resultan de este proceso de búsqueda de requerimientos de diseño son:
Estas palabras-lineamientos son el eje de la propuesta general de este proyecto y el punto de partida para comenzar el proceso de creación que conduce al prototipo del proyecto.
El resultado de ”Datos-categorías” plantea la búsqueda y categorización de objetos presentes en la novela, para la creación de una base de datos. Este proceso inició con la lectura del texto y una primera búsqueda intuitiva de elementos a representar.

En este proceso se consideró limitar el inventario de objetos a los presentes en el diario del personaje principal de la novela, José Fernández. Esta decisión abre la posibilidad de enmarcar el contenido dentro de un límite espacio temporal de carácter cuantitativo compuesto por 35 entradas del diario y 6 ciudades. Otra consideración alrededor del diario se relaciona con la novela misma, en la que José Fernández se reúne con amigos para leer su diario en una reunión de sobremesa, esta escena habla de un proceso de lectura en grupo, en el que Fernández entra y sale del diario en dos ocasiones. Esta puesta en escena presenta al libro como un elemento para la lectura colectiva, dentro de un espacio físico y en el que se pueden ejecutar procesos interactivos inmersivos. Adicionalmente se consideró que si bien con esta decisión se descarta una parte del texto total de la novela, la cantidad de texto perteneciente al diario de Fernández es suficientemente significativa en la narración y evidencia una muestra representativa de los objetos presentes en toda la novela.

Con la primera búsqueda intuitiva de objetos se generaron unas primeras categorías con las que se inició un inventario en una tabla. Este primer acercamiento a la categorización de objetos evidenció una presencia significativa de elementos representables en una muestra de 27 días del diario y confirmó la posibilidad de generar una base de datos con una cantidad considerable de elementos.

Paralelamente al proceso de inventariar y con el objetivo de categorizar la información de una manera estructurada se consideró utilizar el estándar de etiquetación TEI, el cual es reconocido en las Humanidades Digitales y en los proyectos literarios como un sistema que permite etiquetar textos y manuscritos de manera estandarizada (Drucker, 2014). Este sistema se descartó ya que la definición de objetos materiales que establece, se limita a los soporte material de un texto (papiro, manuscrito, papel, página web etc.).

Dadas las limitantes que este sistema significó para el cumplimiento del objetivo del proyecto, se consideró la posibilidad de utilizar etiquetas en xml y el atributo id. Estos dos sistemas de etiquetación son compatibles con HTML y ofrecen total flexibilidad dentro del proceso de categorización.
Finalmente se decidió categorizar la información con una opción que presenta una gran cercanía con la vida del autor, es decir un grupo de categorías que coincidían con un inventario de productos presentes en la publicidad del almacén R. Silva e hijo de propiedad de la familia de José Asunción Silva. Esta se obtuvo a partir de anuncios publicitarios que fueron publicados en varias ocasiones en el diario El Telegrama en la ciudad de Bogotá, en el año 1889. Las categorías de objetos escogidas son:
Muebles y decoración: objetos que hacen parte del mobiliario y de los elementos decorativos dentro de la historia; en esta categoría se incluyeron algunas obras de arte como estatuas de bronce, mármol, pinturas y aguafuertes.
Vestuario: prendas de vestir y accesorios.
Joyería: joyas y objetos producidos con materiales preciosos.
Instrumento: objetos con funcionalidades muy precisas como instrumental médico, armas, instrumentos musicales, lentes, maletas, estuches etc.

Con esta categorización el inventario final de objetos presentes en el diario de José Fernández se limitó a un total de 496 objetos en 35 días.

Proceso de diseño
De acuerdo a lo planteado por Burdick (2012), se presentan a continuación una secuencia de iteraciones de diseño con algunos de sus errores y conclusiones, con las que se resolvió la pregunta sobre la representación de objetos en este proyecto.
Iteración de diseño 1
La primera propuesta de diseño surge del mapa conceptual y de considerar la propuesta como una experiencia de usuario dentro de un espacio cultural, en el que se propone un escenario para hacer lecturas individuales y colectivas de la novela; donde los objetos empiezan a visualizarse con categorías de color y con repositorios de imágenes online. En este proceso se acude la diseño de un storyboard donde se aplican los requerimientos de diseño resultantes del mapa conceptual.

Con esta primera propuesta se hicieron comprobaciones e indagaciones adicionales en contexto y con recursos técnicos disponibles.

Con esta exploración se empezaron a considerar aspectos que se habían pasado por alto al formular la propuesta, como los recursos disponibles, el tiempo de producción y algunas advertencias de seguridad en el contexto.

Iteración de diseño 2
En esta etapa se tomó la decisión de reducir la complejidad tecnológica del proyecto y utilizar una plataforma que ofreciera la mejor calidad de imagen con un menor costo y tiempo de producción. Por este motivo se decidió crear un proyecto web que se pudiera navegar desde computador, celular o tableta; estas últimas se consideraron en especial medida ya que si bien no gozan de alta popularidad en los usuarios, son productos pensados como plataformas para la lectura y evidenciaron la mejor legibilidad en el proceso de experimentación
con texto.

Se propuso un espacio en el que se ubican cuatro tabletas en una mesa central y se consideró una exposición infográfica complementaria en páneles, ubicados en el auditorio de la Casa de Poesía Silva. A partir de esa decisión se diseñaron varias posibles interfaces web compatibles con tabletas digitales, en las que se evidencia el texto del diario, imágenes obtenidas de repositorios online que representan los objetos en el texto y las menciones a los objetos en el texto resaltadas por categorías con convenciones de color. Para esta propuesta se consideró hacer un desarrollo en HTML y CSS, con etiquetación de texto con atributos <id=””> .

Interfaces web 1: Se concluyó que podían mejorar si tenían más en cuenta el carácter irregular de los resultados de imágenes presentes en internet. En estas propuestas todas las imágenes eran en escala de grises y del mismo tamaño.

Interface web 2: Se consideró que se podía mejorar si la interface no separaba las imágenes del texto, sino que se complementaban en un sola visualización.

Interfaces web 3: Esta propuesta permite ver el texto con las categorizaciones en paralelo con imágenes de diferentes tamaños y colores, en una sola interface.

Iteración de diseño 3
En este punto del proceso de diseño se consideró profundizar en la visualización de datos la cual hasta este momento se limitaba al rastro visual que se generaba con el texto etiquetado y un fondo de color asignado por categorías.
Para profundizar en el tema se consideraron las posturas planteadas por Cairo (2013) y Drucker (2014) que plantean el uso de visualizaciones como una herramienta interpretativa frente a un tema específico; Moretti quien justifica la visualización de datos como una herramienta para el análisis literario y se aplicó el marco teórico de Tamara Munzner (2014) donde se plantea el
diseño de visualizaciones con tareas como punto de partida y descubrimientos como objetivo final. El proceso incluyó visualizaciones realizadas con la librería D3 para Java Script, la plataforma online Data Illustrator, la plataforma para diseño web Angular y Adobe Illustrator. Para el desarrollo de las visualizaciones en D3 el inventario se estructuró en una tabla como una base de datos, la cual se convirtió a un archivo en formato Json.

La primera tarea del proyecto de visualización consistió en presentar el inventario total de objetos organizado por categorías, desde cada uno de los días registrados en el diario de Fernández. Para este objetivo se propuso una visualización de árbol colapsible en D3, que permite al usuario interactuar con los contenidos en una estructura jerárquica con los siguientes niveles: diario - día - categoría de objeto - descripción del objeto. Adicionalmente se propuso la implementación de un buscador que permita hacer búsquedas partiendo del objeto, en orden alfabético.
Esta visualización presenta dos descubrimientos: a primera vista se evidencian los días que tienen objetos que se enmarcan en las categorías propuestas, contrastados con los días que quedaron por fuera en el proceso de categorización por no incluir este tipo de objetos. Adicionalmente se puede navegar la información de manera manual e intuitiva.


La segunda tarea del proyecto de visualización fue buscar patrones existentes en la presencia de objetos a lo largo del diario. Para esto se propuso una visualización de árbol radial que permite presentar la distribución total de objetos y sus categorías, de manera secuencial.
Como descubrimiento esta gráfica evidencia la presencia constante y mayoritaria de objetos pertenecientes a la categoría muebles y decoración, seguida por los pertenecientes a la categoría vestuario. La gráfica muestra que la distribución total de objetos es homogénea a lo largo de toda la narración.

La visualización creada con la plataforma online Data Illustrator, tenía como tarea evidenciar la presencia de objetos de la categoría con mayor cantidad de elementos: “muebles y decoración”, según las ciudades desde donde se escriben las entradas del diario. Para este caso se utilizó un atributo adicional en los datos, que define la ciudad desde donde se registra cada objeto.
El descubrimiento con esta visualización es que si bien Fernández recorre en su mayoría ciudades suizas, en realidad París y Londres son las ciudades con más objetos de esta categoría. Este resultado plantea una nueva hipótesis en la que el origen de los objetos registrados en la novela tiene una correlación con el origen de las importaciones de objetos de lujo a Bogotá en el siglo XIX.


La visualización en Angular busca generar representaciones de los objetos como un ejercicio de analítica cultural (Manovich, 2009) en donde son las imágenes presentes en internet, desde repositorios curados y orgánicos, los que representan cada uno de los objetos del inventario. Esta propuesta se plantea como una retícula que realiza búsquedas simultáneas a partir de los datos suministrados. Teniendo en cuenta que los repositorios de imágenes en internet utilizan el idioma inglés, los datos fueron traducidos a este idioma.
En este proceso se tuvo en cuenta el límite de 1200 búsquedas por minuto ofrecido por Google para definir el tope máximo de objetos presentados. Siendo el número total de objetos presentes en el inventario 496, se decidió que esta visualización presentaría un máximo de 2 búsquedas por objeto, las cuales se pueden actualizar en cada minuto. Los resultados de la búsqueda quedan guardados en la memoria temporal del computador, es decir que al cerrar o refrescar la aplicación los resultados obtenidos se pierden.
En este caso, recurriendo también a lo planteado por Masson (2017) el descubrimiento en este tipo de visualización (herramienta de acuerdo a Masson) de analítica cultural son el planteamiento de nuevos interrogantes, por ejemplo ¿cómo será la evolución de la cultura material presente en internet en los próximos 50 años?, ¿cómo dialogan los repositorios digitales online curados con los orgánicos?, ¿cómo se puede evidenciar la historia de la cultura material global por medio de un algoritmo de búsqueda online?.

Con la realización de la primera maqueta funcional en Angular, se evidenció que existen objetos que no arrojan resultados de imagen en las búsquedas, para estos casos se consideró diseñar una imágen que de cuenta de su existencia sin mostrar la imagen que lo representaría.
La última visualización realizada en Adobe Illustrator busca evidenciar alguna correlación entre la mención de objetos presentes en la publicidad del almacén R.Silva e Hijo y los presentes en el diario de Fernández. Para este caso se utilizaron datos adicionales obtenidos de la publicidad del almacén. La respuesta que arroja la visualización es que la correlación
no existe.

Materialización:
Dentro del proceso de revisión y edición de datos se recurrió a la impresión digital, buscando la mejor legibilidad de los textos. Este proceso abrió la puerta a la impresión de las visualizaciones como estrategia para mejorar la experiencia de lectura de los datos. Este contacto con lo material se vinculó al carácter de objeto decimonónico inherente al proyecto y se consideró compatible con el concepto de mesa resultante del mapa conceptual. En este proceso de materialización se hicieron pruebas de impresión en papel y tela con las que se buscó encontrar la mejor relación entre definición de imagen y textura. La decisión final fue imprimir por técnica de sublimación en una base textil de lona en color crudo. Esta propuesta desde lo material entra en diálogo con la infraestructura de lo digital planteada por Levy (2007). En este caso un textil se presenta como una interface física que permite la interacción de un usuario, con una cantidad de datos de origen digital.

Iteración de diseño 4 
Teniendo una mayor claridad sobre los productos resultantes del proceso, se indagó nuevamente el contexto y se generaron nuevas consideraciones sobre el tipo de montaje y su ubicación. Se consideraron varios corredores y espacios aledaños a vitrinas (algunas desocupadas), que podrían ser utilizadas para complementar la instalación con información relativa al proceso de investigación del proyecto, o que generaran un diálogo con objetos físicos que hacen parte de la exposición permanente de este espacio cultural.

Se consideró presentar los datos de la visualización de árbol radial impresos en tela, sobre una mesa redonda de madera, que mantenga el carácter decimonónico de la novela y que plantee una expresión de los objetos desde la materialidad. Se espera conservar el estilo decorativo de la Casa y de los objetos representados, también permitir al usuario acercarse a leer los datos desde cualquier ángulo y día del diario en un ejercicio de lectura no lineal, que puede ser individual o colectivo.

Para la presentación de información interactiva se consideró el uso de tabletas o celulares que permitan interactuar con la información (árbol colapsible, texto etiquetado, filtros de búsqueda), se propuso la implementación de marcos de madera que conserven la misma línea estética del lugar y se planteó la posibilidad de utilizar proyecciones para contenidos no interactivos (animación).

Estas materializaciones en donde tabletas digitales portadoras de información se articulan con muebles de madera (mesa y marcos de cuadros), actúan como interface que vincula la cibercultura (Levy, 2007 ) con un contexto (casa, muebles y novela) original del siglo XIX.

Resultados del proceso
Este proyecto busca generar representaciones visuales digitales de los objetos presentes en el diario de viaje de José Fernández, el personaje principal de De sobremesa, la novela póstuma de José Asunción Silva. Se espera que estas representaciones amplíen discusiones e interpretaciones previas en relación a la cultura material que rodeó la vida y obra de este autor modernista.
Siendo los objetos en la novela productos invisibles, se considera que una sola representación limitaría las posibilidades de interpretación que se busca generar con el proyecto, es por eso que la exploración realizada en el proceso conceptual y de diseño apunta a diferentes representaciones visuales desde diferentes técnicas y conceptos afines a las Humanidades Digitales. Para la puesta en escena de los resultados se escogieron tres de estas representaciones.
Adicionalmente, retomando lo planteado por Burdick (2012) y Munzner (2014), se diseñó una imagen gráfica para el proyecto, con la que se optimiza la comunicación visual, se evidencia la categorización de los objetos y se genera unidad en toda la presentación. Esta la componen una tipografía serifada de carácter clásico, una paleta de color hexadecimal, cuatro íconos que representan las categorías y algunas aplicaciones de estos según diferentes necesidades de uso.

La primera representación de los objetos busca evidenciarlos en la fuente primaria, es decir expone el texto original en el que se menciona cada objeto y lo evidencia en el contexto de la novela. Esta representación presenta el diario de Fernández etiquetado en HTML, de tal manera que el fondo de los objetos mencionados presenta un color según la categoría a la que pertenecen. Como una guía para entender el sistema de categorización, se incluye un recuadro con las convenciones de color de las cuatro categorías escogidas. Esta propuesta busca evidenciar los objetos manteniendo todas sus características cualitativas. Para el prototipo del proyecto solo se etiquetaron 4 días del total de 35. Las bases teóricas para esta representación son las presentadas por Drucker (2014), Munzner (2014) y Moretti (2013).

La segunda representación utiliza el inventario total de objetos obtenidos del texto original y previamente etiquetados en la propuesta anterior, para generar búsquedas de imágenes en internet y arrojar resultados visuales. En esta propuesta se utilizan diferentes repositorios de imágenes online curados y orgánicos (Las colecciones digitales de la Biblioteca Británica, el Victoria and Albert Museum y el repositorio de imágenes de Google). Con esta búsqueda la respuesta a la visualización de los objetos se presenta desde unos procesos curatoriales de repositorios institucionales y desde procesos más orgánicos pero que también son de alguna manera curados por el algoritmo de Google.
A través de una aplicación web desarrollada en Angular se despliegan los resultados de imágenes correspondientes a cada uno de los objetos mencionados en el diario, de manera organizada según su orden de aparición en la novela. Estos se exponen dentro de una retícula de 496 celdas, donde cada celda por medio de una animación presenta 2 resultados de la búsqueda realizada. Cada celda en su margen superior presenta una línea del color de la categoría del objeto expuesto, adicionalmente la palabra que generó la búsqueda aparece en este mismo margen a modo de “tooltip” al pasar el mouse por la imágen. En caso de que la búsqueda no arroje ningún resultado se presenta el ícono de la categoría correspondiente diseñado para este propósito. La aplicación incluye un menú que permite filtrar los repositorios de imágenes que se quieren utilizar. Esta representación de los objetos busca acudir a datos masivos presentes en internet, para resolver la representación de cada objeto como imagen, desde una construcción global dinámica e hiperconectada.
Estas imágenes variarán en el tiempo cada vez que se cargue la aplicación, ya que esta actividad generará una nueva búsqueda que arrojará resultados actualizados. Las bases teóricas para este tipo de representación con imágenes desde los datos masivos en línea son las planteadas por Manovich (2009) y Masson (2017), las cuales fueron descritas anteriormente. La implementación de macas y canales que evidencian las imágenes y categorías en los resultados responde al marco teórico planteado por Munzner (2014) y Drucker (2014). Para el prototipo del proyecto solo se utilizaron 73 datos resultantes de los 4 días etiquetados en la representación anterior.

La última representación obedece a un ejercicio de lectura distante (Moretti, 2013), donde los textos que mencionan los objetos son entendidos como datos y por medio de una visualización de árbol radial se presentan de manera sintética, evidenciando su ubicación dentro de la novela y su categorización dentro de una composición gráfica radial. Esta visualización se realizó con el inventario total de 496 objetos presentes en el diario de Fernández. La visualización evidencia que a lo largo de la historia existe una distribución homogénea de los objetos y de las categorías creadas en el proyecto. Permite también hacer una lectura concreta de su ubicación y hacer relaciones entre los diferentes momentos del diario. Para esta visualización también se tuvieron en cuenta el marco teórico de Munzner (2014) y de Drucker (2014).

Se plantea de esta manera tras un proceso de iteraciones de diseño, una respuesta a la representación visual de los objetos presentes en el diario de José Fernández a partir de tres modos de representación digital basados en conceptos asociados a las Humanidades Digitales. El primero desde la visualización con el texto etiquetado en la fuente primaria, el segundo desde el texto como imagen según resultados de búsqueda en la red global y la última representa los objetos desde el texto entendido como dato.

Diseño de montaje en espacio físico:
Si bien los desarrollos del proceso fueron realizados en lenguajes compatibles con la web, teniendo en cuenta el carácter material y decorativo de los objetos, los resultados del mapa conceptual, la indagación en usuario y contexto, se propone que la presentación de las tres representaciones sea en un espacio físico dentro de la Casa de Poesía SIlva, donde además lo material entre en diálogo con lo digital. Se propone hacer un montaje a modo de instalación en uno de los corredores de la Casa, en el que cada una de las representaciones se exponga de manera individual. El texto etiquetado y la aplicación web se presentan en dos tabletas colgadas en la pared como dos cuadros, los cuales permiten la interacción del usuario y la ejecución de las animaciones. La visualización de datos se presenta impresa por sublimación en una base textil para mejorar la experiencia de lectura y ubicada en una mesa redonda que permite abordar los datos desde cualquiera de los días del diario.


Los marcos y la mesa se proponen en madera de acabado natural, la impresión de los datos en una base textil de lona cruda. Esta puesta en escena material busca interceder como interface entre diferentes productos propios de la cibercultura y un contexto material del siglo XIX.
Reflexión final sobre hallazgos del proceso de investigación, creación e innovación
La categorización y la creación de datos a partir de la novela fue el proceso más complejo del proyecto. En este se llevaron a cabo varias discusiones donde se incluyeron y descartaron varias posibilidades de lo que significaba ser un objeto dentro de este proyecto y en particular dentro de esta novela. Se consideraron estándares de etiquetación, inventarios intuitivos, conceptos afines a patrimonio y bienes muebles y finalmente se escogió la publicidad del almacén de Silva como elemento decisorio, gracias a la cercanía con el autor y su relación con la cultura material de su entorno cercano.
Estas discusiones también incluían la posibilidad de limitar los objetos a los nombrados en tiempo presente y en el contexto real de los personajes, o incluir otros que aparecen en el pasado (incluidos otros siglos) o en la imaginación de los personajes; incluir los objetos implícitos en verbos como telegrafiar y guillotinar, o no; incluir los objetos en su modo original (singular o plural) o unificar los datos y dejarlos en singular; incluir objetos que aparecen como analogías o solo los que cumplen una función práctica y decidir si los objetos se traducen o no para hacer las búsquedas de imágenes en internet.
Estas decisiones que definen los resultados del proyecto no tienen una respuesta única, son totalmente subjetivas y podrían ser resueltas en una infinidad de maneras. Es así que si bien el resultado de este proyecto obedece a procesos computacionales cuantificables y sistematizados, este es un resultado absolutamente subjetivo que presenta la visión de una autora frente al tema.
Dado este carácter subjetivo, los conceptos y plataformas asociados a lo digital se presentan como una herramienta que permite abordar el problema desde diferentes perspectivas y ángulos. Esto es positivo porque permite hacer comparaciones con las que se espera se generen otras interpretaciones en la audiencia. Se considera que en este proceso de resolver problemas con sistemas computacionales es muy pertinente combinar información cuantitativa y cualitativa que se complemente y ofrezca una visión más amplia de los temas de estudio.

Esta reflexión sobre la importancia de los contenidos cualitativos en este proyecto particular se relaciona con la fidelidad que se tiene con la novela. Esta reflexión se inicia en parte con un aspecto que se consideró relevante dentro del proceso conceptual y que se relaciona que la narración misma del diario. En este Fernández hace mención a Max Nordau, un científico alemán del siglo XIX que existió en la vida real y que según él dedicó su vida a etiquetar y clasificar artistas en un sistema de clasificación de enfermedades psiquiátricas.
Para Fernández, Nordau es un clasificador miope que no entiende ninguna expresión artística.
“Dichoso clasificador de manías, que no has sentido la vida y no has encontrado en tu vocabulario técnico la fórmula en qué encerrar las obras maestras de las edades muertas”
Realizar una labor de clasificación dentro de esta misma novela y lo que eso implica dentro de la historia y para el personaje principal, fue unos de los argumentos tenidos en cuenta para no desvincular el texto original en el proceso, ni en el resultado final. Por eso se conservó el texto etiquetado con el diario completo. De alguna manera se intentó no caer en un sistema de clasificación sino que se quiso mantener presente la obra literaria en su totalidad y permitir la posibilidad de interpretación subjetiva desde la fuente primaria.
Otros puntos en los que se tuvo en cuenta la novela más allá de los datos, son la actividad de entrar y salir del diario en una actividad de sobremesa y la intención de la materialización de los objetos mesa-mantel y cuadros con un criterio estético afín a lo narrado. Se considera que este tipo de interpretaciones que plantean una puesta en escena material afín a la narración en proyectos basados en obras literarias, generan un puente entre lo computacional y la obra, que suaviza tensiones asociadas a la relación de lo emocional y sublime con lo racional y parametrizado.
En relación al desarrollo de un prototipo como instalación en Humanidades Digitales, se considera que una manera de ampliar su desarrollo está en la posibilidad de realizarlos con tecnologías existentes y masificadas, que no incurran en grandes despliegues tecnológicos, pero sin afectar la intención conceptual y la relevancia de lo digital. Se considera que montar proyectos responsivos en internet que se puedan exponer desde diferentes plataformas, es una manera de acercar las instalaciones digitales a contextos con menos recursos. Una tableta o un celular son dispositivos que soportan una gran cantidad y tipo de contenido digital y que ofrecen una amplia gama de posibilidades tecnológicas que se pueden aprovechar en este tipo de proyectos.
Como comentario final resalto que este proyecto es el resultado de un equipo interdisciplinario sin el cual habría sido imposible lograr los resultados obtenidos. En este equipo colaboraron profesionales y estudiantes de Humanidades Digitales, ingenieros de sistemas expertos en Angular y D3, asesores artistas, ingenieros y literatas, una diseñadora industrial y multimedia, una institución cultural (Casa de Poesía Silva) y otras académicas (laboratorio Colivrí de la Universidad de los Andes), un corrector de textos, un marquetero y una estampadora textil.
A partir de este antecedente considero que una de las habilidades más importantes para el desarrollo de proyectos en Humanidades Digitales es la de trabajar en grupo y mantener una comunicación eficiente y fluida entre personas con diferentes áreas de conocimiento. La fluidez en estas relaciones y comunicación es la que sostuvo los procesos conceptual, de creación y gestión necesarios para lograr los objetivos propuestos.

Prototipo
Los resultados y proceso de este proyecto están alojados en:
wwww.clementinagrillo.com/sobremesadigital