07 Sued 2016 "Ciudades visibles: Estética y temática de tres ciudades iberoamericanas en la red social Instagram. Un estudio exploratorio desde las Humanidades Digitales" https://www.aacademica.org/aahd.congreso/21


Ciudades visibles: estética y temática de tres ciudades iberoamericanas en la red social
Instagram. Un estudio exploratorio desde las Humanidades Digitales.

Sued Gabriela.

Palabras clave: Instagram, ciudades, cultura, digital, estética.

Resumen
Este trabajo presenta algunas exploraciones desde el abordaje de las humanidades
digitales en relación a la plataforma Instagram. Más exactamente refiere a las representaciones
visuales que los usuarios de la red social Instagram construyen al publicar fotos etiquetadas
con nombres de ciudades, centrándonos en tres grandes urbes de Iberoamérica: Buenos Aires,
Ciudad de México y Madrid. Nos preguntamos: ¿qué tipo de representaciones de ciudades se
construyen a partir de las publicaciones de las ciudades?, ¿qué criterios estéticos emergen de
las mismas? Nuestro corpus se compone de un dataset de seis mil fotografías publicadas en
Instagram entre el 15 y el 20 de abril de 2016, procesándolo con programas de visualización y
análisis de imágenes. A partir de este procesamiento, se realizan inferencias interpretativas
sobre las preferencias estilísticas y temáticas en relación a las tres ciudades más arriba
mencionadas y se identifican patrones estéticos en conjuntos de imágenes. Por último, en las
conclusiones se especifican las ventajas y desventajas de la aproximación metodológica
realizada, así como se detallan las líneas de continuidad del trabajo.

Prácticas culturales y representaciones urbanas en Instagram
Desde que autores de gran importancia para el estudio de los medios contemporáneos
de comunicación como Jenkins (2006) y Manovich (2009, 2012) han teorizado sobre el rol de
las audiencias participativas y convergentes en los medios digitales, podemos señalar que las
prácticas que los usuarios llevan a cabo en las redes sociales forman parte de la cultura actual.
En una primera etapa estas prácticas han sido abordadas por la investigación de medios con
metodologías cualitativas y etnográficas. Pero desde hace una década otros enfoques
metodológicos que tienen en cuenta tanto la gran escala de las producciones de usuarios finales
en las redes sociales como su lugar en la producción cultural contemporánea han comenzado a
analizarlas incluyendo no solamente su significación, sino también su producción dinámica,
constante e ingente. Así, las perspectivas conocidas como Analítica Cultural (Manovich, 2007)
y Humanidades Digitales (Berry, 2011) desarrolladas en el ámbito de las Humanidades y los
estudios de la cultura buscan integrar estos importantes aspectos de las producciones digitales
a partir de la incorporación intensiva de herramientas informáticas en la producción de
conocimiento humanístico y social.
En esta ocasión nuestra intención es presentar algunas exploraciones en relación a la
plataforma Instagram y, más exactamente, a la representación visual de diversas ciudades que
los usuarios de dicha red social construyen al publicar fotos etiquetadas con nombres de
ciudades, centrándonos en tres grandes urbes de Iberoamérica: Buenos Aires, Ciudad de México
y Madrid. Nos preguntamos: ¿qué tipos de representaciones de ciudades se construyen a partir
de las publicaciones de las ciudades?, ¿qué criterios estéticos emergen de estas? Este tema ha
sido estudiado previamente por el teórico de los medios Lev Manovich y su grupo de trabajo
(Hochman & Manovich, 2013; Manovich, 2010).
› Escala y medios sociales: nuevos abordajes
En la última década, las habilidades y dispositivos para la captura, el almacenamiento y
el análisis de datos han crecido exponencialmente afectando las ciencias, la industria de los
medios y el consumo cultural. Manovich (2007) propone el concepto de Analítica Cultural para
el análisis de grandes cantidades de información culturalmente significativa. Esta perspectiva
especialmente ha avanzado en la construcción de abordajes prácticos basados en software para
el procesamiento, el análisis y la interpretación de grandes cantidades de datos culturalmente
significativos. Su método combina elementos como el procesamiento informático de datos,
nuevas formas de visualización de información y nuevas modalidades de lectura distante
(Moretti, 2007).
La aplicación de los enfoques de la analítica cultural al estudio de las publicaciones en
medios sociales consta de tres etapas. La primera etapa es la de recolección y organización de datos, formados en nuestro caso por el conjunto de las imágenes que analizaremos, pero
también por la información que cada uno de los datos trae adosada; por ejemplo, fecha y lugar
de publicación, localización, tags, likes y comentarios sobre ellas. Esta información formará
parte de nuestro data-set. El que usamos en este trabajo se compone de seis mil fotografías
publicadas en Instagram entre el 15 y el 20 de abril de 2016. Además, pudimos formar también
un corpus de metadatos, más reducido, sobre las mismas etiquetas. Recolectamos los datos de
dos modos: para bajar las imágenes usamos una aplicación desarrollada por terceros
denominada Instaport y para obtener la metadata hicimos consultas a la API de Instagram. En
una segunda etapa procesamos las imágenes con Image-J, un programa de procesamiento,
análisis y visualización de datos disponible públicamente y desarrollado por el National
Institute of Health de Estados Unidos. Por último, en la tercera etapa realizamos algunas
inferencias interpretativas asociadas a tales visualizaciones, que también presentamos en el
próximo apartado.
› Análisis: tres ciudades, una estética
La plataforma Instagram es una red social destinada a la publicación de fotografías
tomadas con teléfonos celulares. Fue inaugurada en 2010 y a los dos meses de su lanzamiento,
tenía un millón de usuarios. En sus inicios fue desarrollada solamente para iPhone, aunque en
2012 salió al público la versión abierta para Android. En ese mismo año fue comprada por
Facebook. A fines de 2015 la plataforma tenía cuatrocientos millones de usuarios. Unos ochenta
millones de fotos son subidas a diario, mientras que estas reciben unos trescientos cincuenta
billones de visualizaciones por día.
Los filtros de imagen, los hashtag o etiquetados para asociar las fotografías a espacios
compartidos de significación y la posibilidad de geolocalizar las fotos son los valores estéticos
que diferencian a Instagram de otras redes sociales visuales1. Hochman y Manovich relacionan
estas disposiciones de la plataforma con un proyecto de documentación a gran escala,
comparable al proyecto Google Earth:
Mientras que los esfuerzos documentales de Google Earth son presentados como
objetivos y desafectados por medio del uso de fotografías satelitales […] las fotografías en
Instagram resuenan como experiencias más auténticas y personales (Hochman & Manovich,
2013).
Es por eso que podemos decir que las fotografías etiquetadas con nombres de ciudades
añaden nuevos modos de percibir, narrar y describir las ciudades a los ya conocidos,
impulsados por entes gubernamentales o turísticos. Podemos afirmar que las ciudades se construyen en Instagram en un relato colectivo, dinámico, cambiante y gigantesco que pide un
espacio en la cultura. ¿Pero cómo se puede leer esa historia?

Figura 1. Montaje radial realizado con cuatro imágenes. La variable brillo aumenta del centro a la
periferia y la variable saturación aumenta en la periferia en el sentido contrario a las agujas del reloj. La
primera corresponde a #buenosaires, la segunda a #madrid, la tercera a #mexico y la cuarta a las tres
ciudades juntas. Elaboración propia a partir de procesar 6000 imágenes con software Image-J.
Como describimos en el apartado anterior, una forma de hacerlo es leyendo patrones,
entendidos como grandes tendencias que se repiten en una configuración dada. Para
encontrarlas dentro de nuestro conjunto de datos generamos una visualización comparativa
sobre un gráfico axial, donde el eje X muestra en forma descendiente variaciones de brillo y el
eje Y en forma ascendente, valores de saturación. Ambos fueron obtenidos a partir de un valor de media por foto generado por el programa Image-J. Las visualizaciones emergentes no
tardaron en mostrar el mismo patrón para las tres ciudades:

Primer sector, a la izquierda del gráfico, con poca cantidad de fotos de bajo brillo y alta
saturación, que corresponden a fotografías nocturnas.

Segundo sector hacia el centro y la parte inferior de los gráficos de alto brillo, pero baja
saturación, es decir baja media de RGB.

Tercer sector, hacia el cuadrante derecho superior, de alto brillo y alta saturación, es
decir de fotografías coloridas.
¿Qué podemos inferir de estos patrones? Que las fotos nocturnas son pocas, que las
fotos diurnas, de gran componente de brillo y mediana de blancos son la mayoría y que las fotos
de alta saturación y alto brillo son pocas con relación a este segundo conjunto. De los altos
valores de saturación y brillo podemos también inferir que en estas ciudades no se usan
demasiados filtros, o sea, se sacan más fotografías naturales o se usan filtros de baja saturación
y brillo.
¿Podría ser esta una característica de estas tres ciudades? ¿Podría diferir de las
características de imágenes de otras ciudades? Para relevar esta inferencia hicimos un
muestreo sobre metadatos extraídos de la API de Instagram. Nuestro objetivo era saber en qué
medida se usan filtros sobre las fotografías etiquetadas con las tres ciudades que nos interesan.
El resultado arrojó también un patrón interesante: dos tercios de las fotografías no llevan filtros
de color o luz, lo que indica que habría cierta aspiración de los usuarios a representar objetos,
lugares, espacios, personas tal cual se ven, o al menos a buscar ese efecto de sentido.

Figura 2. Uso de filtros por ciudad. Gráfico de elaboración propia con una muestra de metadatos extraídos
de la API de Instagram.

Figura 3. Patrón de brillo y matiz. Montaje realizado con cuatro imágenes. La primera corresponde a
#buenosaires, la segunda a #madrid, la tercera a #mexico y la cuarta a las tres ciudades juntas. Ordenadas
por promedio de brillo, eje horizontal, y por promedio de matiz, eje vertical. Elaboración propia a partir de
procesar 6000 imágenes con Image-J.
› Lecturas cercanas: una representación subjetiva de las ciudades
Las metodologías aplicadas en los párrafos anteriores nos acercan un patrón estético y
colectivo de miles de fotografías, pero si lo que deseamos es analizar las fotos en función de su
contenido, debemos dejar la lectura distante y adoptar una lectura cercana (Moretti, 2007).
Para ello, tomamos un muestreo de cien fotografías tomadas en la ciudad de México con el
objeto de relevar qué es lo que se representa en ellas.
Entendemos que el conjunto de temáticas puede dar como resultado aquello que los
usuarios de Instagram entienden por ciudad. De este modo, una ciudad no es solamente un
espacio representativo, sino que también sus personas, sus sabores y sus recursos naturales
son partes. Por otro lado, la publicidad es una presencia fundamental en las ciudades modernas,
y de la misma manera, los hashtags urbanos de Instagram presentan también sus producciones publicitarias.

Figura 4. Temáticas #mexicodf. Muestra de 100 imágenes etiquetadas como #mexicodf. Elaboración propia.
De este modo podemos comprender el funcionamiento de la plataforma como medio de
comunicación: de forma bottom-up, la fotografía publicitaria penetra en los hashtags urbanos,
que de ese modo quedan fragmentados entre usuarios que comparten contenidos genuinos y
usuarios que usan el espacio para promocionar, por su propia cuenta, productos y servicios con
sede en la ciudad etiquetada. En un muestreo de las etiquetas que llevan estas mismas fotos,
descubrimos que la mayor asociación con la ciudad de México se da a través de sus sabores y
gastronomía y a la vez denota también la impronta publicitaria de la etiqueta, ya que este tipo
de fotografías son publicadas en general por emprendimientos gastronómicos.

Figura 5. #mexicodf Tag Cloud. Nube de palabras con una muestra de etiquetas #mexicodf extraída
de la API de Instagram y procesada con Voyant Tools. Elaboración propia.
› Conclusión: las ciudades y sus signos
Hemos intentado dar un panorama de algunas metodologías mixtas, lecturas distantes,
pero luego cercanas, que nos permitan determinar la construcción de las ciudades en una red
social fotográfica como lo es Instagram. No hemos buscado conclusiones categóricas sobre el
modo de representar las ciudades de los instagramers, pero sí armar un prototipo de
metodología para el abordaje de grandes cantidades de información publicadas en redes
sociales. Respecto de las ventajas y desventajas metodológicas, destacamos las siguientes:

La técnica de procesamiento visual de imágenes es útil para identificar patrones estéticos
de una ciudad y, a su vez, compararlos con los de otras urbes. Dichos patrones permiten
identificar preferencias temporales y cromáticas e inferir los modos en que los usuarios
construyen sus representaciones urbanas.

La presencia o ausencia de filtros permiten identificar preferencias por las
representaciones visuales más cercanas a la realidad tal cual se percibe.

La lectura cercana de las imágenes permite catalogar los temas que para los usuarios
forman parte de las ciudades. Estos exceden los espacios y lugares, en tanto también
incluyen las personas, los sabores, la naturaleza y los usos publicitarios de las imágenes.

Como medio de comunicación, podemos encontrar en Instagram tanto contenidos
genuinos como otros con intenciones publicitarias, pero ninguno es excluyente para la
comprensión de los modos de representación de las ciudades en la red social referida.

Por otro lado, en relación a las desventajas, o mejor dicho dificultades, que se nos han
presentado en este estudio exploratorio podemos mencionar las siguientes:

El acceso a la información publicada en Instagram es sesgado y su API pone límites a la
investigación académica. En estos momentos sólo podemos acceder de a veinte registros
de metadatos, lo que reduce en mucho la muestra de datos con que trabajar.

Además, el acceso a las imágenes a procesar se hace mediante sitios de terceros que se
dedican a bajar información de Instagram, también con limitaciones: no se puede
acceder a más de quinientas imágenes por bajada, y estas bajan sin ningún metadato
asociado.
Con respecto a la continuidad de esta línea de trabajo, podemos puntualizar que:

La digitalización de las prácticas, los espacios y las representaciones urbanas es intensa
en todas partes del mundo. Existen numerosos proyectos de mapeo urbano donde las
grandes ciudades se encuentran incluidas. A diferencia de las investigaciones de corte
cualitativo, interpretativo y textual, los proyectos basados en Humanidades Digitales y
Analítica Cultural implican conocimientos informáticos intensos, pero en la misma
medida necesitan de especialistas en Ciencias Sociales y prácticas culturales.

Sería interesante para la producción cultural iberoamericana comenzar a disponer los
recursos necesarios para identificar, mapear y proyectar sus espacios urbanos en
Internet, así como idear nuevas maneras de visualizar la mencionada producción, a
riesgo de que en la red de redes sólo queden plasmadas representaciones parciales de
nuestro diverso mundo.