09 D’Jesús 2021 "Estratos y categorías estéticas del arte digital" H-ART. Revista de historia, teoría y crítica de arte. https://doi.org/10.25025/hart09.2021.08


Estratos y categorías estéticas del arte digital

Alvaro Molina D’Jesús
Profesor Agregado de la Universidad Nacional
Experimental de Guayana (Venezuela). Doctorando
en filosofía por la Escuela Internacional de Doctorado
de la Universidad Nacional de Educación a Distancia
(España).
amolina426@alumno.uned.es.

En este artículo se aborda una caracterización de la obra
de arte digital realizada a partir de los preceptos ontológicos
y estéticos de Nicolai Hartmann sobre los estratos,
categorías y valores en el arte. Esta perspectiva se asume
como una vía para mediar en el debate académico
sobre la estética del mundo virtual. El método propuesto
es una ontología hermenéutica. A partir de este marco
filosófico se realiza una caracterización de los estratos
estéticos del arte digital (material, logicial, oréctico y virtual)
con sus correspondientes dominios categoriales. El
resultado final se presenta como un aspecto parcial de
una teoría estética de mayor alcance sobre el arte de la
virtualidad digital.
Palabras clave:
Estética, arte digital, estratos estéticos, categorías estéticas, Nicolai
Hartmann.

La ontología crítica de Nicolai Hartmann en relación
con el debate sobre la estética digital como marco de referencia
El trabajo aquí presentado se desarrolla a partir de las investigaciones y propuestas
realizadas por Nicolai Hartmann en el campo de lo ontológico, lo epistemológico-
categorial y lo axiológico. Como es sabido, el pensamiento de este filósofo
alemán alcanzará una de sus cumbres en su reflexión estética. En esta se da una
confluencia nunca exenta de conflicto entre los estratos que constituyen lo que
hay, las categorías mediante las que aspiramos a conocer lo que hay y los valores
desde los cuales organizamos nuestras propias prioridades y nuestras inevitables
omisiones.
En este contexto, el objeto del presente artículo es despejar el camino
hacia una ontología hermenéutica que explique la estratificación de la obra de
arte digital y sus correspondientes maniobras tanto categoriales como axiológicas,
aproximándonos así a una caracterización de los modos de relación dotados
de mayor agencialidad en este ámbito artístico concreto.
Se trata de responder desde la perspectiva señalada la pregunta específica
sobre lo estético en los objetos del mundo virtual y en especial en la obra de arte
digital. Esta inquietud busca insertarse en el debate actual sobre la naturaleza de
las obras construidas a partir de esa materia inasible que es lo digital y la pregunta
por lo estético de este tipo de productos.
El objetivo que se persigue es introducir, como aporte a la reflexión sobre
la estética digital, una fundamentación ontológica desde la perspectiva de la filosofía
de Hartmann y de la estética modal.
Consideraciones sobre el debate actual de la estética digital
Una reflexión sobre la estética digital del arte virtual debe comenzar por pensar
qué tienen de diferente, y en qué se asemejan, las prácticas artísticas del mundo
virtual de aquellas del mundo real. En este punto comienza la supuesta dicotomía
entre dominios de categorías que, en principio, parecieran antagónicas: real/
virtual, material/inmaterial. Sin embargo, hablamos aquí de una “supuesta dicotomía”
debido a que proponer estas categorías como antagónicas es una aproximación
que puede conducir al error categorial. Esto se debe a que la “naturaleza”
digital de la obra de arte virtual afecta la definición de las categorías de análisis
con las que solemos pensar el problema estético.4
Accedemos a la esfera del mundo real a través de la mediación de nuestra
consciencia; esto ocurre a través de un proceso gradado que se inicia con la
percepción que nos arrojan los fenómenos que percibimos con nuestros sentidos y continúa con la reconstrucción que realizamos en nuestro cerebro
de estos datos que son organizados y configurados para que atendamos algunos
y obviemos otros. Esta actualización de la experiencia de la realidad que
realizamos en nuestra consciencia es una forma de virtualidad, entendida esta,
siguiendo a Simón Marchán, a partir de su origen etimológico en el adjetivo
latino virtus, como algo que tiene “potencia o fuerza para producir un efecto”.
Podemos decir entonces que toda actualización que hacemos del entorno real es
una conformación que ocurre en nuestra consciencia y que, de cierto modo, es
siempre virtual.
Por otra parte, el mundo virtual, construido a partir del uso de tecnologías
digitales, si bien es una experiencia novedosa para la consciencia humana,
también es una experiencia real. Todo el andamiaje ontológico sobre el que se
encuentra construida la virtualidad digital es corpóreo, material, real. Como
señala Caleb Olvera Romero, nuestra mediación con el mundo real se realiza
desde una experiencia lingüística y por lo tanto simbólica: se trata de un esfuerzo
hermenéutico por comprender y comprendernos en esta virtualidad permanente
que es la realidad y que hoy día incluye de manera necesaria a la virtualidad digital
de los nuevos medios. Se trata entonces de una virtualidad contenida dentro
de otra. En el campo de la creación artística el fenómeno de las prácticas
del new media art del mundo virtual ha tenido un crecimiento exponencial. Lev
Manovich relata que a mediados de la década de 1990 era posible reunir a todos
los artistas digitales en una conferencia realizada una vez al año; hoy en día estamos
hablando de cientos de miles de personas que se definen formalmente como
artistas digitales con presencia en ciento treinta y tres países del mundo y con
una actividad febril en todas las redes sociales que conforman el panorama de la
producción estética del mundo virtual.
Desde esta perspectiva es posible afirmar que toda conformación artística
del mundo real entraña virtualidad (contenido simbólico y experiencia hermenéutica)
y que toda conformación de arte digital, del mundo virtual, es corpórea,
en tanto se encuentra anclada en la materialidad del mundo real. Esta afirmación
se confirma cuando pensamos en algunas de las primeras tendencias del net art
que aspiraban a liberarse de toda corporeidad, como es el caso del code art con
sus obras hechas a partir de código digital. Estas tendencias experimentales desaparecieron
debido a la poca potencia que lograban desplegar, tal como lo señala
José Luis Brea.
Si pensamos en cómo el desarrollo del mundo virtual —con tecnologías
como la realidad aumentada, la inteligencia artificial o la internet de las cosas—
se hace cada vez más ubicuo en la experiencia del mundo es posible prever un
futuro no muy lejano en el que se consumará la identidad lógica entre la realidad
y la virtualidad digital. A esta situación se suma el hecho de que al mismo tiempo las prácticas y representaciones del arte digital se hacen más hegemónicas
en cuanto al paisaje del arte contemporáneo.
Nos encontramos ante un panorama en el que ambos cursos de acción
confluirán en un punto en el que toda forma de arte implicará de algún modo
al medio digital y, en consecuencia, toda conformación artística será relativa a la
estética digital. Por supuesto, sin abandonar la corporeidad material que es inmanente
al modo de ser de la obra de arte digital, ya que toda conformación estética
digital se fundamenta, desde el punto de vista ontológico, al igual que del estético,
en un estrato base que es material.
Más aún, nuestros comportamientos, gustos y decisiones estéticas son
influidos y determinados por la experiencia de la vida en el mundo virtual digital.
Esto se hace evidente cuando pensamos en los grandes flujos de información y
distribución de productos culturales con función estética (como son las producciones
cinematográficas, la música pop, los videojuegos, las narrativas transmedia,
las imágenes digitales y muchos otros productos digitales) que vienen determinados
por los algoritmos de la inteligencia artificial que inducen a la elección de
unos productos por sobre otros, perfilando de este modo las tendencias y conductas
vinculadas al gusto estético de las personas, tanto en la realidad virtual
como en la “real”.
Al igual que Manovich, Vilém Flusser intuyó esta situación y adelantó
la hipótesis de que, en un futuro cercano, el modo en que nos comunicamos
cambiará, superando la sociedad logocentrista para dar paso a una nueva era
de comunicación simbólica centrada en la imagen. Sería esta una nueva era de
la humanidad definida como una sociedad posthistórica en la que las grandes
narrativas textuales del período anterior serían inaccesibles. Flusser estima que
emergerá así un nuevo estadio de la cultura que define como la “era de la imagen
tecnológica”, y que estas nuevas imágenes, aunque reminiscencia de aquellas del
pasado prehistórico, representan un nuevo medio homogéneo. Según esto, están
produciéndose fabulosas nuevas formas de vida en torno a la imagen técnica que
nos conducen a las verdaderas raíces de nuestro modo de ser en el mundo.
En este contexto, el esfuerzo por definir y comprender lo que entendemos
por la experiencia estética en el medio digital es de la mayor importancia. Se trata
de reflexionar sobre el modo de ser de la obra de arte en la virtualidad digital
del mundo actual. En principio, debemos ahondar en investigaciones sobre lo
específico de la estética digital que abarquen la esfera de la producción de la obra,
su conformación ontológica, la percepción y la experiencia de la obra desde lo
estético, lo epistemológico y lo axiológico de su recepción y valoración.
Por estas razones, consideramos que es necesario realizar un análisis
metódico de la estética del mundo digital, y para lograrlo se debe tener un claro
referente ontológico de dominios categoriales que permitan pensar al objeto digital, sobre todo si tenemos en cuenta que, en cuanto objeto digital, toda obra
de los new media arts comparte la misma naturaleza ontológica que todos los
objetos digitales.
Algunos autores han abordado la estética de los objetos digitales, en
especial de las obras de arte, a partir de la novedad que representaron las tecnologías
digitales en el momento de su incorporación como medio de creación y
como soporte para el arte. Al inicio se buscó teorizar sobre las posibles maneras
de clasificar en géneros y subgéneros el arte hecho con computadoras resaltando
algunas de las características específicas de las tendencias concretas de la producción
artística de las últimas tres décadas. Esto se puede apreciar en las categorizaciones
y taxonomías que han surgido a partir de las obras de arte elaboradas con
computador agrupadas bajo ciertas denominaciones de género, como son media
art, net art, new media art, web art, cyberart, entre otros, tal como señala Elena
López. Tales taxonomías se definen a partir de algunos criterios relacionados
con la producción de la obra: el tipo de tecnologías utilizadas como materia y
soporte, o la actitud de los artistas debida a su militancia ideológica en cierto
activismo que define las poéticas que guían su trabajo en redes o colectivos. En
esta tendencia se inscriben teóricos como Gerfried Stocker y Olia Lialina, o
artistas como Vuk Cósik.
Otros autores se han aproximado a las clasificaciones de los géneros del
arte digital o electrónico basados en la recepción y participación de los espectadores
en los mecanismos de interacción con la obra determinados por su interfaz,
como ha sido la postura de Claudia Giannetti e Ignacio Vásquez. Giannetti
señala que es necesario incorporar en la reflexión estética sobre el arte digital lo
relativo al proceso de producción de la obra. Sin embargo, añade que la indagación
estética en este campo se encuentra incompleta si no se toman en cuenta las
complejas relaciones y operaciones que se realizan en el despliegue de la obra, ya
que este tipo de prácticas estéticas incluyen generalmente como parte de su propuesta
la participación de la audiencia en la generación, manipulación y actualización
de la obra. Por ello, la interacción con la obra se convierte en parte del
producto artístico. Gianetti argumenta entonces que la interactividad debe fungir
como categoría central en el análisis estético del género de los media art, en
una aproximación teórica que caracteriza bajo el paradigma de la endoestética.
Acercamientos a la estética del arte digital como el propuesto por
Giannetti son valiosos debido a que aportaron a la teoría de los new media arts
la necesidad de considerar el problema desde dos vertientes: i) la producción de
la obra, tomando en cuenta la materia o sustrato que la conforman y ii) reconociendo
el problema de la percepción-recepción de la obra, en especial la participación
en esta a través de sus interfaces por parte de los espectadores. 
Para Vásquez la interactividad alcanza un grado de importancia tal que lo
lleva a plantear esta categoría como el sustrato a partir del cual se organiza la generación
de estas formas de arte. Según esto, la interactividad sería el nuevo paradigma
de la experiencia estética. Sin embargo, Giannetti señala que el género
media art está subordinado a la tradición del arte contemporáneo, y define los
media arts como una tendencia más del panorama del arte en la actualidad, centrada
en crear obras con el uso de tecnologías digitales y electrónicas. Esto permite
una caracterización más amplia de este tipo de propuestas elaboradas con
el uso de tecnologías digitales, bien sean de tipo audiovisual, computarizado o
telemático, al no separarlas como algo distinto del panorama de las poéticas de la
producción artística actual.
El argumento de Giannetti apunta en dos direcciones que cabe resaltar.
Por una parte, nos recuerda la importancia de anclarse en una tradición existente,
como la del arte contemporáneo, para el análisis del panorama de la producción
artística; por la otra, afirma la necesidad de ampliar la reflexión estética hacia
el resto de los elementos que conforman la experiencia estética más allá de los
aspectos sociales y culturales, mismos que son siempre fenómenos emergentes
que dependen de conformaciones y procesos subyacentes que los preceden y les
dan soporte. Por estas razones se hace necesario incorporar a la reflexión sobre la
estética digital todo lo relacionado con la complejidad que permite la emergencia
de esta nueva materia que es lo digital.
Estos dos aspectos son muy importantes, sobre todo si se toma en cuenta
lo limitada que puede resultar una reflexión estética centrada en solo algunas de
las modalidades posibles en que se pueden concretar los productos del arte generado
a partir de las tecnologías digitales, más aún si se considera que no existen
repertorios plenamente constituidos y asentados de las tendencias contemporáneas
del arte y, en modo particular, de aquellas propias de los new media arts.
Este fenómeno se debe al clima de experimentación que ha producido el furor de
innovación provocado por la potencia y la maleabilidad de las tecnologías digitales
como medios y soportes artísticos. Por ello es posible afirmar que el panorama
actual de estas prácticas y representaciones estéticas pertenece a un clima propio
de una estética disposicional, siguiendo la terminología que propone Jordi
Claramonte en su Estética modal.
La limitación de la teoría estética que hemos denominado como autorreferencial
radica en que al tomar la obra de arte como punto de partida para el
análisis se obvia la complejidad que estructura la conformación del mundo real y
sobre la que se sostiene la emergencia del mundo virtual con todos sus productos.
Nos referimos específicamente al hecho de que el modo de ser de los productos
virtuales implica siempre la posibilidad de cambio. 

La capacidad de mutación es una característica propia de toda la tecnología
digital, y es por ello que cualquier análisis centrado en las características y
atributos de un conjunto de productos digitales, como serían las obras clasificadas
dentro de estos géneros y subgéneros de los new media arts, resulta parcial,
razón por la cual una estética digital centrada solo en las obras de arte no logrará
dar cuenta de la totalidad del fenómeno que intenta abordar.
A propósito de esta situación Sean Cubitt ha señalado que el término
new media art alcanzó un nicho importante a finales del siglo pasado, momento
en el que surgieron institutos, escuelas, comités, galerías, teóricos y una serie de
instituciones avocadas a los new media arts, bien porque existían artistas que
comenzaron a utilizar herramientas digitales, bien porque había personas a las
que aquello que estaban haciendo les parecía corresponder al término arte en un
sentido general.24 Estas instituciones diferenciadas son ya parte del panorama de
las prácticas artísticas de los últimos diez años, de modo que el debate actual no se
centra en si son arte o no los artefactos digitales que se producen bajo esta denominación.
El punto que se discute es más bien su caracterización como nuevos
medios (new media).
Esta visión es compartida por varios especialistas como Armin Medosch
y Geert Lovink, quien, a propósito, se refiere a una conversación entre el propio
Medosch y Andreas Broeckmann, director del festival Transmediale de Berlín en
2006, en donde este último afirmaba que los new media arts no existen más. Tal
afirmación apunta al hecho de que hoy en día no se puede argumentar el uso de la
tecnología digital como el único criterio para caracterizar una práctica artística.
De allí se desprende que las taxonomías propuestas en los albores de los media
arts y en sus primeras etapas de experimentación resultan intentos obsoletos o
limitados, al igual que su derivado teórico, el pensamiento estético autorreferencial
o endoestético.
Ahora bien, ¿cómo tratar de acotar una situación que parece desbordarse
debido a la heterogeneidad de las prácticas y productos de arte que en la actualidad
utilizan los medios tecnológicos digitales como soporte y que por lo tanto
pueden ser considerados como arte digital? ¿Cómo abordar una reflexión consistente
sobre la estética digital basándose en esta heterogeneidad aparente?
Como hemos señalado, pensamos que la respuesta a esta situación consiste
en ampliar el objeto de reflexión y su fundamentación. El arte digital no es
otra cosa que la manifestación de la intencionalidad estética de la sociedad digital
telecomunicada contemporánea, como la define Cubitt, quien además avizora
que la belleza de estas prácticas y productos será la base de la nueva ética de esta
sociedad. Si la ética anterior, sobre la que se ha fundado la cultura occidental, es
aquella de compartir el mundo con el otro, en la actualidad el otro se ha convertido
en una utopía lejana y distante, percibida a través de una pantalla.

Manuel DeLanda, por su parte, propone un análisis filosófico del mundo
construido a partir de las tecnologías digitales basado en su caracterización
ontológica, planteamiento que pensamos puede permitirnos salir de la autorreferencialidad
a la que conducen los abordajes de la estética digital, como los ya
mencionados, centrados en los modos de ser de los diversos productos, prácticas,
géneros, actitudes, estrategias y poéticas. Dado que todos estos son momentos
específicos y circunstanciales del concretum del arte digital, una teoría estética
fundada en ellos tiende a obviar la complejidad inmanente de la potencialidad
creadora del mundo virtual que permea todos los estratos del mundo real.
Cubitt indica que la reflexión sobre la estética digital debe demostrar
una apertura hacia el futuro de lo que vendrá: “The purpose of inquiry into
the digital arts is not to affirm what is, but to promote the becoming of what is
not-yet, the grounds of the future as they exist in the present”. Sin embargo,
su primera aproximación estética adolece del mismo sesgo que las estéticas autorreferenciales,
pues se basó en un aspecto del arte digital. En su libro Digital
Aesthetics Cubitt centra su análisis en la categoría estética de la interfaz y sus
cambios como sustrato del arte digital. Sin embargo, en The Practice of Light
gira hacia otra dirección que puede resultar más fértil para la reflexión sobre la
estética digital, al emprender una investigación en la que se plantea una genealogía
de las tecnologías visuales que va desde los impresos hasta los pixeles.
Cubitt propone una caracterización de la emergencia de la imagen en las artes
visuales a partir de una categoría propia de la tradición del arte: la luz. Se trata
entonces de una indagación genealógica basada en una exploración filosófica
con fundamento histórico, apoyada en un dominio de categorías clásicas de
la composición visual como la oscuridad, la línea, la superficie, el espacio, el
tiempo, la reflexión. Este dominio categorial le sirve a Cubitt como hilo conductor
para abordar desde la tradición del arte el modo gradado en que, desde
los orígenes del arte occidental hasta el arte digital actual, se va tramando la
estructura que constituye la construcción de la imagen en las representaciones
visuales. Este abordaje le permite mostrar la sucesión de capas que se superponen
desde lo material hasta el fenómeno emergente e inmaterial de la imagen
digital. Este modo de proceder, aunque centra aún su atención en la producción
de la obra de arte como fundamento, ofrece una caracterización estratificada
del proceso de emergencia de la obra de arte digital, por lo que se acerca a una
reflexión estética basada en una fundamentación de orden ontológico como la
que aquí se desea proponer.
DeLanda, por su parte, se vale de una aproximación filosófica que podemos
identificar como histórico-cronológica y ontológica, y entiende las realidades
materiales como el producto de procesos de autoorganización de la materia
que define como procesos de morfogénesis. DeLanda basa su enfoque en lo que califica como nuevo un materialismo desarrollado a partir del pensamiento de
Deleuze y Guattari.
En cuanto a los objetos digitales producto del diseño gráfico, del arte
digital o de la arquitectura digital, DeLanda también parte de un análisis de las
interfaces, al igual que Cubitt, Giannetti o Vásquez, aunque a diferencia de estos
autores fundamenta su comprensión de los procesos computacionales que producen
la realidad virtual emergente en la caracterización de la tecnología que permite
la emergencia de los objetos estéticos digitales. Por eso señala que todos los
productos digitales se encuentran constituidos por estructuras que responden en
mayor o menor medida a la concepción de un paradigma de organización jerárquico
o reticular. Estos dos modelos corresponden a dos categorías abstractas
propuestas por Deleuze y Guattari de lo que sería una ontología materialista (por
llamarla de algún modo), que son los “estratos” y los “agregados heterogéneos”.
Los primeros son de naturaleza homogénea determinada por mecanismos de
control y los segundos se caracterizan por la heterogeneidad de sus componentes
definidos por la naturaleza de sus interconexiones.
Juan Martín Prada reconoce de igual modo el problema de la estratificación
de la imagen digital y señala que esta se conforma de manera maleable a
partir de la manipulación de múltiples capas que se superponen para generar un
producto que no existe de un modo permanente sino que se actualiza constantemente
en una pantalla ante la presencia del espectador.34 Esta condición propia
de la virtualidad le resulta problemática a Prada ya que considera que la posibilidad
abierta de cambio y mutación de la imagen digital la aleja de la posibilidad
de funcionar como un referente de la realidad del mundo, como en un momento
llegó a hacerlo la imagen pictórica. Por esta razón considera que la aceptación
de la dimensión ontológica de la imagen digital del mundo virtual sustituye al
mundo real y a las intenciones que se encontraban detrás de la creación de imágenes.
La imagen digital se convierte de este modo en su propio referente.
La reflexión de Prada, aunque acertada en cuanto a la importancia de la
dimensión ontológica de la imagen digital, se aferra a la idea de que la producción
artística de imágenes digitales ha abandonado la intención de referirse al mundo
para ser referencia de sí misma obviando la realidad. Sin embargo, es justamente
la fundamentación ontológica la que indica que la imagen digital nunca deja
de ser referente del mundo real, pues la virtualidad está anclada en este, emerge
desde él, y no existe un mundo virtual ajeno o diverso del mundo real.
La gradación estratificada de capas que permite la emergencia de la imagen
digital, a la que se refiere Prada, no alcanza su límite en el código digital
soportado por una memoria externa; por el contrario, continúa en una gradación
hacia estratos base que la soportan y que se encuentran justamente en el límite de
lo virtual y lo material. La memoria física es parte del dispositivo que permite la actualización de la imagen digital, pues constituye su soporte material. Por ello la
experiencia estética requiere siempre de un proceso que pasa por todos los estratos
del mundo real, incluyendo el material. Aunque la virtualidad se caracteriza
por su inmaterialidad, ella emerge desde lo material.
Prada sostiene que es preciso dotar de una piel a la imagen digital y fijarla
sobre el papel, pero esto no resuelve la dificultad resultante de su marco de análisis,
pues al ser impresa la imagen pierde su condición virtual y opera mediante
procesos estéticos que no son ya propios de la estética digital. Aun cuando la
imagen digital sea el producto de una manipulación, o incluso generada por una
máquina a partir de programas de inteligencia artificial, esa imagen es una referencia
de la realidad y también de sí misma, como ocurre con todo producto
artístico.
Notamos así que Cubitt, Prada y DeLanda convergen en torno a la necesidad
de una fundamentación ontológica, de orden material, que parte de investigaciones
genealógicas, estratificadas o cronológicas, para comprender fenómenos
de orden estético y ontológico. Estos autores desarrollan sus investigaciones filosóficas
y estéticas a partir de una gradación en capas cronológicas que se superponen
y sirven de soporte para la complejidad emergente. Pensamos que este es
un método de reflexión filosófica que se aproxima al tipo de teoría de la estética
digital que se puede desarrollar a partir de la ontología crítica de Hartmann. Sin
embargo, consideramos que sus propuestas estéticas no logran romper del todo
con la autorreferencialidad o autonomía de una estética que, como un espejo, se
fundamenta en el reflejo de la obra de arte digital. Por esta razón, como un aporte
a la reflexión sobre la estética digital consideramos que un abordaje desde la perspectiva
ontológica de Hartmann puede brindar nuevos elementos para avanzar
en la investigación que se pregunta por lo estético en la obra de arte del mundo
de la cultura tecnológica digital contemporánea.
Nuestro punto de partida es la pregunta por la conformación de la obra
en cuanto resultado del hacer humano, y sostenemos que es este un aspecto de la
obra de arte digital que se debe completar con el estudio ontológico de su percepción
y recepción, y de los valores y las categorías estéticas que propician la
experiencia estética en el espectador, ya que la estructura ontológica de la obra de
arte, de acuerdo con Hartmann, es una estructura relacional caracterizada por la
coproducción y autoorganización del productor, la obra, el espectador y el contexto
social y político en el que todo el proceso sucede.36
Consideramos que la ontología crítica de Hartmann, centrada en lo
material del mundo real y alejada de consideraciones de cuño metafísico, por su
sistematicidad, basada en la teoría de estratos y categorías, puede resultar una
base sólida para avanzar hacia una fundamentación estética de la obra de arte
digital que resulte en un campo fructífero, en especial si lo que se busca es un fundamento para considerar ese nuevo universo de interacciones con el otro distante
y utópico de las que habla Cubitt. Una ontología basada en los análisis de
Hartmann puede brindar nuevas luces para el abordaje filosófico, ético y estético
de estas interacciones.
Se trata de una premisa que comparte un grupo de investigadores de
diversos campos de la ciencia y de la tecnología que han retomado el uso de la
ontología filosófica como método de investigación en diversos ámbitos de estudio
y que, aunque partiendo desde campos teóricos divergentes, convergen en
el fundamento ontológico, en especial de la teoría de Hartmann, que les sirve
como referente y les brinda un sentido común aglutinador. En este contexto, el
paradigma teórico bajo el que acogemos todas las aportaciones de Hartmann en
el ámbito de la estética puede bien ser considerado como una suerte de estética
modal, puesto que las aleaciones autoorganizadas de estratos, categorías y valores
que llamamos “sensibilidades”, “poéticas” o “lenguajes artísticos” tienden a distribuirse
formando modos de relación que especifican tanto lo producido como a sus
productores y receptores.39
Los postulados estéticos de Hartmann
Hartmann en su estética se remite a las preguntas originales formuladas por la
tradición del pensamiento sobre lo bello en la naturaleza y en el arte, especialmente
a la inquietud ontológica en torno a “dónde” reside la cualidad de lo bello.
Para dar respuesta el autor señala la necesidad de diferenciar la sensibilidad estética
en cuanto capacidad o facultad para la apreciación de lo bello (fenómeno
que ocurre en la esfera de la percepción humana) de la producción de objetos
con cualidades estéticas que permiten establecer relaciones con la sensibilidad del
espectador para propiciar una experiencia estética.
La reflexión estética se diferencia sustancialmente de la experiencia estética.
Hartmann delimita las posibilidades de investigación estética en función de
los aspectos que de la práctica y de la representación artística pueden ser investigados.
Para ello divide el proceso artístico y aísla a la obra del acto estético.
Según Hartmann, en la experiencia estética ocurre una correlación entre
la obra y el espectador que no es reducible al sujeto ni al objeto de arte. La experiencia
estética es el resultado de una confrontación, una compleja relación de
superposición y de correspondencias categoriales, de ida y retorno. Este es un
proceso que él denomina como la “hendidura de trasfondo”, un momento o
vivencia que permite a la consciencia experimentar lo estético.42 En cuanto al
objeto o producto artístico, las correspondencias y superposiciones de las que
habla Hartmann se remiten a su ontología, en especial a su teoría de la “fábrica
del mundo real” que, como señala Dziadkowiec, se puede resumir en una frase: el mundo real está construido sobre capas ontológicas consecutivas que se encuentran
en mutua relación e incluyen seres concretos.43 Según este enfoque, toda
obra de arte tiene una determinación de orden ontológico y una de orden estético,
y entre ambas existe una correspondencia.44
El arte, por ser un producto de la cultura humana, se encuentra constituido
desde una perspectiva ontológica por una serie de estratos que se articulan
como las capas de una cebolla para arrojar una conformación o producto
acabado.45 En primer lugar encontramos un estrato material que funciona
como base y que corresponde a la materia física con sus dominios categoriales
y las leyes que la determinan. Sobre este estrato se erige el estrato orgánico
que corresponde a la vida con sus respectivos dominios categoriales que rigen
los modos de relación y configuraciones en las que esta se manifiesta. El tercer
estrato es el de lo psíquico, con sus correlativos dominios de categorías.
Aquí se sitúan la percepción y las reacciones emocionales que los diferentes
organismos generan a partir de los estímulos internos y externos que perciben
del mundo. Finalmente encontramos el estrato de lo social objetivado donde
ocurre el fenómeno emergente de la cultura. Aquí se sitúan el conocimiento y
la experiencia estética del arte.
La gradación de los estratos en la obra de arte digital: material,
logicial, oréctico y virtual
Hartmann aclara que, aunque los estratos del objeto estético tienen correspondencia
con los cuatro estratos ónticos del ser real, la distribución de estos no es
homogénea. En sus palabras: “aquí cada uno se divide de manera muy diversa en
los géneros del arte”.46 La estratificación estética tiene sus particularidades en cada
género artístico, en la forma del aparecer y en la distribución de la recurrencia de
este en cada estrato, cumpliéndose en general la ley que indica que “tienen que
ser los estratos ónticos superiores los estéticamente ‘profundos’”. La relación
de la estratificación estética no pretende abarcar de modo directo la estructura
de la formación estética, pues esto equivaldría a elucidar el misterio de la creación
artística y este “misterio” no corresponde a la reflexión filosófica. Hartmann
sugiere entonces que debemos limitarnos a mostrar “la relación de formación
entre los estratos del objeto estético”.48
La obra de arte digital, en tanto objeto virtual, está conformada por
cuatro estratos ónticos que se corresponden con cuatro estratos estéticos y que
permiten, como se mencionó, un juego o relación compleja de oposiciones, de
emergencia y retorno. Para comprender mejor esto, es necesario intentar completar
el programa iniciado por Hartmann en su estética y proceder a caracterizar
los cuatro estratos estéticos de la formación de arte digital, para luego partir de estos estratos concretos y buscar su determinación categorial, lo cual debe permitir
poner en evidencia el modo en que se da esta relación compleja de aparecer y
desaparecer que caracteriza lo estético de la obra de arte digital.
El estrato material
El primer estrato estético es formación eminente, materia potencial en estado
puro, y se corresponde en el sentido categorial con la materia, una categoría muy
importante para las ideas estéticas de Hartmann, pues cada arte se asocia con
un tipo de formación especial.49 En el caso de la obra de arte digital este primer
estrato debe ser denominado como el de lo material, un estrato estético que en lo
ontológico se corresponde con el primer estrato del mundo físico. En el caso del
mundo virtual, producto de las tecnologías de computación, se trataría del estrato
del hardware de las máquinas universales o computadores, conformado por sus
componentes electrónicos: la configuración de máquinas de procesamiento de
información, cómputo o cálculo base. Las infinitas posibilidades de configuración
de la máquina universal, o computador, conforman el primer estrato óntico
del arte digital. La conformación del hardware de la máquina de cómputo universal
constituye el soporte material de la obra de arte digital y determina en la
realidad sus posibilidades.
La primera gradación de esta estratificación está determinada por ciertas
categorías, como las de cálculo y memoria, que condicionan la velocidad
del procesamiento de los datos y la cantidad de estos que puede manejar la
máquina (su capacidad de ejecución). El segundo componente del estrato de lo
material está determinado por la salida de la información ya procesada y convertida
en señales sensibles para el ser humano. En este caso lo categorialmente
determinante es la interfaz, categoría que juega un rol central a la hora de comprender
la función de los dispositivos o componentes que permiten la interacción
entre la máquina y el hombre. En la gradación de la obra de arte digital se
sitúan aquí los periféricos (pantallas, teclados, mouse, guantes, altavoces, etc.),
que se constituyen como el soporte de la interacción. Estos dos componentes
del estrato material conforman de forma gradada la materia de la obra de arte
digital, entendida aquí, siguiendo a Hartmann, como un primer momento de
la plasmación estética. Estos componentes traducen los impulsos electrónicos
del código digital de la máquina en códigos perceptibles por la consciencia
humana: imágenes, sonidos, texturas, sensaciones térmicas e inclusive sensaciones
y percepciones de otra índole. Los dispositivos de interfaz determinan
la obra de arte digital, la hacen posible a la vez que la limitan en cuanto materia
y soporte.

El estrato logicial
Proponemos aquí el neologismo “logicial” para denominar el segundo estrato de
la obra de arte digital, siguiendo la tradición en lengua francesa de denominar al
componente de programación de la máquina de cómputo universal como logiciel.
En este caso se trata de un sustantivo que designa al conjunto de todos los componentes
que brindan el soporte lógico de un sistema informático para que este
realice tareas específicas. Lo entendemos aquí como un campo semántico que se
define en oposición a lo material, propio del estrato que designa a los componentes
físicos de un sistema informático.
La materia inerte de los componentes computacionales físicos cobra vida
y se hace “orgánica” por obra del conjunto de instrucciones lógicas que establecen
su comportamiento, su función y finalidad. Este diseño instruccional dota a la
materia de un telos, cumpliéndose así la ley de correspondencia con la estratificación
ontológica del mundo real de Hartmann. En el caso de la obra digital, la
programación es el medio que utilizan los artistas digitales para la “transformación”
de la que habla Hartmann, proceso que se da en dos momentos, uno de
realización y otro de desrealización, que permiten el aparecer de lo estético en la
obra de arte.
El segundo estrato estético es el trasfondo de la obra: aquí esta inicia su
proceso de virtualización y lo irreal hace su aparición. Desde la perspectiva categorial
se sitúa aquí la programación que define el comportamiento de los dispositivos
que conforman el estrato material. Así, estas dos categorías establecen y
sirven de sustrato para la plasmación concreta de la obra.
El estrato oréctico
La percepción sensorial y la determinación que esta hace de la consciencia se
emplazan categorialmente en el tercer estrato de la formación estética digital. La
percepción se encuentra determinada por la orexis, una categoría utilizada originalmente
por Aristóteles en el ámbito de la ética,50 aunque aquí partimos del uso
que propone de ella V. J. Wukmir en su “Teoría oréctica del comportamiento”,
donde la define como “el vasto recorrido desde la llegada del estímulo al receptor,
a través de su elaboración en el acto del comportamiento, hasta su repercusión
retroactiva sobre el resto de la célula-organismo-persona en las que estos procesos
y estas funciones tienen lugar en cada momento del vivir”.
El tercer estrato de la formación estética digital está caracterizado por
categorías como la inmersión que se da en la nueva realidad y la participación de quien percibe, como agente sensible, en el encuentro con la obra de arte digital.
El trasfondo estético en este plano se conforma a través de procesos interactivos.
La obra de arte digital no es unívoca, requiere de la participación del espectador
y su voluntad de tender hacia un fin contenido en sí mismo y propiciado por los
estímulos sensibles a los que está sometido. La participación involucra modos de
relación en los que se organizan estratos, categorías y valores. El sentido albergado
por la conformación de arte se transparenta a través de lo matérico, lo somático,
lo síquico y termina por determinar lo simbólico. En este recorrido opera el
discurso de la obra en su acto de hacerse presente ante alguien en un momento
generador de sentido y de goce estético. La multiplicidad integrada, unida y sin
posibilidad de escisión que se da en el espacio virtual termina determinando las
interacciones que conforman la experiencia sensible y la reacción de la consciencia
ante ésta.
La interactividad es otra categoría importante en el tercer estrato de la
fábrica del mundo virtual, ya que la obra de arte opera siempre en relación con
lo oréctico. Se trata de una interactividad guiada por una voluntad intuitiva que
determina lo emocional. El acto comunicativo, que es en esencia humano, es un
elemento sustantivo en la virtualidad del mundo digital: en la gradación ontológica
de la fábrica del mundo virtual la interacción entre hombre y máquina
es un acto comunicativo básico. En el tercer estrato lo comunicativo se enlaza
con lo emocional, aunque sin alcanzar aún los niveles de comunicación compleja
propios del ámbito sociocognitivo del cuarto estrato. En el tercer estrato la comunicación
con la máquina está signada en sentido categorial por la emulación: la
máquina emula lo humano hasta un punto en que los avanzados desarrollos de la
tecnología de la inteligencia artificial permiten, en algunos casos, ejecutar comportamientos
de la máquina capaces de superar la prueba de Turing.
En este estrato de la experiencia estética del arte digital recae buena parte
de la experiencia de lo estético en las obras de arte del mundo virtual; en efecto,
Hartmann argumenta que es en los estratos más elevados donde recae buena parte
de lo estético en la obra de arte.53 El tercer estrato estético de la obra de arte digital
se corresponde con el tercer estrato de la fábrica del mundo real de Hartmann, el
del mundo de lo psíquico. La percepción de la obra de arte digital reposa sobre la
interacción entre el sujeto y la máquina universal, lo cual determina la percepción
de un modo emocional.
El estrato virtual
En el cuarto estrato el trasfondo se materializa: la materia real y concreta del primer
estrato desaparece ante el sujeto, la experiencia estética pasa de la materia al
“material”, según la terminología de Hartmann.54 Se trata de un traspaso que es realización y desrealización a la vez. Aquí la virtualidad se convierte en el aspecto
determinante de la obra de arte digital.
Lo virtual es forma y contenido, materia y material. Aquí estas dimensiones
se unen y desdoblan para dejar aparecer una nueva realidad. Este paso de la
materia al material es lo propio de la virtualidad, donde tiene lugar la comunicación
en su gradación más elevada, cuyo resultado es la construcción de comunidades
(o de “redes sociales”, como se les denomina hoy día). Esto es lo que
caracteriza un estrato constituido por intercambios del tipo hombre-máquina,
máquina-máquina y hombre-máquina-hombre.
Este momento corresponde en sentido ontológico al cuarto estrato de
cualquier conformación de la esfera de lo real. La comunicación virtual es el rasgo
característico de este cuarto momento estético, en una amplia gama de gradaciones,
desde el diálogo entre el hombre y la obra de arte digital hasta complejas
obras en las que interactúan y dialogan en amplios arcos temporales grandes
cantidades de personas que conforman verdaderas comunidades virtuales.55 En
cualquiera de estos casos la máquina desaparece para dar paso en el trasfondo
estético al heterogéneo aparecer de la obra en su plenitud.
Lo cultural emerge entonces como resultado del complejo de las comunidades
de sentido que conforman lo social. Como señala Hartmann: “Los últimos
estratos internos son los de lo ideal y lo general humano es lo común”.56
Estas amplias redes de comunidades se enlazan entre sí a partir de lo simbólico
que, como categoría, domina todo el universo lingüístico, incluyendo la obra
de arte virtual. En este cuarto estrato la materia propia de los objetos digitales
se ha desvanecido en su totalidad y ha dado paso a la inmaterialidad de la realidad
virtual. Lo virtual se ha transformado en este plano, el más elevado, en
realidad absoluta: en una experiencia simbólica plena de sentido y una experiencia
estética que es producto de un diálogo permanente que agencia comprensión
e interacción.
Conclusiones
La teoría estética de Hartmann, construida a partir de su visión ontológica
basada en la teoría de estratos, categorías y valores, ofrece una forma de abordaje
del fenómeno estético que permite superar algunas de las aporías y sinsentidos
propios del pensamiento autorreferencial, ya que permite desplegar en la gradación
de sus estratos, con sus correspondientes dominios categoriales, una explicación
de la conformación de la obra de arte que parte de un referente amplio,
a saber: del mundo real o de lo que Hartmann define como el dominio entero
de la esfera de lo real. Por este motivo se trata de una teoría que nos permite
emprender una reflexión sobre la experiencia estética digital del mundo virtual capaz de dar cuenta de su complejidad, que resulta de su naturaleza ontológica y
no meramente formal.
La estratificación del arte digital que hemos delineado aquí se enmarca
dentro de una investigación filosófica y por ello se limita al aspecto relativo a la
producción de la obra y de la emergencia de esta a partir de la materia sui géneris
de lo digital que permite la actualización del mundo virtual. Es necesario señalar
que esta teoría estética debe ser completada con un análisis de la estratificación de
la percepción y la correspondencia que se da con la obra y una elaboración teórica
de las categorías estéticas y los valores que determinan la interacción y recepción
que se da en el espectador de la obra digital.
La fundamentación de la estética digital basada en una aproximación
ontológica permite una caracterización heterónoma de los procesos estéticos que
ocurren en la obra de arte digital, pues ancla sus referentes al complejo material,
orgánico, psíquico y cultural del mundo real del que emerge lo virtual en la totalidad
del universo de los objetos digitales y de las interacciones que ocurren entre
estos y la consciencia humana. En nuestro criterio este enfoque resulta mucho
más fértil y da un sustento mayor a la reflexión estética que las teorías autorreferenciales
propuestas por autores como Giannetti, Cubitt, Prada, DeLanda o
Lovink, ya que al apoyarse en la teoría de estratos, categorías y valores da cuenta
no solo de los juegos de relación que permite la estética modal sino también de
las operaciones complejas en las que se sustentan los procesos y productos del arte
digital, actuales y futuros.
Este análisis no se limita a un modo de ser particular sino que determina
el sustrato que le es común a todos los objetos digitales, por ser intrínseco a su
naturaleza y de un carácter invariable dada su condición de virtualidad digital.
En el caso del arte digital la gradación estratificada de su estética permite dar un
paso entre lo ontológico y lo epistemológico para alcanzar una comprensión más
amplia del fenómeno de lo bello propio de la virtualidad.