HIPERTEXTO, LITERATURA
Y CIUDAD*
Jaime Alejandro Rodríguez Ruiz
Profesor Asociado del Departamento de Literatura
Doctor en Filología de la UNED
* Este artículo hace parte de los resultados del proyecto de investigación: ?Teoría práctica y enseñanza del hipertexto de ficción?.
PALABRAS CLAVE
Hipertexto y literatura, Literatura y nueva tecnologías, Novela, Novela y ciudad. Narrativa urbana, Narrativa digital
París. La Defense.Alfonso Solano
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
54
This article intends to demonstrate the relationship
that exists among hipertext, literature and city. For
it, initially, some characteristics of the hipertext, as
long as ?enunciation?; are revised; then the
relationship among the journey that makes the reader
across the labyrinths and fragments of a hipertexto
and the risky and disconcerting journey of the literary
?neonómades? is examined, with base in the notions
of flat space and I space grooved that DeLeuze and
Este artículo propone mostrar la relación que existe entre
hipertexto, literatura y ciudad. Para ello, se revisan
inicialmente algunas características del hipertexto en
tanto ?enunciación?, luego se examina la relación entre
el recorrido que hace el lector por los innumerables
laberintos y fragmentos de un hipertexto y el recorrido
azaroso y desconcertante de los personajes literarios
neonómadas, con base en las nociones de espacio liso
y espacio estriado que nos proponen DeLeuze y Guattari
KEYWORDS
Hipertext and literature, Literature and new technologies, Novel, Novel and city Urban narrative, Digital narrative.
RESUMEN
ABSTRACT
en su libro ?Mil mesetas?. Una vez estudiados esos
conceptos, se abordan los antecedentes literarios del
hipertexto, para referenciar enseguida algunas
manifestaciones del ?vagabundeo nómada? en la
narrativa contemporánea. Finalmente se describe la
manera como se concreta la relación hipertexto,
literatura y ciudad en dos obras del autor del artículo:
la novela ?Debido Proceso? y el hipermedia narrativo
?Gabriella Infinita?.
Guattari propose us in their book ?Mil mesetas?. Once
studied those concepts, the literary antecedents of the
hipertexto are approached, to index some
manifestations of the ?I wander nomómade? in the
contemporary narrative. Finally is described the way
like it is summed up the relationship hipertext,
literature and city in two works of the author? of the
article: the novel ?Debido Proceso? and the narrative
hipermedia ?Gabriella Infinita.?
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
55
Introducción
La relación entre hipertexto, literatura
y ciudad propuesta aquí, nace de las
ideas expuestas por Jean Clement en
su artículo: ?El hipertexto: una
enunciación pionera?. Clément plantea
que, desde el punto de vista
comunicativo, el hipertexto constituye
una expresión muy singular que
requiere por eso de una reformulación
retórica para promover, como valor
agregado frente a otras formas
tradicionales de comunicación, lo que le
es más propio y específico: un
pensamiento divagante y un recorrido
azaroso del texto por parte del lector.
Acudiendo a Michel de Certeau,
Clement propone comparar la
?lectura? del hipertexto con el recorrido
que hace un caminante por el espacio
urbano de la ciudad, expuesto a la vez a
la seguridad de un mapa y al riesgo de
la desorientación. Según Clement,
similarmente el hipertexto exige del
lector una especie de riesgo que algunas
veces intenta ser allanado utilizando
una guía o mapa. Pero tanto en el caso
del hipertexto como en el del espacio
urbano, no se trata solamente de seguir
las indicaciones de las calles o la
guía de navegación: en cada cruce
(del hipertexto o de la ciudad) es el
peatón (o el lector) quien decide qué
dirección seguirá, dando un rodeo o
tomando un atajo. Y lo que lo
estimula a girar a la izquierda o a la
derecha es ?la alquimia que se
establece entre los humores del paseante
y los ambientes de la ciudad?. Recorrer
un hipertexto es entonces
?ir a la deriva?.
De otro lado, la literatura parece
anticipar esta manera de recorrer
territorios y de leer textos. Cierta
tradición literaria estructura historias y
crea personajes que transitan la ciudad
moderna de esa manera azarosa e
intuitiva, y descubren en su trasegar
verdades insospechadas. Es lo que llama
el escritor colombiano Mario Mendoza
?los neonomádas urbanos?, personajes
vagabundos y callejeros como en el caso
del cuento de Edgar Alan Poe ?El
hombre de la multitud?, donde el
protagonista descubre que es posible
andar por la ciudad sin ningún objetivo
definido; o como el protagonista
narrador de la novela del colombiano
Fredy Tellez, ?La ciudad Interior?, que
desarrolla hasta sus últimas
consecuencias la metáfora; ?escribir es
como caminar por la ciudad?.
referenciar algunos manifestaciones del
?vagabundeo neoómada? en la
narrativa contemporánea. Finalmente
mostraré cómo se concreta la relación
hipertexto, literatura y ciudad en dos
obras mías: la novela ?Debido Proceso?
y el hipermedia narrativo ?Gabriella
Infinita?.
Una enunciación pionera
Aunque los sistemas hipertextuales ya
son formatos muy familiares para el
común de la gente (gracias al uso
extenso de la World Wide Web), están
lejos de encontrarse en presentaciones
homogéneas, por lo que el lector que se
enfrenta a uno de ellos generalmente
debe aprender a navegar por él, como si
se tratara de la primera vez. En realidad
todo hipertexto está constituido por una
red compleja y amplia de contenidos
fragmentarios y sólo potencialmente
conexos. La tarea del presentador de
hipertextos (tanto en cuanto escritor,
como en cuanto ?editor? de esos
fragmentos) es la de facilitar sus posibles
conexiones, cuidando, no obstante, de
no performar demasiado la libre
navegación.
La primera ayuda es la organización
misma del hipertexto. Una organización
que debe permitir navegar a través de los
enlaces que cada lexia sugiere,
respondiendo a las sugerencias allí
implícitas o a los intereses particulares.
Es importante recordar que la
especificidad del hipertexto está en la
ausencia de un orden jerárquico fijo, y
por lo tanto no debe estructurar
rígidamente el dominio de su lectura;
debe, más bien, promover el
En cada cruce (del hipertexto o de
la ciudad) es el peatón (o el
lector) quien decide qué dirección
seguirá, dando un rodeo o
tomando un atajo.
Revisaré en primer lugar algunas
características de esta ?enunciación
pionera?, para avanzar luego a
examinar la relación entre el recorrido
que hace el lector por los innumerables
laberintos y fragmentos de un hipertexto
y el recorrido azaroso y desconcertante
de los personajes literarios neonómadas,
con base en las nociones de espacio liso
y espacio estriado que nos proponen
DeLeuze y Guattari en su libro ?Mil
mesetas?. Una vez revisados esos
conceptos, abordaré los antecedentes
literarios del hipertexto, para luego
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
56
descubrimiento de diversas y complejas
formas de interacción entre los
fragmentos.
Existen, siguiendo a Clément, tres
características retóricas de todo
hipertexto. La primera es que en todo
hipertexto nos encontramos con una
sinécdoque ?creciente?, en la que la
parte (el fragmento, el recorrido) se
toma por el todo (el hipertexto en su
totalidad). Lo que caracteriza al
hipertexto es la preeminencia de lo local
sobre lo global. Si bien la mayor parte de
los sistemas hipertextuales ofrecen una
vista global de su estructura, esa vista no
es la del texto, sino la del paratexto. Por
tanto, para el lector, el hipertexto será
siempre aquella parte que ha leído, es
decir una parte de un conjunto extraída
según su recorrido de lectura, la
actualización parcial de un texto virtual
que nunca conocerá en su totalidad.
Pero en el hipertexto, la sinécdoque es
una figura dinámica: a partir de un
fragmento, el lector intenta imaginar el
todo, sin embargo, cada nuevo
fragmento o cada nuevo recorrido lo
obligan a reconfigurar su visión de
conjunto de una totalidad que jamás se
manifestará completa. Es muy posible
por eso que el lector de una obra
hipertextual no agote nunca la totalidad
de las lexias que se le ofrecen... y
tampoco será necesario.
La otra figura propia de los sistemas
hipertextuales es el asíndeton, esto es, la
ausencia de conexiones. Clément
asegura que esta característica constituye
la principal problemática del hipertexto
en cuanto mecanismo para la
presentación ideas. La deconstrucción
del discurso que provoca el hipertexto
tiene como primera consecuencia una
baja utilización de palabras de conexión
(conjunciones, adverbios, etc.) y de
figuras oratorias que encadenan las
partes del discurso tradicional. Cada
fragmento del hipertexto ?flota? en la
pantalla. Su pertenencia a diversos
recorridos potenciales le prohíbe todo
vínculo discursivo con los demás
fragmentos. A diferencia del hipertexto
de ficción, donde el asíndeton puede
constituir un recurso estético interesante,
en el hipertexto informativo, explicativo
o argumentativo, el asíndeton no es bien
recibido por el lector, quien necesita
siempre una justificación intelectual
para los saltos del pensamiento. La
solución está en la caracterización de los
enlaces, que sin sustituir las conexiones
del discurso, le permite al lector
anticipar, no el contenido del próximo
nodo, pero al menos su naturaleza y
una cierta visibilidad que le facilita
hacer elecciones motivadas acerca
de sus recorridos.
Finalmente está la figura de la metáfora.
Aplicado al hipertexto, el concepto de
metáfora permite evidenciar que un
determinado fragmento se presta a varias
lecturas en función de los recorridos en
los que se inscribe. Esa es una de las
características básicas del hipertexto en
comparación con el texto impreso. En
este último, el discurso está fijo en su
orden impreso. Es cierto, afirma
Clément, que toda lectura trae a la
mente el texto ya leído para interpretar el
que estamos leyendo en relación con él,
y desde este punto de vista, cada palabra
está metafóricamente cargada del peso
del sentido que ha podido tomar
en otros contextos del mismo libro, de la
misma obra, o de todas las obras
previamente leídas. La lectura de lo
impreso no es tan lineal como parece.
Pero a la polisemia inherente a la
lengua, el hipertexto le añade otra, que
es consustancial a su estructura.
Cada fragmento está en un cruce de
Chicago. Ing. Alvaro Alexander Buchel
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
57
caminos que hacen uso de él y le
aportan diversas facetas.
Quizá sea esa la clave del pensamiento
hipertextual, asegura Clément:
un pensamiento en constante devenir,
un pensamiento potencial, variable y
cambiante, la progresiva formación
de la memoria a través de un recorrido
laberíntico.
En toda obra hipertextual, el lector
encontrará estas tres características. No
sólo le resultará imposible, sino
innecesario el recorrido por la totalidad
de las lexias, y por eso tendrá
constantemente que asumir un papel
activo para establecer las conexiones y
los sentidos locales de un conjunto de
lexias. Muchas veces encontrará
reiterado un concepto o un contenido,
pero su lectura momentánea le dará
siempre una función distinta. No puede
encontrar como tal una argumentación
o una hipótesis y en los momentos en
que esto parezca así, habrá siempre una
relativización. El lector tendrá que tratar
los puntos de vista y las estructuras
conceptuales propuestas como paisajes
para ser explorados más que como
posiciones para ser defendidas o
atacadas. Deberá también potenciar la
fluidez y la reutilización más que los
fundamentos y las posiciones definitivas.
Sólo con estas actitudes será posible para
él aprovechar al máximo su estructura
hipertextual... sin morir en el intento.
Espacio liso y espacio
estriado
Según Deleuze y Guattari el espacio
puede ser definido como estriado o liso a
partir de la manera como se subordinan
las líneas o trayectos a los puntos. En el
espacio estriado son las líneas las que
están subordinadas a los puntos, en el
espacio liso en cambio los puntos están
subordinados al trayecto. En el espacio
liso la línea provoca el punto, es decir el
recorrido que se realiza no depende de
las referencias, como en el caso de los
trayectos por el desierto o por el mar,
sino que varían de acuerdo con factores
más o menos azarosos.
En el espacio estriado los trayectos están
perfectamente referenciados e incluso
medidos y calculados. El espacio
estriado por excelencia es la ciudad
occidental, cuya base de diseño es la
cuadricula.
Sin embargo Delueze y Guattari nos
advierten que los espacios no solamente
se definen por esa relación entre líneas y
puntos sino también por la ?manera?
como se recorren esos espacios. Es
posible entonces recorrer
?estriadamente? el mar o el desierto, en
la medida en que quien lo hace cuenta
con referencias y trayectos
predeterminados, dados por la ubicación
en grados de longitud y latitud por
ejemplo. De la misma manera, es posible
entonces recorrer ?lisamente? un
espacio tan cuadriculado como la
ciudad. Es el caso del vagabundo
citadino que no tiene a dónde ir y
recorre las calles al azar, sin ningún
objetivo determinado y liberado de las
referencias cotidianas con las que
manipulamos los espacios para un
beneficio práctico.
Esta segunda posibilidad de definición
de los espacios da lugar a percepciones
inesperadas. En el caso de los espacios
estriados, ya sean entendidos como
espacios delimitados rigurosamente o
espacios recorridos estriadamente, la
percepción de la realidad se contrapone
a la que se deriva de los espacios lisos,
en los cuales se accede a la realidad a
través de intuiciones y facultades
Chicago. Ing. Alvaro Alexander Buchel
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
58
sensoriales, en lugar de cálculos o
planos previamente determinados.
Un artículo que permite apreciar la
relación entre estas nociones de espacio
y el hipertexto es el titulado: ?El
hipertexto y el soñar con una nueva
cultura? de Stuart Moulthrop, quien se
vale precisamente de las propuestas de
Deleuze y Guattari, para plantear las
posibilidades y también las limitaciones
del hipertexto en un horizonte que
podríamos llamar ?político?.
Antes que nada, Moulthrop, proclama su
confianza en que los cambios
tecnológicos actuales posibilitan la
reformulación del sujeto y una revisión
realmente radical de la identidad y de las
relaciones sociales. Establece, enseguida,
una primera relación entre rizoma e
hipertexto, asociando las propiedades del
hipertexto a lo que Deleuze y Guattari
han definido como espacios culturales
lisos, en contraposición con los espacios
culturales estriados.
exclusiva, se acerca mucho más a la
imagen de un espacio liso. Esta
vinculación entre hipertexto y  espacio
liso, hace que Moulthrop exprese su
entusiasmo:
Así pues, puede que el hipertexto y los
hipermedios representen la expresión
del rizoma en el espacio social de la
escritura. Si es así, podrían muy bien
pertenecer a nuestros sueños de una
nueva cultura. Podría resultar
interesante, sobre todo si se quieren
formular radicales reivindicaciones
sociales, argumentar que el
hipertexto proporciona un laboratorio
o lugar de origen para una
alternativa nómada de estructura lisa
al espacio discursivo de finales del
capitalismo (Moulthrop, 344).
Y refuerza esa esperanza con la mención
de otras reivindicaciones similares: la de
Ted Nelson, por ejemplo, quien sugiere
que los medios interactivos fomentarán
el popularismo y la diseminación del
conocimiento especializado por redes no
convencionales o no oficiales. La de Jay
David Bolter, quien señala la erosión
gradual de las jerarquías  absolutas en
occidente y sugiere que las redes y los
hipermedios asestarán el golpe de
gracia. O la de Landow, quien sostiene
que la exigencia de elección articulada
en el hipertexto producirá un
respondedor ilustrado y de por sí
capacitado.
Antecedentes literarios
del hipertexto
Cristoher Keep y Tim McLaughin en su
?The Electronic Labyrint?, nos hablan
de una ?tradición de la literatura no
lineal?. Según estos autores, es posible
registrar una larga resistencia de los
escritores a las estructuras cerradas de la
novela. Muchos textos producidos como
libros impresos anticipan la narrativa no
secuencial del ?hiperlibro? y otros
ofrecen ejemplos particularmente
instructivos de cómo las formas de
edición y publicación pueden servir
como vehículo de expresión artística.
Keep y McLaughin incluyen como
ejemplos de tal tradición los siguientes:
· Tristam Shandy de Sterne
· En el laberinto de Robbe-Grillet
· Pale Fire de Nabokov
· Rayuela de Cotázar
· At Swim-Two-Birds de O´Brien
· La exhibición atroz de Ballard
· El castillo de los destinos cruzados de
Italo Calvino
· Diccionario de los Khazars y Paisaje
pintado con te de Pavic
Howell, citado por Vouillamoz (81),
habla de una literatura experimental
que demuestra la viabilidad de la novela
no lineal y cita como exponentes a
Borges (en Ficciones), Pavic (con su
Diccionario de los Khazars), James Joyce
(con su Finnegan´s Wake) e Italo
Calvino (con su ?Si una noche de
invierno un viajero?). La propia
Vouillamoz, (69- 99) afirma que existe
como precedente literario del
hipertexto el abordaje que la teoría
literaria ha hecho de las problemáticas
tanto de la pragmática de la lectura
como de la idea del texto, especialmente
el examen de las consecuencias de una
ruptura de la linealidad discursiva o la
superación del papel que
tradicionalmente se le da a la creación y
a la recepción de obras literarias. Según
Vouillamoz, todas las teorías literarias
posmodernas son susceptibles de
contemplarse a la luz de los avances
tecnológicos como aportes a la reflexión
teórica muy próxima a la asociada con
el paradigma hipermedia.
Cada fragmento está en un cruce
de caminos que hacen uso de él y
le aportan diversas facetas. Quizá
sea esa la clave del pensamiento
hipertextual.
Como se dijo antes, los espacios estriados
están dominados por la rutina, la
secuencia y la causalidad. El espacio
liso, en cambio, se define
dinámicamente en función de la
transformación. En la medida en que el
hipertexto constituye un espacio para la
improvisación y el descubrimiento,
donde los usuarios pueden seguir
múltiples líneas de asociación o
causalidad, en lugar de tener que seguir
las prescripciones de una lógica
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
59
La crítica posmoderna, el
posestructuralismo y la estética de la
recepción introducen presupuestos que
culminan en la constatación de la
multiplicidad de significados de la obra
literaria. Así mismo, autores con Bajtin
habían demostrado que la obra literaria
es un producto cultural capaz de
reproducir las fuerzas activas de un
determinado momento social y propone
una lectura dialógica apoyando
conceptos como la heteregloxia y el
plulinguismo. También autores como
Umberto Eco aportan a la idea de un
texto abierto que tiene una escena muy
cercana a la práctica concreta de
hipertexto.
Algunos otros conceptos acuñados por
este tipo de teoría como el de
intertextualidad y transtextualidad
abonan también el suelo de la necesaria
reflexión sobre los nuevos paradigmas de
escritura. Según la teoría de la
recepción, asistimos a un cambio en la
fenomenología de la lectura, de modo
que ésta deja de concebirse como un
acto pasivo para convertirse en un
proceso creativo. Pero esta nueva
percepción del discurso como materia
expandible, abierta e intertextual y una
recuperación del lector como agente
activo en la comunicación literaria
ponen en crisis el biografismo
neoromántico heredado del siglo XIX y
suscitan una reflexión necesaria en
torno a la figura del autor. La obra
pierde la protección de su emisor, se
recompone en una multiplicidad de
voces y circula ofreciendo infinitas
posibilidades de interpretación de modo
que la noción tradicional de autor
como único regulador en la creación y
significados queda deconstruido. La
identidad de la autoría se desdibuja y el
texto deja de identificarse con
su autor.
Estas teorías literarias van a ser también
un referente necesario en las reflexiones
que suscita la literatura electrónica
donde se acentúa la apertura e
intertextualidad de la obra, donde el
lector asume una mayor responsabilidad
co-creativa a través de su interacción
con el sistema, donde los avances
informáticos facilitan nuevas formas de
producción y creación y donde se
configuran nuevas prácticas del
ejercicio literario.
Antecedentes de prácticas literarias que
hoy se concretan en el hipertexto pueden
ser los experimentos de los grupos
OULIPO y ALAMO según los cuales
estamos ante una vertiente mucho más
lúdica de la estética de la creación
literaria en la cual se impone el modo de
creación basado en la utilización de
programas informáticos y en la
combinación aleatoria de estructuras
lingüísticas. En la medida en que el
lector se convierte en creador de lo que
lee, el poder del autor se desdibuja y el
texto potencia su capacidad
polisemántica. Estas líneas vienen a
enmarcar los presupuestos teóricos en
los que se inscriben los modelos de
construcción y recepción asociados a la
aplicación de la tecnología hipermedia
en la literatura.
?Cumbres borrascosas?), Alan
Ligthman (con su ?Los sueños de
Einstein?), Maurice Blanchot (con su
?Tomás el oscuro?). Y en cine: ?Duck
Amuck?, cine de animación (Warner
Brothers); ?Atrapado en el tiempo?,
largometraje de Harold Ramis y
«Parallels», episodio de ?Star Trek:
The next generation?, dirigido por
Robert Wimer.
En todas estas referencias está
claro que existe una tradición en
narrativa a la que podríamos calificar,
siguiendo a Murray, como una narrativa
con vocación multiforme, esto es,
narrativas que presentan situaciones o
argumentos en múltiples versiones que
serían mutuamente excluyentes en
nuestra experiencia común.
Ejemplos de este tipo de multiformidad
son las estructuras narrativas en las que
se propone una vida alterna o la
repetición eterna de un mismo
instante o la exploración in extenso de
las consecuencias de una decisión
en un momento de la vida o el «hacer
como si» o el ser otro, etc. Las formas
tradicionales de dar cuenta de estas
experiencias «virtuales» ya no nos
sirven y por eso es interesante aceptar
que la narrativa no lineal, en cuanto
exposición de mundos virtuales, se
convierte en una forma muchos más
acorde con la necesidad de expresar
estas experiencias.
Las historias impresas y filmadas llevan
tiempo intentando superar los formatos
lineales, y se han esforzado por mostrar
la percepción de la vida como una suma
de posibilidades paralelas. La narrativa
multiforme intenta presentar
posibilidades simultáneamente para
permitirnos concebir al mismo tiempo
múltiples alternativas contradictorias.
Pero para capturar tales combinatorias
Por su parte Murray, habla de la no
linealidad en los medios tradicionales, e
incluye a Emily Bronte (con su
La obra pierde la protección de su
emisor, se recompone en una
multiplicidad de voces y circula
ofreciendo infinitas posibilidades
de interpretación de modo que la
noción tradicional de autor como
único regulador en la creación y
significados queda deconstruido.
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
60
no basta con las formas tradicionales: se
requiere el computador y sus facilidades.
Novela y ciudad
En su articulo ?El neonómada vectorial
en 4 años a bordo de mi mismo de
Eduardo Zalamea Borda?, el escritor
Mario Mendoza hace un recuento muy
completo de la literatura que describe el
comportamiento de los neonómadas
urbanos y que yo valoro como una
muestra anticipatoria de la misma
necesidad de ?pensamiento a la deriva?
que los sistemas hipertextuales han
encarnado en su nueva retórica.
Menciona por ejemplo la novela
?Mascaró el cazador americano?, del
argentino Haroldo Conti, en la que los
personajes están en perpetuo
movimiento, debido a que se han
ingeniado un ?circo? ambulante que se
convierte en pretexto para cambiar de
un lugar a otro. De este modo la novela
empieza a mostrar las posibilidades de
convertir un espacio sedentario en un
espacio nómada y múltiple, en función
de los recorridos que hacen estos
personajes.
En el cuento ?El hombre de la
multitud? de Edgar Alan Poe, un
personaje persigue a otro a través de las
calles de Londres con el objetivo de
averiguar hacia dónde se dirige. El
descubrimiento que hace el perseguidor
es que su perseguido no se dirige a
ninguna parte en particular, o lo que es
lo mismo que se dirige a todas partes,
una manera de deconstruir el espacio
estriado de la ciudad
En ?Wakefield? de Nathaniel
Nawthorne, un hombre decide salir de
su casa para no volver y arrienda una
pequeña habitación en la calle
adyacente, desde donde vigila lo que
ocurre en su casa, construyendo de esta
manera una existencia paralela.
Después de 20 años el hombre regresa,
como si nada hubiera pasado, al primer
espacio de habitación. Entre tanto
Wakefield el protagonista ha
experimentado en todo su rigor la
marginación del sistema. Si bien ha
permanecido muy cerca del espacio
donde el sistema había funcionado a la
París. La Defense. Alfonso Solano
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
61
perfección, en realidad ha estado
habitando otro mundo.
Es una situación muy similar a la que
narra el escritor brasileño, Joao
Guimaraes Rosa en su cuento ?La
tercera orilla del río?. En este relato un
narrador nos va haciendo memoria de
una situación muy extraña. 30 años
antes de su narración, su padre ha
decidido abandonar inexplicablemente
la casa donde vivía con su familia y
después de construir una canoa se ha
internado en el río que está frente a su
pueblo. Durante esos 30 años no ha
hecho más que recorrer hacia arriba y
hacia abajo el río, completamente
alejado de la lógica de la vida cotidiana.
Pero ha logrado sobrevivir gracias a una
especie de temor solidario de su hijo, el
narrador, quien sin entender las razones
por las que su padre se ha alejado, se ve
en la obligación de mantenerlo.
Después de todo ese tiempo el propio
narrador se siente atraído por la idea de
abandonar su mundo cotidiano pero al
final decide rechazar la invitación que
su padre, un hombre envejecido y de
aspecto salvaje después de lo que loa 30
años de marginación, le ha hecho.
Como en Wakefield, este narrador siente
el horror de estar habitado por fuerzas
internas que lo impulsan a alejarse de
las certezas y de los espacios calculados y
medidos de la sociedad.
En el relato ?Un fragmento de vida? de
Arthur Hachen, un personaje acosado por
la vida rutinaria y mediocre que lleva
decide aventurar, y después de
aprovisionarse de agua y de víveres
sale a recorrer la ciudad azarosamente,
sin proponerse objetivos. Con este
viaje a la deriva, el personaje descubre ?lo
otro ?en su propio ser, gracias al recorrido
de un espacio ?otro?: está
en el mismo lugar en el que siempre
ha vivido, pero lo recorre de otra
manera y así hacia en verdad una
viaje de autoconocimiento que no habría
ni siquiera vislumbrado si hubiera
permanecido en su rutina anterior.
Estos viajeros, según Mario Mendoza,
realizan una especie de potenciación de
la ?lisura? urbana y anuncian nuevas
formas de experiencia a partir de nuevas
formas de desplazamiento. La ciudad
para ellos deja de ser un espacio
completamente racional y se vuelve un
espacio que se distribuye y se multiplica
de una manera insospechada.
En la novela del colombiano Fredy
Tellez ?La ciudad Interior?, el narrador
protagonista agota la metáfora ?escribir
París. La Defense.Alfonso Solano
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
62
es caminar?. Se trata de un hombre que
recorre varias ciudades europeas y
paralelamente escribe una novela. A
medida que avanza en su escritura y en
su vagabundeo citadino descubre que la
única manera de escribir
adecuadamente su obra es
abandonando las certezas tanto
racionales como existenciales que ha
venido acumulando a lo largo de su
vida, de la misma manera que descubre
otros matices de la experiencia cuando
se abandona al vagabundeo azaroso por
las calles de las ciudades. La noción de
territorio aplicada al campo de la
?literatura? actúa aquí como una
limitante del escritor, quien sólo puede
narrar lo que ese texto ?camino?
territorio le ofrece; su escritura
dependerá ya no del espacio como del
recorrido: ?Me paré ahí porque yo
también estaba en un pasaje difícil,
acordándome de mi manuscrito y sin
saber que hacer, si continuar escribiendo
(perdón, paseando, quería decir)??.
Todos estos ejemplos narrativos
constituyen anticipaciones de un deseo
por librarse de las estructuras y certezas
que han predeterminado la experiencia
humana en la modernidad. Constituyen
una especie de resistencia a esa
predeterminación que tiene quizás un
paralelo en la concepción de un
pensamiento divagante por naturaleza
que el pensar- vivir de la modernidad ha
limitado a funcionamientos más o menos
esquemáticos. Lo que muchos teóricos del
hipertexto han afirmado es que el nuevo
soporte de expresión hipertextual
recupera la posibilidad real de poner en
marcha ese pensamiento divagante y
asociativo natural en el hombre, y de
alguna manera concreta lo que el
ejercicio literario había estado
denunciando y anticipando a través de
eras narraciones de neonómadas urbanas.
E. Botón para interrumpir el
funcionamiento en el momento
que se quiera, una vez llegado al
circuito final: 58-131-58-131,
etcétera.
F. En el modelo con cama, este
botón abre la parte inferior,
quedando la cama preparada
Además, atendiendo a las
previsibles exigencias estéticas
de los consumidores se han previsto
modelos especiales de la máquina en
estilo Luis XV y Luis XVI.
Estas dos máquinas ilusorias son un
ejemplo de la interrelación escritortecnolog
ía-lector que ha existido
desde la invención de la escritura
misma, y cuyas profundas
consecuencias culturales han
determinado el desarrollo de la
historia y del pensamiento.
Con el ?acontecimiento? de la
escritura hipertextual nos
enfrentamos con la más reciente
modalidad de esa triada.
Tanto el autor, como el soporte de la
escritura y su recepción se ven
sometidos a un proceso de
reconfiguración que abre
posibilidades inéditas a la
expresión y al conocimiento.
Y esta es la convergencia entre el
científico, Vannevar Bush, y el
escritor, Julio Cortázar. Ambos
anticipan la necesidad de nuevos
medios acordes con nuevas
realidades y, tal vez, con viejos
ideales hoy revalorados en las
formas y en el gusto de
nuestra época.
Máquinas interactivas
(a modo de excurso)
Fragmento de un artículo inédito de
Marcela Castro
En la vuelta al día en ochenta
mundos, Julio Cortazar hace la
descripción del prototipo de una
máquina con aire de triclinio, diván
comedor usado por los antiguos
griegos y romanos, que permite leer
Rayuela en la cama,
?a fin de no dormirse en otras
posiciones de luctuosas
consecuencias?, mientras se tiene a
la mano el mate o una ginebra.
Consta de seis botones cada uno con
una función especial:
A. Inicia el funcionamiento a partir
del capítulo 73 (sale la gaveta
73); al cerrarse esta se abre la
No.1, y así sucesivamente. Si se
desea interrumpir la lectura, por
ejemplo en mitad del capítulo 16,
debe apretarse el botón antes de
cerrar esta gaveta
B. Cuando se quiera reiniciar la
lectura a partir del momento en
que se ha interrumpido, bastará
apretar este botón y reaparecerá
la gaveta No.16, continuándose el
proceso.
C. Suelta todos los resortes, de
manera que pueda elegirse
cualquier gaveta con sólo tirar
de la perilla. Deja de funcionar
el sistema eléctrico
D. Botón destinado a la lectura del
Primer Libro, es decir, del capítulo
1 al 56 de corrido
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
63
Anticipaciones
hipertextuales en Debido
Proceso
Mi novela ?Debido Proceso? (Medellín:
Eafit, 2000), narra la experiencia de un
escritor que ha decidido refugiarse en
una habitación clandestina para escribir
su novela, mientras la ciudad donde vive
se encuentra sometida a los rigores de
una guerra absurda. Podemos afirmar
que la novela expone dos situaciones
paralelas, ambas dominadas por una
?lógica hipertextual?, en los términos
descritos arriba. Por un lado, la del
escritor que recorre los laberintos
indescifrables de la creación y, por el
otro, la de una ciudad que se deteriora y
deconstruye así su espacio estriado. Esto
afirma en su momento Jaime, el escritornarrador,
respecto al proyecto de
creación al que se enfrenta:
Todo se reduce a creer que lo que se
narra tiene algún sentido, que no es
una mera evasiva o una estrategia
para salir del anonimato o para
cumplir una vaga promesa de
venganza, porque puede suceder que,
como a Orfeo, todo esto no tenga más
sentido que el de llenar ese vacío que
nos deja la ausencia definitiva de la
persona amada, y que el canto que
queremos invocar sea nada menos
que el de la necesidad de ser amado.
¿Hasta dónde escribir no nace
siempre de una necesidad como ésa,
la del pobre Orfeo? ¿Quién asegura
que la trascendencia que le damos
después al acto de escribir no es una
fingida, acordada por algunos para el
embaucamiento de los otros?
Escribimos para otros, para que otros
nos escuchen, confiamos en la
continuidad de la vida, en su sentido,
en su significancia; ¿no es esa misma
la razón por la que una mujer se liga
a un hombre después de haber dado
el sí: para que no se crea que es una
puta, es decir, una mujer
in-significante? Y por eso entonces se
encarga de tapar con palabras y
promesas y seducciones continuas y
derrotas múltiples lo que ya no puede
ocultarse, y se embarca en una
espiral, a cuyo término está siempre y
de nuevo el reproche de su hombre:
solo eres una pobre puta... (70-71).
Así como el proceso de creación
literaria es una especie de aventura sin
referencias intelectuales claras, así una
ciudad en guerra constituye un espacio
que pierde sus referencias físicas y
culturales y por tanto se convierte
en un espacio liso, riesgoso y expuesto a
nuevas percepciones. Así como
Jaime se arriesga en los espacios
impredecibles de la creación, Ignacio,
uno de sus personajes, hace un
recorrido nómada para llegar
precisamente a su recinto, al recinto
mismo de la creación:
Me habló de una cita con su padre,
de la tranquilidad de su vida en el
campo ?de donde vino, a mala hora,
en busca de trabajo a esta ciudad
imposible?, del ataque de nervios
que sufrió cuando fue a la morgue a
ver si encontraba a sus hermanos o a
su padre que no se comunicaban
con él desde el día que atacaron
el barrio donde se había
instalado, del amigo que mataron
cuando el ejército lo encontró
saqueando una tienda de
paños, del miedo de salir, de las
horribles visiones que sufría
todas las noches y del hambre
que tuvo que soportar
durante días.
?Sólo teníamos arroz y panela y algo
de chocolate que trajo Fernando
antes de que lo matara el ejército.
Estábamos sitiados. No podíamos
salir más allá del barrio porque
habíamos quedado entre los dos
fuegos y la lucha por el espacio se
hizo intensa.
Lo que muchos teóricos del
hipertexto han afirmado es que el
nuevo soporte de expresión
hipertextual recupera la
posibilidad real de poner en
marcha ese pensamiento
divagante y asociativo natural en
el hombre, y de alguna manera
concreta lo que el ejercicio
literario había estado
denunciando y anticipando a
través de eras narraciones de
neonómadas urbanas.
Las pocas cosas de las que se enteraba
sólo alimentaban una visión
apocalíptica. El acoso del hambre y
del miedo debió trastornarlo. Sólo así
me explico que ese muchacho
campesino, lleno de horror y sin la
más mínima idea de la geografía de
la ciudad, haya decidido salir de su
barrio, cruzar la línea de fuego con
una pierna herida y alejarse de su
casa (que si bien debió parecérsele al
infierno, era un lugar mucho más
seguro que la calle). Pero lo hizo.
Debió arrastrase kilómetros antes de
detenerse (112).
Pero ?Debido Proceso? también sugiere
una ?forma hipertextual?. No es
sólo esa relativización de un
?principio y un final? que se da cuando
la novela comienza por el ?resultado?
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
64
del proceso creativo de Jaime,
dislocando así la secuencia de los
hechos, sino el carácter fragmentario
mismo, que hace que la obra actúe
más por sinécdoque que como un ente
sometido a la estética de la unidad total.
De otro lado, se aprovecha como
estrategia narrativa la descripción de los
cuadros de la mujer, uno de los
personajes de la obra de Jaime,
generándose de esta manera una
especie multimediatismo que sumado a
las ?canciones?, constituyen dos
alternativas frente a la narración
literaria tradicional.
De este modo, Debido Proceso
configura una especie de
anticipación hipertextual e incluso
hipermedial que el autor, en su
búsqueda, al fin alcanzará como
parte de su exploración personal en
?Gabriella Infinita?.
Gabriella Infinita:
hipermedia narrativo
Un ejemplo muy claro de la relación
entre hipertexto, literatura y ciudad lo
constituye mi hipernovela ?Gabriella
Infinita?. En esta narración, que utiliza
el hipertexto electrónico como soporte y
que potencia el multimedia como
estrategia estética, se propone un
recorrido nómada del discurso,
paralelo al que hace la protagonista
de la historia y que por efecto
del nuevo formato, debe también
seguir el lector.
Este hipermedia narra la historia de
Federico y Gabriella, jóvenes bogotanos
de la década de los setenta que se
encuentran separados por extrañas
circunstancias. Gabriella es una mujer
de 22 años. Entra a una habitación. Ha
llegado hasta allí para recoger las cosas
que su amante ha abandonado. Apenas,
unos días antes, ?a la par con el
recrudecimiento de la guerra en la
ciudad? y tras una larga pesquisa,
Gabriella Ángel (es su nombre) se ha
enterado del paradero actual de
Federico Soler (su amante).
Los últimos seis meses han sido para
ella tiempo de angustia y desconcierto:
espera un hijo y su estado no sólo le
impide moverse con ligereza, sino que le
ha deformado el sentido de realidad. Ha
padecido la ausencia prolongada e
inexplicable de su amante y esa
marginalidad con que la sociedad suele
desentenderse de una mujer
abandonada. Además, unos instantes
antes de su arribo, ha tenido que
recorrer una ciudad semidestruida, una
ciudad que nada tiene que ver con las
imágenes de su vida anterior. En síntesis,
su vida personal, como la de la
ciudad ahora, como debió ser la de
Federico en estos días (por lo que puede
deducirse ante el terrible desorden de su
habitación) es un caos. En su
labor de mudanza, va develando el
enigma de la ausencia de Federico.
Cuando al fin descubre lo que ha
sucedido, queda atrapada en el
hospedaje, reducida a un estrecho
espacio y en un total desequilibrio
mental y emocional.
Después de un par de días, acosada por
el hambre, la desesperación y la
locura, es descubierta finalmente por el
grupo de personajes del edificio
adyacente al hospedaje, quienes
también, y casi simultáneamente, han
quedado atrapados. Poco después, estos
«atrapados» entienden que ellos
mismos no son más que personajes
de la ficción de Federico, quien ha
realizado una escaleta para una
Chicago. Ing. Alvaro Alexander Buchel
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
65
obra cinematográfica que jamás
verá la luz pública.
Existen tres perspectivas posibles de la
historia. La perspectiva de
Gabriella (su recorrido desde la
búsqueda de Federico hasta el
descubrimiento de su condición); la
perspectiva de los atrapados, quienes,
preocupados por escapar del edificio
donde han quedado recluidos, no
descubren su condición sino hacia el
final; y por último, los escritos de
Federico que incluyen la historia de
Gabriella y la de los atrapados.
Paralelamente se desarrollan otras
historias: Mujeres (historia sentimental
de Federico), el Guerrero (historia de un
esquizofrénico), Dominoes
(historia de los años sesenta), Voces
(historia de personajes de la época) y
semblanza (autobiografía paródica de
Federico).
lograda. Fragmentario, descentrado,
potencialmente interactivo y con
vocación audiovisual, este texto
no pudo acomodarse sino parcialmente
al formato libro. En primer lugar,
muchos de sus fragmentos no
lograban articularse al dispositivo
narrativo tradicional, ya sea porque no
correspondían al modelo de la narración
lineal, ya porque su estatuto era
abiertamente no narrativo. En segundo
lugar, la novela no tenía un único
centro: al menos tres historias
pugnaban por imponerse. Si sumamos
estos cuatro factores; el carácter
«prescindible» de los fragmentos no
narrativos, la falta de una historia
central y poderosamente articulante, la
exigencia implícita para que el lector
llenase estos vacíos con su
participación (y que consistiría en hacer
su propio trayecto, escoger el
centro de la historia, «marginando» las
otras dos historias, y «consumir» o
no la información adicional) y las
pocas opciones que ofrece el medio
impreso a la interactividad, se entiende
por qué la novela fue mal valorada.
Esto opinó un crítico en su momento:
Creo que hay un interés en entrelazar
los hilos argumentales creados: los
hallazgos de Gabriella en la
habitación de Federico; la aventura
de los hombres y mujeres atrapados
en el edificio tras las explosiones; la
historia misma de Federico, ya no la
recordada por Gabriella, sino la
construida por él y que también nos
deja en el borde de no saber hacia
dónde es su huida; la historia del
Guerrero (totalmente desarticulada y
sin ningún enlace) y la presencia
implícita del escritor, del creador de
personajes, que trata de completar en
algo sus nonatas criaturas con
La novela ?Debido Proceso?
expone dos situaciones paralelas:
Por un lado, la del escritor que
recorre los laberintos
indescifrables de la creación y, por
el otro, la de una ciudad que se
deteriora y deconstruye así su
espacio estriado.
Chicago. Ing. Alvaro Alexander Buchel
Curiosamente, Gabriella Infinita fue
primero un intento de novela, luego un
hipertexto y finalmente el hipermedia
que ahora se conoce en la red
(http;//www.gabriella-infinita.net).
Gabriella infinita, la novela.
Como toda opera prima, la versión
novela de Gabriella Infinita es una
obra ambiciosa pero no suficientemente
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
66
algunas explicaciones y sobre el
sentido de las historias. Ah, el
sentido... Tal vez desde el diálogo
entre autor y personajes la novela
podría rehacer y justificar sus matices
de escritura...
Fragmentación, necesidad de
articulación y enlaces, matices de
escritura, ausencia de sentido, están
aquí ya descritas algunas de las
características del potencial hipertextual
de la obra. Sólo que ni el autor, ni el
crítico en su momento (año 1995)
podían reconocer la alternativa de
solución que tenía la obra.
Gabriella Infinita: el hipermedia.
La versión hipermedia de Gabriella es el
intento por generar un texto que
contuviera la mejor solución de algunos
de sus potenciales hipertextuales y
audiovisuales. Esto significa que esta
versión exigió: una nueva
organización de los fragmentos; la
reconfiguración del texto; el diseño de
un nuevo recorrido narrativo, más ágil y
verosímil; una mejor solución a las
sugerencias audiovisuales; una interfaz
más interactiva; y el ensamblaje de
los distintos elementos, de modo que,
por su integración, se pudieran
superar los problemas de las versiones
novela e hipertexto.
En cuanto al texto, es importante anotar
que sufrió dos restricciones. Por
un lado, hubo, por razones técnicas, que
sintetizar aquellos textos que se
convirtieron en voz. Esto implica una
«pérdida» de información en relación
con el texto original. De otro lado, la
organización del texto escrito,
obligó a la redacción nueva de algunos
fragmentos, de modo que pudieran
leerse sin conectores narrativos. Esto
ocurre en función de la consolidación
de una estructura no-lineal. El recorrido
narrativo se redujo a la historia
de Gabriella y esto también obligó a
estructurar la narrativa de una manera
específica.
algunos casos aporta a la sugerencia
y a la ambigüedad, en otros, ofrece al
lector la alternativa audiovisual del
texto. El conjunto adquiere así unas
características muy sólidas.
Cómo deambular por ?Gabriella??
La primera pantalla de Gabriella Infinita
muestra una animación en la que
aparece la figura abstracta de una mujer
embarazada sobre el fondo de la ciudad
de Bogotá. La música introduce
sutilmente el ambiente de «guerra en la
ciudad» que ambientará la narración.
Hay una indicación para ir a la pantalla
«principal».
En la pantalla principal, aparece el
título de la obra, el nombre de los
autores, datos sobre el proyecto y otras
indicaciones, y la imagen de una
mujer embarazada; una sencilla
animación sirve como indicación para
«entrar». Al hacer click sobre la flecha
de entrada (o sobre la palabra
«portada»), se abre otra pantalla que,
con la imagen de sendas puertas,
sugiere tres accesos al hipermedia. Al
pasar el cursor sobre cada una de las
puertas, estas se entornan y,
simultáneamente surge una primera
información que consiste en el título
(ruinas, mudanza o revelaciones) con el
que se anticipa de alguna manera el
ambiente de cada una de estos
segmentos narrativos. El orden de las
puertas indica secuencia o continuidad,
pero no se convierte en una obligación
del lector seguirla.
Al hacer click sobre «ruinas» (la
primera puerta), se abre una nueva
pantalla. En el extremo inferior
izquierdo aparecen de nuevo las tres
puertas, sólo que esta vez, la que
corresponde a «ruinas» permanece
En ?Gabriella Infinita?, que
utiliza el hipertexto electrónico
como soporte y que potencia el
multimedia como estrategia
estética, se propone un recorrido
nómada del discurso, paralelo al
que hace la protagonista de la
historia y que por efecto del nuevo
formato, debe también seguir el
lector.
En cuanto a la interacción del lector,
ésta se potenció de la siguiente
manera: primero, consolidando la no
linealidad del texto. La obra presenta
ahora tres segmentos narrativos cuya
secuencialidad apenas se insinúa, pero
en ningún caso de condiciona. El lector
puede entonces, desde sólo visitar
las imágenes, hasta agotar todo el texto
y el audiovisual. Segundo: se
ofrece la posibilidad de ir grabando
distintos recorridos, de modo que el
lector pueda volverlos a repasar o entrar
de nuevo por otro camino
diferente. Obviamente la posibilidad de
imprimir los textos también se
ofrece. Es otra manera de facilitar el
ensamblaje personalizado del lector.
Finalmente, se ofrece la posibilidad de
que el lector escriba, ampliando,
corrigiendo o simplemente colaborando
con la escritura de la historia misma.
Todo el trabajo de interfaz audiovisual,
se integró a una «filosofía» y a
una «funcionalidad» de la historia. En
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
67
siempre entornada, mientras las otras
dos se muestran cerradas. Al pasar el
cursor sobre ellas, se abren, e indican el
destino. Este efecto se mantiene a la
entrada de cada uno de los otros dos
segmentos narrativos. El fondo de
ruinas es la silueta de la ciudad de
Bogotá, sobre la cual aparecen cuatro
«botones». Al pasar el cursor sobre estos
botones, una animación muestra la
imagen de la mujer embarazada que
«avanza». Es indudablemente una
nueva sugerencia de continuidad, que
aquí tampoco coacciona al lector. Al
hacer click sobre alguna de las cuatro
imágenes de la mujer (ya el lector debe
suponer que es Gabriella), se despliega
una ventana que se superpone al
fondo y que contiene un texto. Al abrir
los cuatro textos, el lector se
encuentra con la descripción del
recorrido que Gabriella hace desde su
apartamento hasta la habitación de
Federico.
Al hacer click sobre «mudanza»,
se abre una ventana que insinúa una
habitación. Simultáneamente una
animación permite hacer una
panorámica del cuarto de Federico. El
lector deberá pasar el cursor por el fondo
de la pantalla para poder «encontrar»
diversos objetos que surgen desde
distintos lugares de la «habitación» de
Federico (fotos, papeles, una gabardina,
cachivaches, una mesa, etc.). Al hacer
click sobre cada uno de ellos, se
superpone una ventana de menor
tamaño que expone una secuencia de
dos o tres textos. Al leer este conjunto de
pequeñas secuencias el lector se entera
de la labor de mudanza de
Gabriella y de los recuerdos y
reflexiones que le ocasiona
el contacto con los objetos
de Federico.
Al hacer click sobre «revelaciones», el
ambiente de fondo de la pantalla se
hace más oscuro, pero se puede
comprender que se permanece aún en la
habitación de Federico. El juego de
encontrar objetos continúa, pero esta
vez al hacer click sobre cada uno de
ellos (una cinta de video, un libro,
una pantalla de computador, un
diskette, una carpeta de apuntes, etc.),
surge una pantalla que se superpone a
la del fondo y un letrero que narra
brevemente el encuentro de Gabriella
con cada objeto, y enseguida una
indicación de secuencia. Esta es la
sección donde está concentrado el
material «audiovisual», aunque
también hay texto para leer. Un video,
música, algunos ruidos de fondo y voces,
constituyen el ambiente narrativo
de esta parte. Obviamente, aparte de esa
diferencia de contenidos, esta
parte de la narrativa sugiere que la
mudanza de Gabriella se ha convertido
en un mensaje, en una revelación.
En revelaciones, se encuentran también
las tres puertas, pero hay una cuarta
puerta al extremo inferior derecho. Al
pasar el cursor, esta puerta se
entorna y al hacer click sobre ella, se
abre una nueva ventana en la que
aparece un «epílogo» de la historia, y la
posibilidad de escuchar la voz de
Gabriella. Un texto al final rueda
automáticamente, indicando el final.
A manera de orientación para el lector se
ofrece, en la pantalla principal,
una descripción del proyecto y un mapa
La ciudad ha dado origen a un
tipo de literatura que exige un
recorrido nómada.
de los enlaces y de la estructura
textual de la obra.
Conclusiones
La ciudad ha dado origen a un tipo de
literatura que exige un recorrido
nómada. El hipertexto permite hacer
recorridos ?literarios? por espacios lisos,
es decir, no determinados por una
secuencia o por ninguna otra
performatividad (ni siquiera la intención
creativa del lector, que se disuelve en la
pura interactividad). La ciudad, igual
que el hipertexto, se recorre como
sinécdoque (se percibe
fragmentariamente), metonimia
(siempre se siente que falta algo) y
metáfora (nunca la ciudad es la
misma). La creatividad literaria es un
proceso guiado por los recorridos lisos.
Es en la experiencia del proceso creativo
mismo donde se experimenta esa especie
de libertad mental propia de los espacios
lisos. Y todas estas dimensiones han sido
entrevistas y conectadas en un proyecto
creativo que ha recorrido el camino que
va desde ser un transeúnte más de la
ciudad hasta ese hacer creativo que pasa
primero por la novela y se detiene
fascinado en las posibilidades narrativas
del hipermedia.
HUMANISTICA
U N I V E R S I T A S
68