Recibido: abril 2014. Aprobado: septiembre 2014.
Visualidades y materialidades de lo digital:
caminos desde la antropología*
Elisenda Ardèvol y Débora Lanzeni
Universitat Oberta de Catalunya
Resumen
En este artículo presentamos una reflexión sobre cómo estudiamos lo
digital desde una perspectiva antropológica y exploramos cómo se han
planteado cuestiones como la diversidad cultural, las desigualdades
sociales y las posibilidades de cambio y transformación social vinculadas con las tecnologías digitales. Proponemos que es necesario
abrir un debate sobre las conceptualizaciones de lo digital y cuáles son
las categorías que utilizamos para describir los procesos de cambio
y continuidad en lo cotidiano, así como el papel de las tecnologías
en ellos. Este planteamiento nos lleva a cuestionarnos cómo los etnógrafos y etnógrafas hemos explorado las complejas relaciones entre
las prácticas locales, los tránsitos globales y las tecnologías digitales;
para ello, abordamos algunos caminos que ha tomado el abordaje de
los aspectos materiales y visuales de lo digital en la creación cultural
y en los medios de comunicación y nos preguntamos sobre la manera
en que incorporamos lo digital en nuestra propia práctica etnográfica
y producción de conocimiento antropológico.
Palabras clave: cultura digital, etnografía, antropología, visualidad,
materialidad.
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33, 2014, pp. 11-38
* Esta publicación forma parte del trabajo realizado en la red VICOM (Visualidades Compartidas)
red de investigación y docencia en antropología visual, nuevos medios y tecnologías digitales en el marco de la diversidad cultural, y financiado por el AECID (Agencia Española de
Cooperación Internacional para el Desarrollo) AP/039226/11.
12
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
Digital Visualities and Materialities: paths for an anthropological walk
Abstract
This paper discusses digital technologies from an anthropological
perspective, concentrating on ways in which cultural diversity,
social inequality and the possibilities of change and social
transformation have been discussed. We examine the ways in
which the digital domain has been conceived, categories used to
describe processes of change and continuity in everyday life, and
the impact of digital technology on these. This approach leads us
to question up how ethnographers have explored the relationships
among local practices, global transits and digital technologies, and
the material and visual aspects of the digital in cultural production
and media communication. Finally, we discuss how to incorporate
digital technologies in ethnographic practice and anthropological
knowledge.
Keywords: Digital culture, ethnography, anthropology, visuality,
materiality.
13
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
La perspectiva antropológica en el estudio
de la cultura digital
La antropología, desde sus orígenes y basándose en las investigaciones etnográficas, siempre se ha ocupado de estudiar el cambio social, la vida cultural y
simbólica de las sociedades y sus distintas dimensiones: política, religión, economía, tecnología, ecología, etcétera (Guber, 2006). Actualmente, las tecnologías
digitales forman parte de la vida cotidiana de muchas personas, al mismo tiempo
que «lo digital» acompaña el desarrollo de nuevas tecnologías y artefactos y
abre nuevos espacios sociales, nuevas formas productivas, de control social y de
relacionarse, generando continuidades y discontinuidades en nuestras maneras de
«estar en el mundo». Así pues, lo digital tiene que ver con las formas de hacer y
con las transformaciones sociales, aspectos que enlazan claramente con el objeto
de estudio tradicional de la antropología. Entonces, el conocimiento antropológico
es fundamental para entender los procesos sociales y culturales que se vinculan
con las tecnologías digitales, y esto no es ajeno a que en los últimos años se haya
producido un creciente interés de la disciplina por los procesos, el cambio social
y las redes (Fischer, 2005).
Sin embargo, persiste una fuerte tendencia por señalar la tecnología como
una esfera de producción autónoma que impacta en nuestras vidas y a la cual se
atribuye la causa de los cambios sociales que experimentamos. Nuestra propuesta
es, precisamente, no estudiar la tecnología como algo separado de la vida, sino
partir de una conceptualización antropológica anclada en una metodología etnográfica, donde la tecnología se comprende como parte integrante de la actividad
social y como proceso y producto cultural (Malinowski, 1975; Mauss, 2009).
Es por ello que, a pesar de que algunos autores, como Leslie White (1982), 
14
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
propusieron pensar la tecnología como categoría analítica clave para explicar
la evolución cultural, aquí preferimos atender a cómo lo digital interviene en la
creación de tecnología a la vez que, precisamente, articula nuevas concepciones
sobre lo que es tecnología y lo que esta puede hacer por nosotros.
Para iniciar este camino de exploración antropológica de lo digital, partiremos
de una noción instrumental de cultura digital, entendiéndola como las cosas que
la gente crea, hace, dice, piensa o experimenta con bits. Es decir, entenderemos
lo digital como un proceso relacionado con las unidades de información que circulan entre nosotros en diferentes formatos, generando con ello continuidades y
discontinuidades en las formas de hacer, pensar y experimentar cosas como las
relaciones sociales, el arte, la política, la producción, el intercambio de bienes...
e incluso en las formas de entender ciertas categorías que parecían estancas,
como lo material, la privacidad, el espacio o la temporalidad, así como los flujos
de información que emergen de estos procesos y las dinámicas que generan.
De este modo, situaremos la exploración etnográfica sobre lo digital como parte
de las etnografías de las sociedades contemporáneas y de las etnografías de la
contemporaneidad (Crapanzano, 2004; Budka, 2011).
Es decir, consideramos que, por una parte, lo digital puede surgir en cualquier
objeto de estudio considerados tradicionales de la antropología, como las etnografías
sobre procesos migratorios, comunidades rurales, etnicidad, antropología económica
y del trabajo, antropología de la religión, relaciones de género u otros, ya que, prácticamente en todas las esferas de la organización social, política o económica, lo
digital puede estar presente de una forma u otra en la vida de la gente, y por tanto,
no lo podemos obviar en nuestras etnografías. Por otra parte, entendemos que lo
digital está en el centro de nuevas formas sociales, como por ejemplo la emergencia
de nuevos sectores productivos y formas de trabajo asociadas a las industrias tecnológicas (Silicon Valley), o formas culturales específicas de la cultura digital, como
los videojuegos, las redes sociales o las comunidades virtuales, por no hablar de
otros procesos más amplios, como la digitalización de las ciudades y de nuestro
sistema ecológico por medio de sensores interconectados a la red (Smart Cities o
Internet of Things). En ambos casos, lo digital forma parte del objeto antropológico
y enlaza con los temas clásicos de la antropología; lo digital no es un objeto de
estudio aparte o desvinculado de los problemas de la antropología general.
En los últimos años se ha conformado una amplia agenda de los temas y
objetos de estudio que serían característicos de lo digital: desde expresiones
propias y sujetas a la existencia de tecnologías digitales hasta propuestas metodológicas para investigar en los nuevos medios, Internet o teléfonos móviles, 
15
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
así como las nuevas prácticas relacionadas con estos (Horst y Miller, 2012).
Desde la antropología, lo digital se ha abordado desde distintas perspectivas que
podríamos aunar en tres grandes líneas. La primera, como el advenimiento de una
nueva cultura o cibercultura debido a los cambios significativos en la naturaleza
de la vida social a raíz del desarrollo de las tecnologías informacionales y biológicas (Escobar, 1994; Levy, 1994; Slater, 2002). La segunda, como una forma
cultural emergente que surge en un espacio social nuevo —el ciberespacio—,
donde tienen lugar nuevas categorías y normas sociales (Boellstorf, 2008).
Aquí es interesante traer a colación la etnografía sobre Second Life de
Boellstorff (2008), porque es una etnografía realizada enteramente en un medio
digital —el juego de realidad virtual Second Life— y porque es uno de los primeros
intentos desde la antropología de pensar diferentes premisas teóricas y metodológicas para el estudio de un mundo digital. Boellstorf estudia la vida dentro de
Second Life como una dimensión de la experiencia separada y en retroalimentación con la vida cotidiana en el mundo real y sostiene que, para investigar estos
mundos virtuales, debemos adaptar la etnografía a través de nuevas técnicas y
nuevos preceptos que puedan dar cuenta de la exclusividad de las prácticas digitales. La distinción entre real y virtual no está dada de antemano sino que surge
de la propia actividad de los actores por marcar las diferencias entre el mundo
virtual del juego y la experimentación con el mundo real de la vida cotidiana.
Así, el mundo virtual es el producto de una construcción activa (worlding) de los
participantes, tal y como también señalan Leander y McKim (2003).
La tercera se centraría en las prácticas culturales, en el sentido de estudiar
las imbricaciones entre las esferas online y offline de la vida cotidiana, como el
estudio de Miller y Slater (2000) sobre la adopción de Internet entre los habitantes
de Trinidad. En esta última dirección, uno de los caminos tomados ha sido estudiar
el uso y la apropiación de la tecnología digital por parte de distintos colectivos.
Por ejemplo, los trabajos de Faye Ginsburg sobre cómo las comunidades indígenas
crean sus propios medios de comunicación, sus páginas web y usan las cámaras
digitales en su organización social o para representarse a sí mismos hacia el
exterior (Ginsburg, 2008), mientras que otros autores han analizado la cuestión de
la brecha digital, el cambio social y el determinismo tecnológico, indagando cómo
determinada tecnología afecta las prácticas culturales, económicas y políticas de
un grupo social concreto, así como genera —o repara— diferencias en el acceso
a bienes materiales y simbólicos; por ejemplo, el estudio del uso de móviles en
comunidades aimaras agropecuarias en Perú (Tacchi, 2006). Finalmente, una
cuarta —pero no menos importante— aproximación a lo digital como objeto de 
16
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
estudio antropológico ha sido el estudio de los propios creadores de tecnología
y desarrolladores de código y de los colectivos que hacen de la producción y uso
intensivo de estas tecnologías el centro de su vida, como los hackers (Kelty, 2008;
Coleman, 2005) o los gamers (Nardi y Harris, 2006). Si bien la relevancia de
estas agendas de investigación por explorar los aspectos completamente nuevos
que traen las tecnologías digitales es innegable, hay que explorar también cómo
se ha articulado lo digital en estos campos de estudio en relación con la tradición
antropológica y a partir de qué enfoques o categorías analíticas se ha encauzado
su abordaje etnográfico.
Etnografías en y de lo digital
A continuación presentamos un amplio panorama de los distintos enfoques de
las etnografías que han tomado como punto de partida el estudio de lo digital,
siguiendo para ello la tipología propuesta por Gabriela Coleman. Esta autora
(2010) distingue tres tipos de aproximaciones etnográficas, tres formas de mirar
las complejas relaciones entre las prácticas locales, las implicaciones globales de
lo digital, sus materialidades, sus políticas, su banalidad, así como su presencia
en la vida cultural y en los modos de comunicación. Estas son: (i) las etnografías
centradas en las políticas culturales de los medios digitales, entendiendo por ello
el estudio de la producción, circulación y consumo de representaciones culturales vinculadas con la construcción de la identidad, con los flujos y políticas
transnacionales o con las condiciones de acceso y regulación de la red; (ii) las
etnografías de lo prosaico de los medios digitales, que hace referencia a las prácticas cotidianas con los medios y a la experiencia vivida por las personas, a las
condiciones materiales que los sostienen, y a los géneros narrativos que generan,
y (iii) las etnografías sobre las culturas vernaculares de los medios digitales que
describen las prácticas, temas, modos de comunicación y grupos que se originan
y dependen enteramente de las tecnologías digitales para su existencia: productores de materialidades digitales y de sentidos culturales, y la forma en que estas
«culturas digitales» se enlazan con antiguos debates sobre libertad, democracia,
derechos civiles, subjetividad, gobernanza, etcétera.
Etnografías de los medios digitales
Gran parte de las etnografías sobre Internet y las tecnologías digitales toman
una perspectiva teórica de la tecnología como medio de comunicación, tanto las 
17
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
orientadas hacia el análisis de las políticas de la representación como las que
estudian los usos y apropiaciones en la vida cotidiana. Siguiendo a Coleman
(2010), muchos de estos estudios etnográficos de los medios digitales localizan y
particularizan el papel que juegan en la construcción de mundos socioculturales
las identidades de grupo y sus representaciones, los protocolos de intercambio
económico, los géneros comunicativos y la experiencia fenomenológica. Por
otra parte, al considerar Internet como otro medio de comunicación, muchos de
estos estudios se centran en analizar las políticas de la identidad, las formas de
autorrepresentación y la producción creativa de los usuarios, hasta el análisis de
los medios digitales como nuevos espacios sociales para el mantenimiento de las
identidades colectivas transnacionales o en diáspora.
Así, las diversas etnografías sobre los medios digitales en la vida cotidiana
—enfoque prosaico o representacional— comprenden desde el uso de Internet
para el activismo de las asociaciones de vecinos en las urbanizaciones malayas
(Postill, 2008), de los sindicatos tradicionales (Barassi y Fenton, 2011) o de los
movimientos sociales (Treré y Barassi, 2012) y las radios piratas de frecuencia
digital (Dunbar-Hester, 2009), hasta la endoenculturación de los hijos de Silicon
Valley (Ito et al., 2006), el uso de Facebook en Manila (Miller, 2011), las prácticas de la fotografía digital (Gómez Cruz, 2012), el rol del teléfono móvil para
el desarrollo social (Horst y Miller, 2006) o la autorrepresentación de los grupos
indígenas en Internet (Ginsburg, 2008) y las prácticas mediáticas de los jóvenes
en YouTube (Ardèvol y San Cornelio, 2007). Pero en esta gran diversidad se
pueden delinear dos perspectivas dominantes sobre los medios digitales: la que
entiende los medios digitales como un médium para y la que los entiende como
un nuevo agente social per se.
La perspectiva que denominamos médium para incluye los trabajos que
examinan cuestiones relacionadas con la representación, por ejemplo, cómo han
elaborado los grupos indígenas —generalmente con la ayuda de los etnógrafos
y organizaciones no gubernamentales— bases de datos digitales, proyectos
multimedia interactivos y mapas culturales para representar, distribuir y a veces
también incluyen diversos motivos culturales, normas, valores y folclor (Coleman,
2010). Otros trabajos incluidos en este corpus serían los que los académicos
han identificado como ontologías digitales, que mapean las estructuras de las
comunidades, las prioridades y los problemas desde la propia perspectiva de los
actores. Estos mapas, que a menudo pasan por alto la necesidad de las formas
tradicionales de la alfabetización digital, proveen nuevas representaciones visuales
de conocimiento antropológico, así como recursos para la comunidad que estas 
18
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
pueden usar tanto en litigios políticos o en debates culturales gubernamentales
(Navarro-Smith, 2010).
Estos proyectos digitales y sus narrativas académicas sostienen un nuevo
capítulo en la tendencia de «desoccidentalización de los estudios de los medios»
(Ginsburg, 2002; Coleman, 2010). En este marco, los trabajos de Ginsburg y
Nakamura son destacables y también se deslindan de la corriente exclusivamente
representacional —es decir, la línea de representar la cultura en los medios
digitales— y proponen un análisis crítico de la circulación y producción de
representaciones visuales de cuestiones tradicionales, raciales, étnicas e identitarias en la red (Nakamura, 2007; cf. Ginsburg, 2008). Por ejemplo, Nakamura
cuestiona la intensificación estandarizada del tipo blanco-masculino de los
usuarios online y el uso y creación de los cibertipos raciales en los juegos online
(Nakamura, 2002). Por su parte, Ginsburg pone en cuestión cómo aparecen los
indígenas representados en un mundo mediático y cómo los nuevos medios,
a su vez, son el marco perfecto para revalidar antiguas hegemonías y generar
nuevas formas arbitrarias de incorporar a los indígenas en las narrativas digitales
(cf. Ginsburg, 2008).
Desde otra perspectiva, focalizada en la producción etnográfica e indagando sobre la agencia de los medios digitales, se han realizado trabajos que
los contemplan como un actor per se en la edificación de la vida social. Entre
estas etnografías, podemos incluir la de Daniel Miller (2011) sobre el uso de
Facebook en Manila o la de John Postill (2008) sobre el activismo banal en
Internet de las asociaciones de vecinos en Malasia, como ejemplos de trabajos
antropológicos que intentan indagar sobre la forma en que las redes sociales y
los medios digitales confluyen con las prácticas habituales, al mismo tiempo
que les otorgan nuevas características. Tanto el trabajo de Miller y Sinanan
(2014) sobre el uso de cámaras webs para la comunicación entre familias y
migrantes como el estudio de Senmartin (2013) sobre la participación política a
través de las redes sociales de los migrantes en su país de origen, la etnografía
de Tenhunen (2008) sobre el uso de los teléfonos móviles entre las mujeres
de la India rural y la de Lennie y Tacchi (2012) sobre el rol de los teléfonos
móviles en el desarrollo socioeconómico —también en la India— se inclinan a
entender los medios digitales en su doble sentido: como medios para el cambio
social al mismo tiempo que como nuevos actores en las prácticas y los discursos
socioculturales.
19
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
Etnografías vernaculares de lo digital
Entrando en lo que Coleman (2010) denomina el enfoque etnográfico vernacular
de lo digital, uno de los trabajos pioneros ha sido la etnografía sobre el movimiento
del software libre que realizó Christopher Kelty en Silicon Valley. Este estudio
etnográfico sobre las prácticas de un grupo de desarrolladores en entornos Open
Source destaca por su argumento en contra de la comprensión del movimiento
del software libre como una organización política programática, proponiendo en
cambio entenderlo como una articulación de las diversas prácticas que los programadores hacen cotidianamente: compartir información, colaborar para mejorar
la evolución de la codificación, etcétera. Este autor sugiere el uso del término
movimiento para designar uno de los cinco componentes básicos del software
libre: la práctica de la argumentación y el desacuerdo sobre el significado del
software libre (Kelty, 2008, p. 46).
El problema y los sujetos de esta etnografía solo pueden entenderse como
emergentes de lo digital, es decir, existen solo a partir de las tecnologías digitales
y las prácticas que estas conllevan. Al mismo tiempo, siguiendo a Kelty, vemos
que estos colectivos comparten prácticas con otros grupos que adoptan lógicas
propias de lo digital —por ejemplo, con los movimientos sociales vinculados con
la «Cultura Libre»— que trasladan las prácticas productivas de software libre a
otras esferas de la producción cultural y creativa (cine, música, artes visuales,
etcétera). En los últimos años los ejemplos etnográficos en el estudio de la cultura
vernacular digital abundan (cf. Coleman); sin embargo, ciertos trabajos se tornan
más relevantes al postular las características que lo vernacular digital aporta a las
problemáticas sociales actuales. El trabajo de Coleman sobre la cultura hacker
entre los miembros del proyecto de código libre Debian —así como su investigación posterior alrededor de anonimus— arroja luz en tres direcciones: discute
la idea de una ética hacker y ubica las prácticas hackers en un sentido amplio
dentro del discurso liberal, indicando a su vez la existencia de muchas morales
hackers vinculadas con los colectivos de pertenencia (software libre, hacktivismo,
hacker viral). De este modo, las prácticas hackers están en relación directa con
la sociabilidad de los actores, es decir, con la creación de relaciones personales
y el tiempo compartido.
Esto es un componente fundamental que aúna a los diferentes practicantes
en comunidad, a la vez que propone que la escritura de código en la práctica
hacker es una forma de discurso político, más que una actividad técnica o económica. Estas cuestiones comportan profundas implicaciones que rearticulan las 
20
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
consideraciones sobre la práctica política y la creación tecnológica. El trabajo
de Coleman (2005) relata cómo la política informal del hacking cotidiano sirve
para esclarecer estratégicamente algunas de las distinciones más sedimentadas
entre los derechos políticos (libertad de expresión) y las formas de propiedad
(licencias copyright para líneas de código de software). Esta autora aborda una
cuestión que preocupa a muchos investigadores sociales: la relación entre la
esfera política y la económica, pero lo hace desde una práctica —la de hackear
(cf. Lanzeni, 2013)— que se instituye solo a través del software y las reglas
prácticas que este trae aparejadas. Siguiendo lo planteado anteriormente, esta
autora conecta y explica desde las prácticas vernaculares, un cambio cultural en
la sociedad estadounidense que, sin atender a las prácticas y a la materialidad de
lo digital, no sería posible analizar y hacer visible.
En el sentido de estudiar los cambios sociales relacionados profundamente
con la cultura digital, nuestro propio trabajo sobre la cultura libre se concentra,
justamente, en los aspectos de lo digital que se extienden, funden y se conforman
con los procesos de creación cultural vigente, desmarcando así una línea divisoria
categórica entre lo digital y lo no digital. Nuestra investigación —específicamente dos trabajos etnográficos realizados en torno a grupos de Cultura Libre1
en Barcelona— propone un enfoque centrado en la vida cotidiana de las personas
vinculadas con la cultura libre, privilegiando las nociones y las prácticas que
configuran un modo de vida y una particular concepción del mundo y de la tecnología. A partir de examinar, por un lado, las prácticas de desarrollo de software,
así como de tecnologías para la creación y nuevos artefactos que posibiliten las
actividades de los grupos (Lanzeni, 2013), y por otro lado, la producción audiovisual y las herramientas sociotécnicas —como el crowdfunding, software libre,
redes sociales, etcétera— para producir, realizar y dar a conocer los trabajos
audiovisuales de los colectivos en torno a la Cultura Libre (Ardèvol, 2013), estos
estudios señalan temáticas que hoy atraviesan y cuestionan las formas económicas y sociales de la producción cultural, tales como la expertise específica que
moviliza tanto las formas de entender el espacio, la sociabilidad entre personas y
los lenguajes y conocimientos de un «estar en el mundo digital», como los modos
1 El movimiento de Cultura Libre propone reformular el concepto de propiedad intelectual que
domina el circuito de la cultura, proponiendo un cambio en la regulación de la producción
cultural en sus relaciones de producción y sistemas de intercambio, al menos por lo que se
refiere a la circulación de lo que entendemos por bienes culturales y conocimientos para permitir abrir el enorme potencial de creación que posibilitan Internet y las tecnologías digitales,
tomando como modelo el movimiento del software libre (Ardèvol, 2013).
21
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
de vincularse con la tecnología y la materialidad. Y esto conduce a explorar etnográficamente las relaciones que se establecen entre la cultura digital y las ideas
del bien común en un particular contexto de la «sociedad en red» por un proceso
de mundialización y cambio cultural centrado en los valores de la autonomía, la
flexibilidad y la comunicación (Castells, 2002).
Los trabajos aquí citados sobre grupos, prácticas, artefactos y sociabilidades
propias de lo digital son claros ejemplos de que cada vez más lo que se entendía
como un dominio específico de los medios digitales, dado que su génesis se
encuentra allí, está involucrado y se expande en otras esferas tanto de la vida
cotidiana como de las formas sociales y las prácticas culturales. Sin embargo, el
interés creciente desde la antropología por las prácticas, sujetos, modos de comunicación y los grupos completamente engarzados con las tecnologías digitales
para su existencia debe ir acompañado por un replanteamiento de los conceptos y
categorías analíticas que permiten explorar y hacer visibles estas configuraciones
en y de lo digital. De este modo, el método etnográfico puede proporcionar un
entendimiento más vasto e inclusivo de lo que se entiende por cultura y por
medios digitales, así como la generación de nuevas diferencias y desigualdades.
La producción de la diferencia en lo digital
En este apartado trataremos sobre cómo podemos abordar la cuestión de las diferencias culturales y las desigualdades sociales desde el análisis antropológico de lo
digital y cómo se relacionan con el cambio social. Por una parte, y como ya hemos
visto, la producción antropológica y los estudios etnográficos han cuestionado
la asunción de lo digital como un proceso de homogeneización y reducción de
la diversidad a un solo modelo cultural. Por otra parte, han problematizado el
acceso a Internet como factor de desigualdad social y han cuestionado el papel
unidireccional otorgado a la tecnología en los procesos de cambio social.
La noción de diversidad cultural suele estar asociada con los procesos históricos
de sedimentación de identidades colectivas que han sido definidas a partir de categorías como cultura, pueblo, nación o etnia, así como ciertas diferencias culturales
se pueden entender también como el producto de las desigualdades sociales dentro
de una misma sociedad, como puede ser la clase social, el género o las divisiones
etarias. Lo digital no es ajeno a la producción de igualdades, desigualdades y de
diferencias culturales en las sociedades que estudiamos. Aún más, los contextos
en los que trabajamos indican que al respecto no hay una diferencia esencial entre
lo digital y otro tipo de producción cultural en las sociedades contemporáneas. 
22
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
La aproximación antropológica se ha detenido, por una parte, en analizar cómo
estas diferencias se reproducen en los espacios sociales virtuales (cf. Nakamura,
2002 y 2007), mientras que otros estudios se han centrado en el análisis de desigualdades y diferencias específicas de los mundos virtuales, como las normas
o netetiqueta que rigen en las comunidades virtuales y la aparición de nuevas
categorías sociales en estos espacios (trollers, newbies, spamers, lurkers, etcétera).
Finalmente, otros estudios se han volcado en el análisis de las posibles transformaciones sociales que conlleva la creación digital, como el sentimiento de
empoderamiento de las mujeres al poder ejercer la libertad de expresión en los
medios digitales (Ardèvol y Gómez, 2012) o el uso de las redes sociales digitales
como forma de empoderamiento de los pueblos indígenas u originarios (Grillo,
2006), así como los estudios de empoderamiento de jóvenes en riesgo de exclusión
social a través de la autorrepresentación y creación de redes constituidas por los
medios digitales y de otros espacios de relación (Feixa, Romani y Hakim, 2012).
Sin embargo no debemos circunscribir esta noción de diversidad cultural a
estos términos (como diferencias previas a lo digital o diferencias exclusivas de
los mundos digitales). De hecho, cuando estudiamos lo digital nos encontramos
con que la diversidad cultural también se manifiesta en las distintas formas de
producir y consumir la información que circula en la red, en las distintas formas
de conocimiento experto en el modo de producir contenidos y tecnologías y en las
distintas formas de acceso a la información (materiales y de capital simbólico).
Por un lado, lo digital no es ajeno a la producción de desigualdades sociales ni
actúa de forma mágica en la eliminación de las desigualdades sociales previas,
pero por otro, existe potencialmente —no de forma determinante ni tampoco
inherente al contacto con las tecnologías de la información y comunicación
(TIC)— la posibilidad de reconfiguración de estas desigualdades vigentes a través
de un nuevo vínculo con las tecnologías digitales y la adquisición de nuevas
habilidades (DiMaggio y Hargittai, 2001).
La forma en que se conectan la diversidad cultural digital y la diversidad
cultural predigital suele ser a través de las desigualdades sociales predigitales,
que en la agenda de las políticas de cambio social se suelen leer a partir de dos
claves básicas: acceso y brecha digital. A partir de un común entendimiento
difusionista de la tecnología, el término digital divide (brecha digital) se instala
en las políticas sociales de la década de 1990 para referirse a los distintos niveles
de acceso y uso de las TIC por distintos países, regiones y capas poblacionales
(Hilbert, 2010). La idea generalizada es que la brecha digital es consecuencia
de otras brechas sociales, y que dando acceso a las tecnologías digitales a las 
23
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
poblaciones más desfavorecidas se potenciará su desarrollo económico y social.
De este modo, el acceso a la tecnología y la capacitación tecnológica se ven como
una vía de inclusión social y de empoderamiento.
Las expectativas sobre el potencial democratizador de Internet se basan en
el entendimiento de que el acceso a la información igualará a los individuos
de una sociedad. Sin embargo, este supuesto no permite ver que la producción
de la información sigue siendo de una élite, que el acceso material y el control
de la red están en manos de grandes compañías, y que el procesamiento de la
información sigue dependiendo del capital cultural que las personas tienen.
No obstante, el potencial del uso de las tecnologías digitales para tejer y destejer
desigualdades sociales es palmario. De este modo, recientemente se habla más
bien de desigualdades digitales para incluir no solo cuestiones de acceso, sino
también desigualdades de uso y habilidades (DiMaggio y Hargittai, 2001).
La capacitación en el uso de las TIC en las poblaciones rurales puede suponer el
acceso a nuevos nichos de trabajo, como es el caso de los programas de formación
vinculados con empresas teleoperadoras en el Perú. En este caso, la inclusión en las
TIC garantiza la entrada a formar parte del precariado del sistema capitalista contemporáneo, pero también puede favorecer otro tipo de inclusiones, como el acceso
a formación universitaria a distancia (Gómez-Seguel, 2011). La caracterización de
la inclusión digital se mueve alrededor de dos ejes, dependiendo de si la alfabetización digital se orienta hacia la formación de productores o de consumidores de
tecnología; en otras palabras, si las desigualdades digitales son conceptualizadas
en términos de acceso o en términos de habilitación para la producción.
Pero, más allá del modelo igualitario y de acceso abierto que propugna
Internet, debemos tener en cuenta que tanto las tecnologías de telefonía móvil
como las empresas productoras están basadas en tecnologías propietarias y
proveedores comerciales (Gurumurthy, 2010). La fórmula a mayor acceso
(o conectividad), menos brecha digital y cultural es, pues, reduccionista, en tanto
que elude otras cuestiones relacionadas con el acceso a la red, su apertura y su
control, así como pasa por alto otros modos de circulación y de acceso diferentes
de los de la propiedad capitalista y del libre acceso (Rifkin, 2000).
Desde una aproximación antropológica, debemos ser cautos con cómo se
conceptualizan las transformaciones culturales y el cambio social relacionados
con lo digital. Por todo lo dicho, categorías como brecha digital, nativo digital
o identidad digital no son categorías analíticas útiles, sino que esencializan una
distinción entre los procesos culturales que ocurren en lo digital de la multiplicidad de procesos que se producen en la experiencia de la vida de las personas. 
24
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
Sin embargo, estas categorías se intentan imponer de forma acrítica como soluciones y guías de políticas y agendas de investigación; como un nuevo escenario
y un nuevo remedio ante las desigualdades. Desde nuestra perspectiva, una
forma de renovar el pensamiento antropológico sobre la relación entre la cultura
y el acceso en lo digital es a través de replantear la forma en que pensamos la
visualidad como forma de conocimiento, y vincular las formas de hacer visibles
las relaciones con la materialidad de las prácticas y no con la representación de
las identidades, en una analogía con las estrategias en el campo del patrimonio
nacional y la repatriación cultural, cuyas políticas deben dar cuenta de las propiedades materiales de los medios de comunicación, de las historias coloniales,
y de la multiplicidad de protocolos para la organización del conocimiento.
Visualidad y materialidad
Desde hace unos años, la creación audiovisual está en el corazón de la producción
cultural en los medios digitales. Por ello es que en gran parte de las investigaciones
sobre los medios prepondera el análisis de las representaciones, las imágenes y
los discursos visuales, y no es de extrañar que buena parte de la aproximación
antropológica a lo digital se haya realizado por investigadoras e investigadores
procedentes de la antropología visual y de los medios de comunicación (Pink,
2009, 2012)2
. Particularmente, el paradigma representacional se hace presente de
forma imperiosa en lo que respecta al estudio de la diversidad cultural, la etnia
y las cuestiones identitarias en relación con Internet (Ginsburg, 2008). Nuestra
propuesta aquí es que la agenda para el estudio de la diversidad cultural en lo
digital no puede reducirse a un análisis de la representación de lo cultural en los
medios digitales. Al abordar el estudio de las políticas culturales de representación
en los medios digitales, proponemos formas de análisis que no se detengan ante
la representación, sino vincular lo visual con la cultura material y la producción
de ontologías (de formas de estar en el mundo).
Siguiendo a Anderson y Harrison, se trata de no separar el mundo de sus
significados o representaciones, de evitar la división entre las representaciones
y el mundo real (2010, p. 6). El enfoque representacional, particularmente la
forma de análisis textual de lo visual, se traslada al análisis de lo visual digital
2 Ya Deborah Poole, al principio de la década de 2000, señalaba que estaba sucediendo una apertura
del paradigma representacional en antropología visual: «Los antropólogos se han alejado de
la preocupación por la representación per se a favor de más complejos paisajes discursivos y
políticos promovidos por los conceptos de los medios comunicación y el archivo» (2005, p. 1).
25
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
en el estudio de la representación en las webs nativas: como los indígenas se
presentan, se representan y son representados en los medios. Esta misma aproximación se toma para los estudios de las imágenes que circulan y se construyen
en los medios sobre eventos y acciones en los que participan nativos, migrantes,
colectivos excluidos, etcétera, y se extiende a otras dos dimensiones de análisis
que son centrales cuando estudiamos la digitalidad: la creación de significado
e interacción simbólica, por un lado, y la relación de interdependencia de todos
estos factores en el contexto social más amplio, por el otro (Ginsburg, 2008).
La representación, lo digital y los cucapá
Un caso donde ejemplificar las limitaciones del enfoque representacional es el
de los cucapá. Alejandra Navarro-Smith (2008, 2011 y 2013) ha estudiado en
profundidad el conflicto que mantienen los cucapá en relación con su derecho
para pescar en su territorio histórico: el delta del Río Colorado que desemboca en
el Golfo de California, en Baja California, México. Este conflicto tiene su origen
en la superposición de dos normas jurídicas: una que mantiene el área del delta
del Río Colorado como zona núcleo de reserva de la biosfera, y otra que declara
que los habitantes indígenas de la región tienen derecho al uso preferencial de los
recursos naturales que se encuentran en su territorio (ver Navarro-Smith, 2012).
La pesca con red y embarcaciones con motor fuera de borda es la manera en que
los cucapá se vienen ganando el sustento cotidiano, pero se les impide pescar
porque se argumenta que esta pesca no se realiza de la manera tradicional, y
que, por lo tanto, no pueden reclamar los derechos de las poblaciones indígenas
(Navarro-Smith, 2012, pp. 15-19).
Esta situación ha generado numerosos reclamos de defensores de derechos
humanos, abogados especialistas en derecho medioambiental de los pueblos
indígenas y de los mismos cucapá en organismos y cortes internacionales, alegando que los distintos organismos (Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, la Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca y la Dirección de la
Reserva de la Biosfera Alto Golfo y Delta del Río Colorado), apoyados por la
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (Profepa) y la Marina Armada,
no les permiten pescar y los detienen si los divisan mientras están desarrollando
esta práctica (Navarro-Smith, 2010, 2012). Esta circunstancia ha despertado el
interés de múltiples medios de comunicación que han cubierto el caso, lo que ha
dado lugar a que este grupo tenga una alta visibilidad en estos medios digitales
y que los cucapá reflexionen, a su vez, sobre la importancia que la presencia de
las cámaras en sus reivindicaciones (ver Navarro-Smith, 2012). En este conflicto 
26
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
surgen tres aspectos relevantes para nuestro planteamiento: cómo ellos son representados en los medios, cómo se representan a sí mismos ante sus interlocutores,
y su vínculo con la digitalidad en su vida cotidiana.
Los cucapá son representados en los museos antropológicos o instituciones
culturales mexicanos como un grupo étnico perteneciente a los yumanos, pueblos
indígenas de Baja California, y suelen aparecer en las web de estas instituciones
a partir de fotografías y dibujos atemporales, sin contexto social actual, rodeados
de objetos tradicionales, con muy pocos atuendos y bajo una lista de características físicas y culturales que los describen; eternizados como objetos de archivo.
Para reclamar sus derechos a la pesca ante las administraciones, los cucapá se
adornan con elementos tradicionales que no usan en su vida cotidiana —excepto
en festivales tradicionales donde participan danzando o cantando— y que solo
usan como estrategia de visibilización de su condición indígena. Así ataviados
con sus trajes típicos aparecen en distintos medios digitales, como los vemos en
esta foto tomada durante la audiencia pública ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos en Washington en 2008, en la que los representantes cucapá
explicaron el conflicto ante las delegaciones mexicanas y representantes de los
organismos internacionales3
.
Figura 1. Web de la exposición
Yumanos: Jalkutat, el mundo
y la serpiente divina, Museo
Nacional de Antropología,
México.
3 Estas fotografías fueron tomadas en Washington D.C. durante la audiencia por personal de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos titulada «Derecho al uso y aprovechamiento
de los recursos naturales y consulta previa respecto al pueblo indígena cucapá en México»,
del 133 período de sesiones (22 de octubre de 2008). El audio completo de la audiencia y
todas las fotografías de la sesión están disponibles en línea (www.oas.org/es/cidh/audiencias/
Hearings.aspx?Lang=En&Session=9).
27
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
Figura 2. Los cucapás compareciendo ante la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos,
Washington, octubre de 2008. Fuente: www.oas.
org/Photos/2008/10oct/34/index.htm
El principal motivo de esta escenificación de sí mismos es reforzar el
argumento de que son población indígena y que, por tanto, tienen derecho a la
pesca tradicional. Sin embargo, y al mismo tiempo, esta representación de una
identidad étnica anclada en el pasado contribuye a mantener el estereotipo indigenista asistencialista que los infantiliza ante la administración y que hace que
los cucapá reales aparezcan como un pueblo asimilado, que pesca con lanchas y
usa camionetas para el comercio y beneficio propio (Navarro-Smith, 2012, p. 85).
Sin embargo, su vida cotidiana transcurre al margen de estas representaciones
oficiales que niegan la posibilidad de una coexistencia entre los modos de vida
tradicionales y las tecnologías modernas como parte del modo de ser y de vivir
cucapá. Para ellos, no hay contradicción en el uso de lanchas a motor y la reivindicación del derecho que como cucapá tienen a la pesca en su territorio histórico,
como tampoco entre sus formas familiares de pesca y el uso de teléfonos celulares.
Es más, los teléfonos celulares forman parte de su cotidianidad y son un elemento
clave de sus estrategias para organizarse y avisar de la llegada de la Profepa, la
Marina o cualquier otro tipo de autoridad que les impida desarrollar la práctica
de la pesca, su principal actividad de subsistencia. A través de los celulares,
usando mensajes de texto o llamados y enviando fotos se avisan de la cercanía
de los guardas costeros, de cómo está la pesca, de las averías, etcétera, tal y como
se aprecia en la fotografía realizada durante el trabajo de campo de Alejandra
Navarro-Smith. Los teléfonos celulares aparecen también en las historias que se
cuentan los niños, hasta tal punto que en un programa social de realización de
videos participativos, estos construyen un video animado en el cual la solidaridad
tradicional de grupo se moviliza a través del teléfono móvil y logran evitar el
arresto y decomiso de la pesca de uno de sus familiares.
28
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
Figura 3. Celular. Foto de Susana Huer, un día de
pesca, 2008.
Los cucapá, más allá de cómo son representados por otros y por ellos
mismos, organizan su vida cotidiana conexionada de diversas formas a la
tecnología digital, de manera que los celulares forman parte de su manera
de tejer redes sociales y alianzas. Por ello un análisis que priorice el aspecto
representacional de lo digital en la vida de ellos no solo sería incompleto,
sino que excluiría una parte central de su relación con los medios digitales.
En este ejemplo se cruzan tanto distintas políticas de representación de una
misma realidad étnica como la incapacidad de comprender solo desde una perspectiva representacional los procesos que imbrican las distintas dimensiones de la
vida social y cultural de las personas. Procesos que no pueden ser explicados en
sinécdoque, sino que requieren dar a conocer toda la complejidad que los especifica,
todas las formas de estar, ser, pensar y usar que incluyen (y son con) lo digital.
Lo digital material o lo visual no representacional
Varias corrientes, como el constructivismo social, la teoría no representacional,
el nuevo materialismo, el ontologismo o la teoría del actor-red discrepan de los
análisis que entienden los procesos de creación de significado solo como representaciones. La corriente no representacional, particularmente, postula que este
tipo de análisis pone el foco en dimensiones como el discurso, la ideología o el
orden simbólico separándolas de los puntos centrales de la vida social como las
dinámicas, los espacios y la temporalidad (Thrift, 2008). La contrapropuesta es
una mirada procesual y práctica, que entienda el foco de creación de significado
como una variedad de acciones e interacciones. Esto cobra particular relevancia
cuando se trata de la producción visual y los análisis visuales sobre los medios
digitales, porque en gran medida el paradigma generalizado para este fenómeno
sigue siendo el representacional.
29
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
La perspectiva representacional está marcada particularmente por dos movimientos: el binomio saussureano de la división entre significado y significante
y el conjunto de las formas y representaciones sociales durkhemianas. La idea
que subyace a este enfoque es que tras las representaciones hay un objeto —una
cosa, persona, relación, etcétera— real preexistente y que la representación es
una expresión simbólica de este. Y si ese algo real, como en el caso anterior de
los cucapá, no coincide con la representación, entonces es que o la representación
es incorrecta o los cucapá reales ya no son lo que eran; se han aculturado, han
perdido sus raíces. En ambos casos, los cucapá quedan deslegitimados para exigir
a la administración un trato diferenciado como pueblo originario. En cambio, si
lo entendemos desde un paradigma no representacional, lo que hacen los cucapá
al presentarse con los trajes tradicionales es vincular su pasado con su presente.
El significado de la imagen no proviene tanto de su lugar en un orden simbólico
que de su actuación en contextos contingentes y prácticos. Las imágenes, en este
sentido, no son expresiones o representaciones de ciertos significados culturales,
valores o modelos, sino que son acciones prácticas (enactments), en las cuales lo
simbólico es solo una parte (Anderson y Harrison, 2010, p. 9).
De este modo, una de las promesas de la mirada no representacional es dar
cuenta de cómo se gesta y se articula lo social en lo visual y material. Así pues,
planteamos un estudio de lo visual desde una perspectiva que se aleja de la lectura
semántica y bidimensional y que intenta pensar más allá de lo representacional
para acercarse a la vida cotidiana —social y cultural— de las personas, a sus
prácticas y a su pragmatismo.
Una de las cuestiones centrales a desarrollar, tomando la perspectiva no
representacional, es la inclusión de la materialidad dentro de la ecuación medios
digitales, visualidad y diversidad. Hay que pasar del análisis de la representación
a una perspectiva ontológica de la cosa y de las prácticas con las cosas; es decir,
en nuestro caso, al estudio de la materialidad digital y de la génesis de la producción digital.
Por una parte, en el estudio de lo visual, el aspecto material ha estado principalmente supeditado a la producción y reproducción de la imagen, es decir
al soporte técnico (película, emulsionante, hardware, software, etcétera) y al
sistema de visionado (pantallas, dispositivos). Por otra parte, la cuestión de la
materialidad se ha entendido generalmente como un proceso de hacer visible
—cristalizado en el contenido de las imágenes— el orden simbólico, social,
las estructuras de poder, etcétera (Poole, 1997). Entonces, las condiciones de
la materialidad se remiten a la concepción de la materia cartesiana, al carácter 
30
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
tangible de las cosas, así como a un reflejo —más que una representación— de lo
que entendemos como nuestro mundo material en las imágenes que producimos
y en lo que vemos (Lorimer, 2005).
Desde hace algunos años, investigadores en tecnología digital y de los medios,
como Dourish y Bell (2011), Coleman (2010), Miller (1998) o Leonardi (2010),
llaman la atención sobre otras características de la materialidad que emergen de
las prácticas y la creación de medios digitales. La primera tiene que ver con las
características propias de la materialidad digital, entendida como infraestructura
y la imagen digital como un nuevo tipo de objeto compuesto de bits que puede
circular y reproducirse en la red prácticamente de forma infinita. La segunda
tiene que ver con el desarrollo de tecnologías visuales digitales que proyectan
imágenes en el espacio y que pueden ser interactivas, como la realidad virtual, la
realidad aumentada, las imágenes interactivas o las imágenes proyectadas sobre
superficies tridimensionales (video mapping)4
. Finalmente, una tercera hace
referencia a la transformación de los propios objetos a los que incorporamos
tecnologías digitales de manera que puedan comunicarse entre sí a través de la
red (Internet de las cosas). Podríamos decir que se trata en todos estos casos de
la creación de materialidades digitales que acompañan el desarrollo de nuevas
visualidades y que nos obligan a repensar la relación entre lo visual y lo material
desde una forma no categórica (no como categorías separadas o complementarias).
En un intento de repensar las formas de investigar actualmente la cultura
visual, Gillian Rose y Tolia-Kelly (2012) editaron un libro con trabajos que cruzan
la cultura visual y la cultura material. El argumento central es que lo visual y
lo material deberían entenderse en continuo diálogo y como co-constitutivos.
Si bien a Rose y Tolia-Kelly lo que les interesa es cómo en las prácticas y los
temas de investigación de lo visual y lo material han interactuado, también se
preocupan por el papel que juega la tecnología en esta interacción: «Se trata de
una configuración de la práctica de lo visual y material en la investigación que
se desenvuelve, perturba y se conecta con los procesos, prácticas y tecnologías
incorporadas» (Rose y Tolia-Kelly, 2012, p. 3). Es desde este entrelazamiento
que partimos para incluir factores que nos ayuden a entender como las diferencias
4 El video mapping es una técnica de proyección que puede convertir casi cualquier superficie
en una pantalla de video dinámica e interactiva. Esta técnica, especialmente cuando se hace
en código abierto, implica la coordinación de un sofisticado software y hardware en tiempo
real, lo que significa que la proyección es a la vez una performance técnica y artística que
tiene lugar en un evento único que moviliza una gran cantidad de experiencia, gente y cosas
(Lanzeni, 2013).
31
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
sociales, las desigualdades, la producción cultural, interactúan con la visualidad
y la materialidad y lo digital antes que buscar, de forma determinista o reduccionista, lo que tecnología digital le imprime al mundo.
Una forma de abordar este entrelazamiento podría ser aprender a aprender
de nuestros propios interlocutores en el campo. Ingold sostiene que «aprendiendo
a aprender, para los antropólogos, como para los profesionales de cualquier otra
disciplina, significa sacudir, en lugar de aplicar, las ideas preconcebidas que de
otro modo podrían dar forma prematura a sus observaciones» (Ingold, 2013,
p. 2). Aprender cómo hacer las cosas que ellos hacen, aprender de cómo piensan
las cosas que hacen y aprender de las cosas mismas en su contexto etnográfico
(Holbraad, 2011) nos posibilita a desarrollar conceptos y categorías analíticas que
nos habiliten a pensar de forma no reduccionista; es decir, sin imponer nuestras
propias preguntas al campo.
La materialidad del mapping
Nuestro trabajo de campo puede servir aquí como un ejemplo por antonomasia
de este asunto: diseñadores de software haciendo un mapping. La práctica de
crear un mapping pone en juego varios niveles de expertise y dimensiones de
interacción con y en la tecnología digital, con y en las imágenes. Las actividades
de codificar, diseñar, crear, editar y proyectar interconectadas crean un evento
de video mapping. Pero además de estas, existe un universo que las rodea, las
instituye y las posibilita; en palabras de Ingold: «El proceso de creación es
inseparable de la matriz total de relaciones en el que está inmerso y en la que se
extiende, y cuyo desarrollo es constitutivo del proceso de la vida social misma»
(2007, p. 9).
Figura 4. Video mapping sobre una catedral. Foto:
Telenoika.
Figura 5. Codificando el mapping en el taller.
Foto: Débora Lanzeni.
32
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
Las imágenes que se crean en el mapping son inseparables de las concepciones
de la vida y de las formas de conocer y de cómo producir cosas de los desarrolladores, aspectos que, si bien no son inherentes a la práctica de hacer mapping,
es en la serie de actividades que este requiere donde emergen y son plausibles
de ser comprendidos para el investigador.
En nuestro caso, las nociones de prácticas colaborativas y de open source5
imbuyen todo el proceso creativo, así como entendimientos comunes que vienen
del mundo del software libre. Se programa utilizando código abierto para que
cualquiera pueda utilizar y continuar el software; al mismo tiempo el código se
extrae y comparte en repositorios comunitarios —generalmente de comunidades
de programadores que están interesados en el mismo tipo de software, pero no
necesariamente—, sosteniendo así un proceso abierto y colaborativo y un producto
final sin autoría privativa. De esta forma, colaborar y compartir son prácticas no
discursivas que contienen un importante mensaje: cómo se hacen las cosas es tan
importante como lo que se hace.
La segunda cuestión que emerge de este ejemplo es la particular relación entre
código, materialidad, espacio y personas. En la práctica de mapping, al proyectar
imágenes en el espacio físico a través de un software, se evidencia la intervención
del código en el espacio y en la vida de las personas que interactúan en él y con
él. En palabras de Kitchin y Dodge (2011) aparece un espacio/código y, al mismo
tiempo, la acción humana que está detrás del software. Como señalan los autores,
el código impregna nuestra materialidad y nuestra vida más mundana. Está en
todos lados: en las compras que realizamos, en los aviones que tomamos, en las
visitas al médico, en los semáforos, en los vehículos, en las comunicaciones,
etcétera. La ubicuidad del código es actualmente una parte cardinal, aunque
invisible de la vida cotidiana, entretejido y entretejiendo objetos, espacios y
personas (Ingold, 2008). Esto, que se visibiliza rotundamente cuando se estudian
desarrolladores de software —pero no en otros casos o en la simple instancia de
vivir— desafía la concepción de Internet como una esfera experiencial separada
y la idea de lo digital como ajeno a lo material.
5 Open source es una filosofía que promueve el acceso universal vía licencias libres al código
fuente del software (blueprint, etcétera).
33
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
Caminos para transitar la diferencia
Lo que hemos intentado aquí, a lo largo de los distintos caminos, ha sido pensar
desde una mirada en la que confluya el recorrido de los estudios visuales, lo
digital y la materialidad, de modo que nos permita entender cómo se gestan
los procesos de creación de la diferencia en las sociedades contemporáneas, y
cómo en las cuestiones sobre tecnología digital se redefinen las viejas luchas
socioculturales a la vez que se abren nuevos entendimientos sobre la visualidad,
la materialidad y la acción política. Nuestro esfuerzo ha radicado en realizar un
movimiento epistemológico desde la etnografía para estudiar la contemporaneidad
y la complejidad de lo digital en el seno de las cuestiones y debates clásicos de la
antropología. No hemos tratado, pues, de elaborar categorías analíticas especiales
para pensar lo digital, sino analizar etnográficamente cómo lo digital configura
y forma parte de las realidades contemporáneas y abre, más que cierra, las preguntas sobre cómo operan las categorías básicas de pensamiento como materia,
espacio, persona, diferencia, desigualdad, cambio y continuidad, al enfrentarse
al entendimiento de lo digital.
Así, hemos tratado de desactivar la imposición de categorías preconcebidas
sobre qué es lo digital y permitir que las cosas y las palabras emerjan desde la
propia producción de conocimiento de las personas que las incorporan en su vida
cotidiana y que las manejan y las crean, para de este modo, renovar la relación
activa y prolífica entre campo y teoría. Espacio, tiempo, materialidad, acción,
proceso… no son categorías estancas, sino más bien fluyen con la humanidad
en curso. Es parte de nuestro trabajo captar y poner al servicio de la etnografía
el sentido que cobran para nosotros, para nuestros interlocutores y para las cosas
que los guían. Al igual que nosotros, la antropología, la etnografía, la tecnología
digital, la desigualdad, la experiencia, la visualidad y la materialidad están
en este mundo y no son ajenas a transformarse, variarse, repetirse o redefinirse.
La cuestión es, como ya hemos dicho, dotarlas de sentido para producir un conocimiento insondable y transformador.
Referencias bibliográficas
Anderson, Ben y Paul Harrison (eds.) (2010). Taking-place: non-representational
theories and geography. Surrey: Ashgate Publishing Ltd.
Ardèvol, Elisenda (2013). Cultura digital y prácticas creativas: tientos etnográficos
en torno a la cultura libre. Barcelona: IN3-Working Paper Series.
34
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
Ardèvol, Elisenda y Edgar Gómez-Cruz (2012). Cuerpo privado, imagen pública:
el autorretrato en la práctica de la fotografía digital. Revista de Dialectología
y Tradiciones Populares, 67(1), 181-208.
Ardèvol, Elisenda y Gemma San Cornelio (2007). Si quieres vernos en acción:
­YouTube.com. Prácticas mediáticas y autoproducción en Internet. Revista
­Chilena de Antropología Visual, 10, 1-29.
Barassi, Verónica y Natalie Fenton (2011). Alternative media and social networking
sites: the politics of individuation and political participation. The ­Communication
Review, 14(3), 179-196.
Boellstorff, Tom (2008). Coming on age in Second Life. Princeton, NJ: Princeton
University Press.
Budka, Phillipe (2011). From cyber to digital anthropology to an anthropology of the
contemporary. Seminario Interno Lista MediaAnthropology. Recuperado de
http://www.mediaanthropology.net/index.php/e-seminars
Castells, Manuel (2002). The Internet Galaxy. Oxford: Oxford University.
Coleman, Gabriella (2005). The social construction of freedom in free and open
source software: hackers, ethics, and the liberal tradition. PhD Dissertation,
Department of Anthropology, University of Chicago.
Coleman, Gabriella (2010). Ethnographic approaches to digital media. Annual Review
of Anthropology, 39, 1-16.
Crapanzano, Vincent (2004). Imaginative horizons; An essay in literary-philosophical anthropology. Chicago: The University of Chicago Press.
DiMaggio, Paul y Eszter Harigittai (2001). From the «digital divide» to «digital
inequality»: Studying Internet use as penetration increases. Working Paper
15, Summer. Princeton: Center for Arts and Cultural Policy Studies.
Dourish, Paul y Genevieve Bell (2011). Divining a digital future: mess and mythology
in ubiquitous computing. Cambridge: The MIT Press.
Dunbar-Hester, Christina (2009). «Free the spectrum!» Activist encounters with old
and new media technology. New Media Society, 11(21), 221-240.
Escobar, Arturo (1994). Welcome to Cyberia. Notes on the anthropology of cyberculture. Current Anthropology, 35(3), June, 211-231.
Fischer, Michael (2007). Four genealogies for a recombination anthropology of
science and technology. Cultural Anthropology, 22(4), 539-615.
Feixa, Carles, Oriol Romani y Nadia Hakim (2012). Spain: irregular lives in the
Southern Rim of Europe. En Katrine Fangen, Kirsten Fossan y Ferdinand 
35
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
Andreas Mohn (eds.), Inclusion and Exclusion of Young Adults in Europe
(pp. 17-50). Noruega: Universidad de Oslo.
Ginsburg, Faye (2002). Media Worlds: Anthropology on New Terrain. Coeditado con
Lila Abu-Lughod y Brian Larkin. California: University of California Press.
Ginsburg, Faye (2008). Rethinking the Digital Age. En David Hesmondhalgh y Jason
Toynbee (eds.), The media and social theory (pp. 127-144). Nueva York:
Routledge.
Gómez Cruz, E. (2012). De la Cultura Kodak a la imagen en red. Una etnografía
sobre fotografía digital. Barcelona: Editorial UOC.
Gómez Seguel, Andrés (2011). Experimentar y codificar: consecuencias simbólicas
del artefacto tecnológico. Teknokultura, 8(2), 67-80. Recuperado de http://
teknokultura.net
Grillo, Óscar (2007). Políticas de identidad en Internet. Mapuexpress: imaginario
activista y procesos de hibridación. Razón y Palabra 4. Recuperado de http://
www.razonypalabra.org.mx/anteriores/n54/ogrillo.html#a
Guber, Rosana (2001). La etnografía: método, campo y reflexividad. Bogotá: Norma.
Gurumurthy, Anita (2010). From social enterprises to mobiles - Seeking a peg to hang
a premeditated ICTD. Theory in an Ecology of Unequal Actors, 6, 57-63.
Hilbert, M.R. (2010). Towards a conceptual framework for ICT for development:
lessons learned from Latin America. Poster for the International Conference on
Information and Communication Technologies and Development - ICTD2010,
13-16 December 2010. Egham: UNESCO Chair in ICT4D, Royal Holloway
University of London.
Holbraad, Martin (2011). Can the Thing Speak? Working Papers Series n.7 OAC Press.
Horst, Heather y Daniel Miller (2006). The cell phone, an anthropology of communications. Nueva York: Berg Publishers.
Horst, Heather y Daniel Miller (eds.) (2012). Digital Anthropology. Londres: Berg.
Ingold, Tim (2007). Creativity and Cultural improvisation. Londres: Berg.
Ingold, Tim (2008). Bindings against Boundaries. Entanglements of life in an open
world. Environment and Planning A, 40, 1796-1810.
Ingold, Tim (2013). Making. Londres: Routledge.
Ito, Mizuko, Sonja Baumer, Matteo Bittani, danah boyd, Rachel Cody, Becky
Herr-Stephenson, ... y Lisa Trip (2006). Hanging out, messing around, and
geeking out: Kids living and learning with new media. Cambridge: MIT Press.
36
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
Kelty, Christopher (2008). Two bits. The true significance of free software. Londres:
Duke University Press.
Kitchin, Rob y Martin Dodge (2011). Code/Space, software and everyday life.
Cambridge: MIT Press.
Lanzeni, Debora (2013 forthcoming). Desde el diseño de software a la acción política:
un acercamiento etnográfico al movimiento de la cultura libre. Barcelona:
IN3-Working Paper Series.
Latour, Bruno (2005). Reassembling the social. Oxford: Oxford University Press.
Leander, Kevin y Kelly McKim (2003). Tracing the everyday «sittings» of adolescents
on the Internet: a strategic adaptation of ethnography across online and offline
spaces. Education, Communication & Information, 2, 212-240.
Lennie, June y Jo Tacchi (2012). Evaluating communication for development.
A framework for social change. Londres: Routledge.
Leonardi, Paul (2010). Digital materiality? How artifacts without matter, matter.
First Monday, 15(6). Recuperado de http://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/
article/view/3036/2567
Levy, Pierre (1994). L’intelligence collective. Pour une anthropologie du cyberespace.
Paris: La Découverte.
Lorimer, Hayden (2005). Cultural geography: the busyness of being «more-thanrepresentational». Progress in Human Geography, 29, 83-94.
Malinowski, Bronislaw (1975). Los argonautas del Pacífico Occidental. Barcelona:
Península.
Mauss, Marcel (2009). Ensayo sobre el don. Buenos Aires: Katz.
Miller, Daniel (2011). Tales from Facebook. Cambridge: Polity Press.
Miller, Daniel (ed.) (1998). Material Culture: Why some things matter. Chicago:
University of Chicago Press.
Miller, Daniel y Dan Slater (2000). The Internet: An Ethnographic Approach. Oxford:
Berg.
Miller, Daniel y Jolynna Sinanan (2014). Webcam. Londres: John Wiley & Sons.
Nakamura, Lisa (2002). Cybertypes: Race, Ethnicity, and Identity on the Internet.
Nueva York: Routledge.
Nakamura, Lisa (2007). Digitizing Race: Visual Cultures of the Internet. Minnesota:
University of Minnesota Press.
37
ANTHROPOLOGICA/AÑO XXXII, N.° 33
Nardi, Bonnie y Justine Harris (2006). Strangers and friends: collaborative play in
world of warcraft. En CSCW ’06 (pp. 149-158). Proceedings of the 2006 20th
anniversary conference on Computer supported cooperative work.
Navarro-Smith, Alejandra (2008). Cucapás, derechos indígenas y pesca. Dilemas del
sistema productivo pesquero vis a vis las políticas de conservación de las especies en el Golfo de California. Revista Chilena de Antropología Visual, 12(2),
172-196.
Navarro-Smith, Alejandra (2010). Cucapás y reconocimiento de sus derechos
como pueblo indígena. En Alejandra Navarro-Smith y Carlos Velez-Ibáñez
(coords.), Diversidad cultural, racismo, exclusión y xenofobia en la frontera
norte México-EEUU (pp. 87-117). Mexicali: Cuadernos del CIC-Museo.
Navarro-Smith, Alejandra (2011). De pescadoras libres a pescadoras reguladas.
La pesca artesanal ribereña de la curvina golfina entre mujeres indígenas
cucapá. En Graciela Alcalá (coord.), Pescadores en América Latina y el
Caribe: espacio, población, producción y política II (pp. 219-250). México
D.F./Mérida: UNAM.
Navarro-Smith, Alejandra (2012). Representación y antropología visual: videos y
construcción de significados sobre lo cucapá. Revista Chilena de Antropología
Visual, 20(2), 79-105.
Navarro-Smith, Alejandra, Alberto Tapia y Everardo Garduño (2010). Navegando a
contracorriente. Los cucapás y la legislación ambiental. Culturales, VI(12),
julio/diciembre.
Pink, Sarah (2009). Doing sensory Ethnography. Londres: Sage Publications Ltd.
Pink, Sarah (2012). Advances in Visual Methodology. Londres: Sage Publications Ltd.
Poole, Deborah (1997). Vision, Race, and Modernity: A Visual Economy of the Andean
World. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Poole, Deborah (2005). An Excess of Description: Ethnography, Race, and Visual
Technologies. Annual Review of Anthropology, 34, 159-179.
Postill, John (2008). Media and Nation Building: How the Iban became Malasyan.
Oxford y Nueva York: Berghahn.
Rifkin, Jeremy (2000). The age of access. Harmondsworth: Penguin.
Rose, Gillian y Divya Praful Tolia-Kelly (2012). Visuality/Materiality: images,
objects and practices. Londres: Ashgate Publishing Company.
Senmartin, Denise (2013 forthcoming). Social Media and Diaspora Activism:
Participating in the Argentine Elections 2011 from Abroad. En Anita Breuer y 
38
E. ARDÈVOL Y D. LANZENI / Visualidades y materialidades de lo digital: caminos desde la antropología
Yanina Welp (eds.), Digital Technologies for Democratic Governance in Latin
America. Oportunities and Risks. Londres: Routledge.
Slater, Dan (2002). Making Things Real: Ethics and Order on the Internet. Theory
Culture & Society, 19(5/6), 227-245. Londres, Thousand Oaks y New Delhi:
Sage.
Strathern, Marylin (2012). Eating (and feeding). Cambridge Anthropology, 30(2), 1-14.
Tacchi, Jo (2006). Studying Communicative Ecologies: An Ethnographic Approach
to Information and Communication Technologies ICTs. En Proceedings 56th
Annual Conference of the International Communication Association. Dresden,
Germany.
Tenhunen, Sirpa (2008). Mobile technology in the village: ICTs, culture, and social
logistics in India. Journal of the Royal Anthropological Institute, 14(3), 515-534.
Thrift, Nigel (2008). Non-Representational Theory: Space, Politics, Affect. Londres
y Nueva York: Routledge.
Trere, Emiliano y Verónica Barassi (2012). Does Web 3.0 come after Web 2.0?
Deconstructing theoretical assumptions through practice. New Media &
Society, 14(8), December, 1269-1285.
White, Leslie (1982). La ciencia de la cultura: un estudio sobre el hombre y la civilización. Barcelona: Paidós.