168
Vol. 1. Nº23 (I Semestre 2016) – Foro Científico
Págs. 168-180
Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Playa Ancha
Valparaíso, Chile | e-ISSN 0718-4018
http://www.revistafaro.cl
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0 dentro del
sector de la comunicación universitaria
Digital narrative in the environment of Web 2.0 within communication in
university
José Rodríguez Terceño
Universidad Complutense de Madrid
josechavalet@gmail.com
Juan Enrique Gonzálvez Vallés
Universidad CEU San Pablo
juanenrique.gonzalvezvalles@ceu.es
David Caldevilla Domínguez
Universidad Complutense de Madrid
davidcaldevilla@ccinf.ucm.es
Recibido 10 de enero de 2016
Aceptado: 25 de mayo de 2016
 Resumen • Las entidades universitarias no han sido ajenas al
proceso de cambio en el modelo de comunicación que se ha
afrontado en todos los ámbitos sociales con la introducción de la
llamada Web 2.0. Como estandarte de este nuevo modelo, las
redes sociales han influenciado incluso la manera de relacionarnos
en nuestro ámbito personal, cuanto más en el universitario. Sin
embargo, el peligro de la asunción de estos nuevos retos
comunicacionales reside en la constante alimentación de estos
perfiles, generando interés en los distintos stakeholders del sector
universitario. Por encima de todo ellos destacan los estudiantes,
como clientes de prioridad absoluta que, asumiendo cada vez más
su papel de nativo digital, demanda servicios actualizados y con
contenidos atractivos en esta etapa de vital importancia para ellos.
En nuestro estudio, afrontamos las distintas ópticas sobre los perfiles 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 169
que las facultades de comunicación y/o información de las
universidades madrileñas han tomado para realizar esta labor,
adoptando de esta forma una visión holística adecuada. Tras
aportar este variado y completo análisis pasaremos a ofrecer unos
primeros resultados que nos permitan obtener unos patrones sobre
los distintos modelos de narrativas que utilizan todas estas entidades
universitarias. En este punto debemos detenernos en lo que
consideremos otro eje central de nuestro estudio: el análisis de
contenido. Desde el plano de la formalidad que nos aportan las
distintas redes sociales (Facebook, Twitter, Instagram…) se hace
necesario que obtengamos resultados elocuentes acerca del
carácter que acumulan estos perfiles a raíz del tipo de contenido
que ofrecen.
 Palabras clave • Web 2.0 - universidad - redes sociales - contenido
 Abstract • The university institutions have not been outside of the
process of change in the communication model that has been
addressed in all areas of society with the introduction of Web 2.0. As
a banner of this new model, social networks have even influenced
the way we relate to our personal, the more in the university.
However, the danger of assuming these new communication
challenges lies in the constant supply of these profiles, generating
interest in the various stakeholders of the university sector. Above all,
we include students as customers of absolute priority, they are
increasingly assuming the role of digital native, updated demand
engaging content and services at this stage of vital importance to
them. In our study, we face the different perspectives on the profiles
that the powers of communication and / or information Madrid
universities have taken to accomplish this task, thus adopting an
appropriate holistic view. After providing this extensive and
comprehensive analysis we will provide some early results that allow
us to obtain patterns on the different narrative models that use all
these university institutions. At this point we must pause to consider
what other focus of our study: content analysis. Since the level of
formality that we bring different social networks (Facebook, Twitter,
Instagram ...) is necessary to obtain results about the character
eloquent accumulating these profiles as a result of the type of
content they offer.

Key Words • Web 2.0 - University - Social Networks - Content.
1. Introducción
Los distintos análisis que se van a realizar a lo largo y ancho de este estudio
no pretenden realizar un análisis histórico pormenorizado de los mismos. La 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 170
comunicación en redes sociales ha resultado tan cambiante en los últimos
años que apenas si se puede poner en valor lo realizado hace mucho
tiempo. Otorgamos a la coyuntura no sólo un carácter eliminatorio básico
sino un valor añadido a nuestra investigación puesto que el análisis del
presente (cuyo valor estimamos en no más de un curso académico) nos
va a ayudar a comprender cuál es el futuro cercano de este modelo
comunicativo, siempre que las circunstancias del macroentorno y del
microentorno permanezcan en unos rangos normales de flexibilidad.
Toda vez que se detecten estos rasgos definitorios, realizamos la elección
de la entidad que haya realizado un mayor cambio en su modelo
comunicativo a través de las redes sociales. En este caso, definimos a la
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Comunicación de la
Universidad CEU San Pablo como el ejemplo que más se destaca. El giro
adoptado en las redes en las que tiene presencia, Facebook y Twitter, ha
sido prácticamente de ciento ochenta grados en la inauguración del
curso académico 2015-2016.
Será este el momento entonces de analizar las causas del cambio,
focalizándolo en la generación y edición de contenidos en ambas
plataformas. No dejaremos de lado, sino todo lo contrario, el análisis
formal de los elementos narrativos que incluyen sus publicaciones pero
también tenemos en cuenta los factores discursivos que se adentran en los
anteriores.
Los resultados deben ser contrastados con los patrones establecidos al
comienzo de nuestra comunicación para llegar a conclusiones eficaces
acerca de si estamos ante un modelo de éxito o fracaso en la
construcción de nuevas narrativas para los estudiantes de este tipo de
facultad del ámbito universitario.
2. Desarrollo
2.1. Marco teórico
A la hora de formular un marco lo suficientemente amplio como para dar
cabida a los aspectos heterogéneos de nuestra investigación pero lo
necesariamente concreto para que sus postulados se ajusten a nuestro 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 171
método, debemos referirnos en primer lugar a una definición adecuada
de estadística, puesto que nuestro objeto de estudio será el análisis de
datos que ésta nos proporciona.
Así, Murray R. Spiegel define estadística como la ciencia que “estudia
métodos científicos para recoger, organizar, resumir y analizar datos, así
como para sacar las conclusiones válidas y tomar decisiones razonables
basadas en tal análisis” (Spiegel: 2011, 20) aunque podemos
complementar esta visión con la de David Ruiz Muñoz que habla de
“ciencia que tiene por objeto aplicar las leyes de la cantidad a los hechos
sociales para medir su intensidad, deducir las leyes que los rigen y hacer su
predicción próxima” (Muñoz: 2004, 3). Es obvio que la visión social y de
prospectiva que aporta Muñoz viene a reforzar la visión racional de
Spiegel, alcanzando un carácter holístico sobre este punto.
Abordado ya el primer punto de nuestro objeto de estudio,
enmarcaremos a continuación el significado de las redes sociales, como
núcleo central de nuestro análisis que es. A la hora de referirnos a la Web
2.0, nos tenemos que focalizar en lo que ha supuesto su aparición desde el
punto de vista del usuario y cómo se ha empezado a relacionar éste con
Internet. Desde el punto de vista tecnológico y de programación no ha
supuesto un cambio sustancial pero ahora sí que se han establecido
nuevos marcos relacionales con el sujeto que está al otro lado de la
pantalla.
La digitalización de la información y la convergencia de este fenómeno
con el de su distribución en red “han traído consigo una nueva era del
desarrollo humano de dimensiones históricas” (Sotelo González, 2012: 217).
Estos cambios suponen “modificaciones en el modo de comunicación de
todos los individuos, tanto a nivel personal como corporativo” (Cabezuelo
Lorenzo y Ruiz Carreras, 2010: 340). Las redes sociales están cambiando las
relaciones de consumo entre empresas y usuarios. Así, “los grandes
anunciantes están apostando por los medios sociales y el éxito de sus
estrategias en estos medios radica en la oferta de servicios de valor
añadido y promociones exclusivas para los usuarios de sus microsites”
(Abuín Vences, 2014).
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 172
Las redes sociales han encontrado en el ambiente académico un ámbito
perfecto para su propagación. Se trata de un efecto que también se
producido en el sentido contrario, puesto que la Universidad “se ha
percatado de las grandes capacidades de las redes sociales para
transmitir su mensaje, acercarse al ciudadano medio” (Gonzálvez Vallés,
2012: 104).
Además, hablamos de nuevos formatos de consulta puesto que los
dispositivos se han multiplicado y el acceso a la red de redes se ha
facilitado en términos generales, aunque siempre existan excepciones
vinculadas, casi siempre, a las distintas soluciones políticas existentes.
Internet dejó de ser unidireccional para pasar a darle el protagonismo al
usuario, que ahora interacciona de forma efectiva con aquello que le
resulta atrayente, irritante, apetecible… Se han establecido, por tanto,
nuevos canales para la participación y una multiplataforma portátil desde
la que podrá participar en cualquier momento y lugar.
El usuario ahora goza prácticamente del don de la ubicuidad y de la
perpetuidad con la construcción de aplicaciones adaptadas a los
diferentes dispositivos. La incorporación de la nube como espacio de
conservación y archivo garantiza el acceso continuo al usuario, pero no
dejamos de lado en este punto los riesgos de seguridad que toda la Web
2.0 ha contraído para sus usuarios.
La Web 1.0 no dejaba de ser un espacio en el que reportar de forma
digital lo que anteriormente se hacía de forma impresa. El mensaje no
podía ser cuestionado sino por otra Web y el correo electrónico, tan
anónimo como fácil de desechar, constituía la principal fuente de
interacción.
Con la llegada de la Web 2.0 la interrelación pasa a ser la piedra angular
de todos los espacios de comunicación Web. Pero el desarrollo de este
nuevo espacio no sólo se queda aquí, sino que además aparecen las
redes sociales que, con rapidez, se alzan como las nuevas ágoras
digitales. Son nuevos canales de comunicación que dan espacio, forma y,
a veces, rostro al usuario, aunque en otras ocasiones el refugio en el
anonimato haya sido la opción elegida por parte de estos últimos, con los
riesgos inherentes a la misma. Como afirma María Teresa García Nieto 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 173
(2012, 45), “atribuir a las empresas la cualidad de ejercer
responsabilidades sociales supone conferir a éstas la capacidad de asumir
las consecuencias que puedan tener sus acciones sobre los diferentes
grupos sociales”. El ejercicio de estas responsabilidades va a depender, sin
embargo, de la naturaleza de las actividades que lleve a cabo cada
organización y de los públicos implicados en ellas.
Como ya apuntábamos anteriormente, la incorporación de la nube ha
provocada que, cada vez más, se vayan eliminando las aplicaciones de
nuestros dispositivos para transformarlas en servicios a través de sus
servidores (estén donde estén). El correo electrónico, la gestión de
documentos, la obtención de métricas… pasan a ser tan etéreos en su
propia definición como palpable en cuanto a su dimensión espaciotemporal.
Como señalan Santiago y Navaridas (2012: 19) la Web 2.0 “ha supuesto un
posterior nivel de desarrollo de la web ‘tradicional’ que ha significado, de
hecho, alcanzar un elevado grado de colaboración-cooperación e
interacción entre los, cibernautas, que tiende a ser masivo para un gran
número de aplicaciones”. El grado de desarrollo de la Web 2.0 es sin duda
ya alto a todos los niveles y muchos autores apuntan ya a la incorporación
inminente en nuestras vidas de la Web 3.0.
2.2. Metodología
El método expositivo y demostrativo es el más adecuado para el caso que
nos ocupa, puesto que sirve para obtener conclusiones pertinentes.
Resulta relevante conocer todos estos puntos puesto que solo así se
puede entonces evaluar la sostenibilidad del proyecto y, en caso positivo,
desgranar las posibles acciones futuras que se puedan llevar a cabo.
Se busca, en definitiva, obtener los resultados positivos que, además,
puedan ser aplicables a otros proyectos tanto dentro del mundo del
deporte como en lo relacionado con ámbitos de la mercadotecnia que
afectan a todos nuestros aspectos vitales.
El principal objetivo de este trabajo es descubrir las claves del éxito del uso
de las redes sociales por parte de las facultades de comunicación y/o
información dentro de la Comunidad de Madrid, a través del análisis de 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 174
una de las herramientas proporcionadas por la propia Web 2.0. Profesores,
alumnos, personal de administración y servicios e, incluso, las instituciones
gubernamentales de todas las administraciones han provocado que se
desate en las redes sociales todo un fenómeno singular e inigualable,
sobre todo partiendo de la base de que pocas cosas en la vida hay tan
importantes como el paso por el mundo universitario.
Del mismo modo, este trabajo tiene presente la repercusión que se ha
producido en los medios de comunicación, tanto tradicionales como
digitales de lo que ocurre en las redes sociales y, por supuesto, las
conexiones o retroalimentación entre todos estos canales. Los reclamos
entre unos y otros han sido lo que han producido gran parte del éxito de
este caso, sobre todo por la viralidad provocada.
Para ello, se antoja como imprescindible una correcta explicación de lo
que son las métricas y cómo se realiza un correcto análisis de los datos
obtenidos tras el seguimiento pormenorizado de los distintos perfiles en los
que estemos presentes. Por tanto, este trabajo analiza
pormenorizadamente la gestión de la comunicación, centrada en el
estudio en las redes sociales.
Al contar con la posibilidad de gestionar varios perfiles activos, el análisis
permite contemplar las diferencias fundamentales entre las diferentes
herramientas digitales en aspectos o indicadores de importancia como el
número de seguidores, el número de impactos o el número de
publicaciones en cada uno de ellos.
Esta metodología sirve para demostrar cómo funcionan individualmente
cada uno de estos perfiles y su relación o relaciones con sus adeptos,
llámense fans, followers, suscriptores... Se parte de la base de que en todos
los perfiles se intenta transmitir mensajes siempre de la mejor manera
posible. El objetivo último es el de crear una imagen positiva, de la cual se
beneficien los actores participantes (ya sea facultad, universidad o
administración).
Constituirá, pues, un análisis independiente en nuestro estudio desde el
punto de vista formal, pero integrado dentro del resto de análisis que
establecerán las conclusiones finales, que se muestran divididas en
generales y específicas. 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 175
3. Resultados
A finales de julio de 2015, se produce un cambio en el equipo decanal de
la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Comunicación (FHCC) de la
Universidad CEU San Pablo, pasando José María Legorburu Hortelano a ser
el Decano de esta Facultad. Además, en una clara apuesta por dar
visibilidad a la vida de este recinto, y de todas las actividades que en él se
desarrollan, se nombra Vicedecana a Marilé Pretel. Ambos, junto al resto
del equipo decanal, impulsan una nueva forma de comunicación donde
las redes sociales van a ser protagonistas.
Tras el merecido mes de descanso en agosto, un nuevo modelo de
comunicación asoma en los perfiles de las redes sociales de esta facultad,
destacando por hacer protagonista al alumno pero sin olvidar las
obligaciones corporativas y de pertenencia a un ente mayor que le son
propias. Por ello, FHCC puso su empeño en las redes sociales para llevar a
cabo esta labor, focalizando su esfuerzo en Facebook y Twitter.
3.1. Facebook
A pesar de que la Universidad CEU San Pablo ya poseía una fan page
corporativa (http://www.facebook.com/USPCEU) con más de 9.000
seguidores, se creó una página para esta facultad
(http://www.facebook.com/USPCEUhumanidades) que fue acumulando
seguidores desde su puesta en funcionamiento. 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 176
Imagen 1 Perfil de Facebook "USPCEUhumanidades" Fuente: Facebook
A continuación, y como haremos también con el perfil de Twitter,
expondremos los datos recogidos durante los dos meses de seguimiento al
comienzo del curso académico 2015-2016. En primer lugar, el histórico de
los seguidores en Facebook del perfil creado por FHCC, que ha marcado
un hito desde el 1 de septiembre de 2015:
Gráfico 1 Histórico fans Facebook Fuente: Elaboración propia
El análisis de este gráfico nos lleva a utilizar la palabra impresionante en
primer lugar. En menos de dos meses, ‘USPCEUhumanidades’ había
logrado casi 100 seguidores más, dentro de un público reducido, algo al
alcance de pocos perfiles de este tipo de entidades. De los 295 ‘Me gusta’
que acumulaba el perfil el 1 de septiembre de 2015 se pasó a los 387 el 31
de octubre de 2015, esto es, sólo dos meses después.
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 177
Como decimos, este hecho se produjo fundamentalmente entre los meses
de septiembre y octubre de 2015, sin duda por un efecto llamada ante la
cantidad y calidad de contenidos aportados en dicho perfil. No
entraremos en un análisis pormenorizado de los mismos puesto que eso
será objeto de otro investigación posterior, pero sí que apuntamos que la
gran cantidad y calidad de las fotografías, vídeos y comunicaciones
aportadas supusieron un magnífico reclamo para crear un efecto viral que
aportó seguidores a este perfil.
El segundo punto fuerte del análisis de este histórico llega en un periodo
que podemos considerar como ‘valle’, puesto que después de la primera
semana del inicio del curso, no existe ninguna actividad extraordinaria en
el calendario académico. Sin embargo, la continua actualización del
perfil con nuevos contenidos, unido a la presencia de los profesores y el
equipo decanal en distintos actos que incluían la presencia de medios de
comunicación, estrategia complementaria sin duda muy efectiva, logró
que los seguidores continuaran incrementándose de forma espectacular.
El tercer aumento importante de seguidores se produjo por la creación de
diferentes secciones dentro de este perfil, que también se trasladó al perfil
de Twitter. Los seguidores reconocieron este esfuerzo, fidelizando a los
actuales y aumentando la viralidad que produjo un mayor número de
nuevas incorporaciones. Es lógico que, al ofrecer de nuevo contenidos de
alta calidad y, sobre todo, totalmente diferenciados del casi el 100% de
otras universidades, exceptuando el perfil del Twitter de la Universidad
Nebrija, se produjera este incremento que dejó los seguidores cerca de los
400 cuando terminó el mes de octubre de 2015.
A partir de ese momento se siguen produciendo incorporaciones en el
número de seguidores de este perfil en Facebook. Queda saber, quizá en
un análisis posterior, si los dígitos han llegado ya a su tope y es difícil
aumentarlos o todavía queda margen para aumentarlos todavía más.
3.2. Twitter
El éxito de Facebook también se trasladó a Twitter, puesto que no se dejó
de lado ninguna de las dos redes sociales y, en todo momento, se
realizaron los esfuerzos necesarios para alimentar ambas.
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 178
Gráfico 2 Histórico followers Twitter Fuente: Twitter Counter
Al igual que ocurría con Facebook, La Universidad CEU San Pablo ya
poseía una cuenta corporativa en Twitter (@USPCEU) pero la FHCC se
decidió a crear un perfil oficial (@HumanidadesCEU) para contar todas las
novedades sobre las actividades de la facultad. Los contenidos seguían
los que se publicaban en Facebook y la mayoría de ellos se referenciaban
a esta red social.
El principal problema con el que se ha encontrado este perfil es el de no
poder anotar un seguimiento más continuo que fueran más en la línea de
lo que esta red social consume. Al poseer una temporalidad más alta,
puesto que en los timelines de los perfiles de los usuarios de Twitter los
mensajes aparecen y son sustituidos por otros nuevos con más frecuencia,
la no repetición de los mensajes o la creación de mensajes novedosos
hacen perder atractivo a esta cuenta.
Aun así, el aumento ha sido sostenido durante estos primeros dos meses,
destacando un fuerte aumento en la primera semana del curso
académico 2015-2016, con más de 20 nuevos followers. Los números son
discretos, pero el perfil en Twitter ya cuenta con más de 650 followers y en
ninguna semana se ha producido un descenso de seguidores, con lo que
se espera que dentro del curso 2015-2016 puedan alcanzar números
significativos.
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 179
4. Conclusiones
Los resultados de esta investigación ponen de manifiesto que la estrategia
de comunicación de nichos de la Facultad de Humanidades y Ciencias
de la Comunicación de la Universidad CEU San Pablo en redes sociales ha
sido un acierto y exitosa de todo punto. Hemos constatado como la
entidad universitaria poseía distintos perfiles corporativos generalistas en
varias redes sociales, lo que no implicaba que comunicara efectivamente
ni eficazmente a los estudiantes de una facultad determinada.
Fruto de ello fue la creación de los citados perfiles de la FHCC, para
trasladar a su nicho específico los valores positivos que conllevan las
actividades realizadas dentro de la Facultad. En este sentido, la apuesta
del nuevo equipo decanal por potenciar la visibilidad de la Facultad a
través de las redes sociales resultó un excelente banco de pruebas para
futuras estrategias en este terreno.
Los perfiles sociales de la FHCC han resultado ser, no sólo una apuesta
ganadora, sino que ha pasado a convertirse en todo un símbolo para la
facultad, que ahora incluso espera con ganas la llegada de determinados
días de la semana para observar qué traen de nuevo las nuevas
secciones. No es que por esta iniciativa se haya potenciado la imagen
que los stakeholders de la facultad tenían pero el interés demostrado por
el alto número de seguidores, dentro de un público objetivo limitado, sí
que supone un espacio de promoción perfecto para transmitir lo valores
que la entidad universitaria desea sobre sí misma.
Con casi 1.000 seguidores, aunando los de los perfiles de Facebook y
Twitter, FHCC se ha convertido en una referencia para el resto de
facultades de comunicación y/o información de las universidades
privadas de la Comunidad de Madrid, muy por encima de cualquier
expectativa inicial, y superando a toda la competencia. En este punto,
queda por analizar el origen de los seguidores, debiendo establecer
cuáles pertenecen a cada tipo de público de interés, lo que será objeto
de análisis de un artículo de investigación posterior.
El mayor esfuerzo en las redes sociales se ha producido, sin lugar a dudas,
en personalizar los mensajes y contenidos que se reparten por Facebook y
Twitter. La inclusión de contenidos que se adaptan a las características de 
Narrativa digital en el entorno de la Web 2.0
dentro del sector de la comunicación universitaria
Rev. F@ro | Valparaíso, Chile | Nº 23 (2016) | e-ISSN 0718-4018 180
estas redes sociales ha provocado que los seguidores de una y/u otra red
social se hayan visto lo suficientemente cuidados y que no hayan
percibido ningún desdén o preferencia entre una u otra.
Referencias Bibliográficas
Abuín Vences, N. (2014). Las estrategias publicitarias de los anunciantes
españoles en los Social Media. El caso de Facebook. Revista Internacional
de Investigación en Comunicación aDResearch ESIC. Vol 9. Págs. 64-75.
Cabezuelo Lorenzo, F. y Ruiz Carreras, M. (2010). Comunicación digital y
política en Aragón. Una fórmula para la bidireccionalidad en la
interacción entre políticos y ciudadanos. Revista Latina de Comunicación
Social, Vol. 65. Págs. 340-353.
Cancelo Sanmartín, M. y Almansa Martínez, A. (2013). Las redes sociales en
las universidades españolas y mexicanas en GONZÁLVEZ VALLÉS, J.E.
Redes Sociales y lo 2.0 y 3.0. Madrid. Vision Libros.
García Nieto, M. T. (2012). Las Ciencias Sociales y la RSC. Revista
Internacional de Investigación en Comunicación aDResearch ESIC. Vol. 6.
Págs. 92-111.
Gómez Calderón, B. y Paniagua Rojano, F.J. (2013). El uso de Twitter por
parte de las universidades españolas. Características de información y
grado de interactividad, en GONZÁLVEZ VALLÉS, J.E. Redes Sociales y lo
2.0 y 3.0. Madrid. Visión Libros.
Gonzálvez Vallés, J. E. (2012). El reto de Carlos Soria (I). La creación de un
fenómeno en redes sociales. Revista de Comunicación Vivat Academia.
Vol. 121. Págs. 103-116.
Muñoz, D. (2004). Manual de Estadística. Sevilla. Eumed.
Copyright of F@ro: Revista Teórica del Departamento de Ciencias de la Comunicación y de
la Información is the property of Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educacion
and its content may not be copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv without
the copyright holder's express written permission. However, users may print, download, or
email articles for individual use.