176 REVISTA LASALLISTA DE INVESTIGACIÓN - Vol. 12 No. 2 - 2015 - J. H. Betancourt Cadavid - 176•185
Alternativas antropológicas, históricas y pedagógicas,
para la conservación del sujeto en el universo digital*
Jorge Hernán Betancourt Cadavid**
*	 Artículo de reflexión derivado de la investigación de tesis doctoral titulada Una lectura desde la Antropología Filosófica, e histórico
pedagógica, a la constitución del sujeto, la formación y la transformación, en la obra de Hugo Zemelman: aportes a la(s) Pedagogía(s)
Crítica(s) en Latinoamérica, que también se desarrolló como proyecto de investigación en el Grupo de Investigación Educación y
Subjetividad – GIES de la Facultad de Ciencias Sociales y Educación en la Corporación Universitaria Lasallista.
**	 Licenciado en Educación, Especialista en Docencia Universitaria, candidato a Doctor en Filosofía (civil), de la Universidad Pontificia
Bolivariana de Medellín. Docente investigador del Grupo de Investigación Educación y Subjetividad –GIES, de la Facultad de Ciencias
Sociales y Educación en la Corporación Universitaria Lasallista, y del Grupo Interdisciplinario de Estudios Pedagógicos– GIDEP, en la
Facultad de Educación de la Universidad de San Buenaventura, Medellín.
	 Contacto: jobetancourt@lasallistadocentes.edu.co y jhbc35@gmail.com
Autor para correspondencia: Jorge Hernán Betancourt Cadavid, email: jobetancourt@lasallistadocentes.edu.co
Artículo recibido: 07/07/2015; Artículo aprobado: 18/08/2015.
REVISTA LASALLISTA DE INVESTIGACIÓN - Vol. 12 No. 2 - 2015 - 176•185
Resumen
En el mundo contemporáneo, especialmente
en medio del universo digital, se convierte en
un ejercicio imperativo abordar el desafío de
conceptualizar al sujeto que se constituye en
medio de esa realidad. Es necesaria una reflexión
del mismo que tenga especial cuidado con las
intenciones universalizantes. Este trabajo apunta
a una mirada que quiebra la separación entre
lo real como externalidad y la subjetividad, para
intentar redefinir la idea de objetividad en torno a
la formación. Así pues, desde lo metodológico que
proporciona la hermenéutica como interpretación, el
artículo procura acercarse al tema de la subjetividad
sin posiciones operativas de las reducciones
positivistas, y sin la escueta locución de procesos
macrohistóricos definidos por el mundo de lo
digital. Esta es una reflexión que se funda entre
los contenidos que aparecen en las condiciones de
época y la transitoriedad de los sujetos, subrayando
la emergencia de las relaciones sociales que no
implican hegemonías.
Palabras clave: sujeto, subjetividad, antropología
filosófica, antropología histórico-pedagógica.
Anthropological, historical and
pedagogical alternatives to conserve
the subject in the digital universe
Abstract
In the contemporary world, especially within the digital
universe, conceptualizing the subject constituted in
this reality is a mandatory exercise. A reflection on
the matter, being especially careful of universalizing
intentions is necessary. This research work aims
to a view that breaks the separation between what
is real as an external aspect and subjectivity, in
order to re-define the idea of objectivity related to
formation. Therefore, from the method provided by
hermeneutics as a way for interpretation, the article
tries to approach subjectivity without any operative
positions taken from the positivist reductions and
also without the bold locution of macro historical
processes defined by the digital world. This is a
reflection funded on the contents that appear in the
historical and transience conditions of the subjects,
remarking the emergence non-hegemonic social
relationships.
Key words: subject, subjectivity, philosophical
anthropology, historical-pedagogical anthropology.
Alternativas antropológicas, históricas
e pedagógicas, para a conservação
do sujeito no universo digital
Resumo
No mundo contemporâneo, especialmente no meio
do universo digital, converte-se num exercício
imperativo abordar o desafio de conceitualizar
ao sujeito que se constitui no meio dessa
realidade. É necessária uma reflexão do mesmo
que tenha especial cuidado com as intenções
universalizalizantes. Este trabalho aponta a uma
olhada que quebra a separação entre o real como
Artículo de reflexión / Reflection article / Artigo Reflexão
Alternativas antropológicas, históricas y pedagógicas, para la conservación del sujeto en el universo digital 177
1	 Es importante tener en cuenta para efectos de este trabajo, se asume el concepto de pedagogía como campo disciplinar y profesional
ya que en este ejercicio epistemológico hay un potencial desde el campo aplicado de la misma, teniendo en cuenta tanto lo disciplinar
como lo profesional, y de esa manera no dejar en un segundo plano los procesos de disciplinares y reflexivos de la misma. Así que,
pedagogía se asume en un sentido amplio como un campo disciplinar y profesional que se ocupa del discurso sobre la constitución de
sujetos –formación si se quiere-, y de la educación. Esto para llamar la atención en la medida en que la división entre las teorías de
la pedagogía y la práctica de la misma genera la extrapolación anacrónica de los procesos disciplinares que sustentan el saber de la
pedagogía. Cf.: Runge, A., Gracés, J. y Muñoz D. 2010.
externalidade e a subjetividade, para tentar redefinir
a ideia de objetividade em torno da formação. Por
conseguinte, desde o metodológico que proporciona
a hermenêutica como interpretação, o artigo tenta
acercar-se ao tema da subjetividade sem posições
operativas das reduções positivistas, e sem a
concisa locução de processos macro-históricos
definidos pelo mundo do digital. Esta é uma reflexão
que se funda entre os conteúdos que aparecem nas
condições de época e a transitoriedade dos sujeitos,
sublinhando a emergência das relações sociais que
não implicam hegemonias.
Palavras chave: sujeito, subjetividade, antropologia
filosófica, antropologia histórico-pedagógica.
Introducción
Posiblemente transcurre con carácter de
urgencia consolidar una vertiente al interior
del pensamiento pedagógico latinoamericano
con intenciones críticas, en la medida en que
la lectura filosófica de autores como Hugo
Zemelman lo posibiliten, no para un análisis
exclusivamente contemplativo, sino como
fundamento praxeológico. Lo anterior, como
contingencia a la hora de querer ampliar el
campo de reflexión y acción de la pedagogía
inmersa también en el mundo de lo digital, y
en un contexto específico. Y de esa manea
reivindicar la pedagogía como campo, tanto
disciplinar como profesional1
, para que sea
un saber experto que exige una dinámica de
producción de conocimientos más allá de la
simple reproducción de saberes causados.
Este asunto requiere, como cualquier otro
saber, de la generación de teorías y conceptos
que permitan ampliar permanentemente los
fundamentos conceptuales desde los cuales
se referencian las prácticas profesionales e
investigativas (Zuluaga y Echeverri, 2003).
Pensar el sujeto, la formación, los procesos
de subjetivación en medio de la comunicación
digital requiere de reflexión pedagógica
fundamentada filosóficamente; una reflexión
que sustente la praxis y que esté en capacidad
de comprender y agenciar intervenciones
a estas realidades (Betancourt y Rivera,
2009). Una propuesta que se pregunte por la
fundamentación de conceptos como sujeto
y formación permitirá, en las comunidades
académicas en torno a la pedagogía y la
educación, generar aportes significativos para
la “ampliación” de los horizontes temáticos y
prácticos en las instituciones encargadas de la
formación de maestros y en los movimientos
sociales, que no necesariamente son
institucionales.
Con estas ideas, se aclara que la investigación
desarrollada se fundamenta metodológica
y filosóficamente en la hermenéutica
propuesta por Gadamer, no como ejercicio
de contemplación, sino como cavilación que
conduce a la praxis, desde un diálogo entre la
propuesta antropológica histórico-pedagógica
de Christoph Wulf, y el trabajo del profesor
Hugo Zemelman, para otorgar un aporte
antropológico y filosófico a la pedagogía en
un continente que, como el latinoamericano
–frente a las posibilidades del mundo digital–,
requiere de un sustento crítico.
Se busca una comprensión en torno a la
formación y la educación en tiempos como el
presente, asuntos que sin lugar a dudas no
pueden estar centrados de manera exclusiva en
laescuela.Estetrabajobuscalatematizaciónde
cuestiones desde las cuales se han producido
saberes en torno a la pedagogía crítica,
procurando comunicación con los lugares de
enunciación de dicho discurso y sus formas de
visibilidad en diferentes instituciones sociales.
178 REVISTA LASALLISTA DE INVESTIGACIÓN - Vol. 12 No. 2 - 2015 - J. H. Betancourt Cadavid - 176•185
De esa manera, reconstruye los campos de
emergencia histórica de dichos lugares de
enunciación, como lectura de contexto que
permita la comprensión de las condiciones de
época que dan legitimidad a estas formaciones
discursivas sobre la cuestión.
La antropología filosófica y el concepto de
formación
Educar sin antropología deja,
ipso facto, de ser educación, mudándose
a un vulgar adiestramiento.
(Fullat, 1997, 26)
Hay dificultades cuando se pretende
esclarecer el concepto de formación, mucho
más cuando se trata de abordarlo en un mundo
en el que lo corporativo delinea el camino
para tal efecto. Así es como esta ruta sigue la
existencia humana sin límites impuestos por la
ciencia empírica, sin las imposiciones de sus
axiomas, gracias a que quiere hacer posible
un acercamiento a lo que constituye al sujeto,
una comprensión que permita desvelar lo que
hace posible comprender aquello que somos, y
cómo hemos llegado a serlo de manera natural
y contextual2
: cualquier cavilación pedagógica,
sin una definición de sujeto que se funde en la
mirada concreta de él mismo sobre su espacio,
tiempo, contexto, será una reflexión que no
sitúa al mismo y, por ende, estará enraizada
en el vacío.
Entonces se comprende la complejidad de
abordar el grandioso cosmos del hombre, pues
es él una realidad inacabada e inexorablemente
abierta, en la que todo proceso que indague
en el mundo de lo humano es un proceso que
indica la humanización y su valoración desde
su sociedad, sin intenciones coloniales, libre
de cualquier sujeción hegemónica. En un
mundo en donde el conocimiento, la tecnología
y el comportamiento humano pareciesen estar
desligados, cobran valor las ciencias del
espíritu que conducen al hombre a su propia
comprensión y rescate. Por ende, la formación
institucionalizada y la educación –entendida
como el dispositivo de disciplinamiento
socialmente establecido–, como queda
claro en el tercer capítulo de Pablo Pinau3
,
parecen estar signadas por el proyecto de la
Modernidad.
Así que el saber de la pedagogía –saber
reflexivo que en este trabajo se funda en el
campo de la filosofía– requiere de una mirada
de la Modernidad con atención especial a lo
que dicho bosquejo caracteriza como mayoría
de edad:
Significa romper con los contenidos ceñidos
a los límites para dar cuenta de lo real
como espacio de sujetos: pensar desde el
momento que obliga a hablar también de sus
aperturas, lo que alude al movimiento de lo
producido como siendo lo constituyente de
éste y que transformamos en el ángulo para
considerar el momento sin restringirnos a sus
estructuras cerradas (Zemelman, 2011, 34).
Como ya se ha afirmado, la formación pierde
su razón de ser si no hace referencia directa
a la cuestión antropológica que sostiene
cualquier definición de sujeto, ya que se trata
de dar respuesta a la pregunta inacabada ¿qué
es el hombre?, tema también central para la
pedagogía. De hecho, Cassirer pone de
manifiesto que la humanidad no es de ninguna
manera una cuestión etérea o metafísica; por
el contrario, es aquella que produce a lo largo
de la historia símbolos lingüísticos, religiosos,
científicos, artísticos, es decir, que recuerda
los elementos del espíritu objetivo en Hegel y
Dilthey (2000). Hay que dejar claro que
Cuando hablamos del individuo como de
entidad histórica, nos referimos no solo a la
existencia espaciotemporal y sensorial de un
miembro particular de la especie humana,
sino también a la conciencia de su propia
individualidad como ser humano consciente,
proceso del que forma parte el conocimiento
de su identidad (Horkheimer 2010, 143).
2	 Cfr. Zemelman, H. (2011). Implicaciones epistémicas del pensar histórico desde la perspectiva del sujeto. En: Desacatos, núm. 37,
septiembre-diciembre, 2011, 33-48. Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. Distrito Federal, México.
3	 Se hace aquí especial referencia al tercer capítulo del texto La escuela como máquina de educar (2001), titulado “¿Por qué triunfó la
escuela? O la modernidad dijo: Estos es educación, y la escuela respondió: Yo me ocupo”. En el mismo, Pablo presenta un listado de
argumentos que ponen en evidencia la manera como la escuela se hizo cargo de la transmisión del proyecto moderno.
Alternativas antropológicas, históricas y pedagógicas, para la conservación del sujeto en el universo digital 179
En efecto, para esta labor es importante
retomar el análisis del sujeto y los procesos
de constitución del mismo con un fundamento
antropológico como posibilidad a través de
la cual se expresa su realidad, pero también
una historia y un papel dinámico que lo ubican
como sujeto de la acción con posibilidades de
transformación permanente. Así que pensar
al sujeto desde esta perspectiva supone
atender a los procesos de significación que lo
constituyen, a una diversidad de despliegues
en los que construye el sentido de su propia
acción constitutiva. De esa manera, la noción
de sujeto que se propone cuenta con un
discurso en construcción en el que se reconoce
su potencia como transformador de realidades
contextuales, para quien el principal desafío se
encuentra en la capacidad de reconocerse a sí
mismo en las posibilidades de su historicidad,
a partir de lo que es y puede ser según
las circunstancias que lo rodean: la acción
formadora tiene en sí misma un grandioso
asunto humano que cobra en la actualidad
mayor significado.
La construcción natural del sujeto4
La constitución del sujeto, entre otros temas de
la subjetividad5 humana, es una construcción
que no puede reducirse de manera exclusiva
a lo cognitivo. Se podría afirmar inicialmente,
amparado en ideas de la obra del profesor
Zemelman, que es una construcción
gnoseológica6 que se hace posible en el
estar-siendo de lo cotidiano, es decir, que
corresponde a la búsqueda sobre el origen, la
naturaleza, el valor y los límites de la facultad
humana de saber, sobre lo que lo rodea.
Así las cosas, la realidad del sujeto y su acción
en el interior de su contexto son un desafío
para él porque debe proporcionar elementos
encaminados a la reflexión que le permite no
sucumbir a argumentaciones que lo sacan
de su propia construcción; se trata de evitar
una constitución cotidiana –y especialmente
en estos tiempo de la era digital–, cifrada
de manera exclusiva desde lo normativo e
impuesto. Su construcción y subjetividad no
son simples manifestaciones de parámetros
desde las lógicas del orden que afecta su
necesidad de actuar, de ser el protagonista de la
edificación de realidades propias en constante
interacción con su entorno e historicidad. La
formación7 en esta construcción natural del
sujeto (Gadamer 1992) no es precisamente
un proceso utilitario, enemigo de la reflexión
y rector de la inteligencia que obliga y somete
el pensamiento a realidades impuestas.
Pero como se asume aquí, amparado en la
posibilidad de un pensamiento latinoamericano
como el del profesor Hugo Zemelman, es
necesarioenfrentarestasituaciónconactuación
y fortaleza para localizar las verdaderas
necesidades y romper indiferencias, y convertir
esas realidades en procesos de cambio desde
la potencia del sujeto mismo:
Cuando se propone la disociación entre
pensar y saber una consecuencia importante
es la recuperación del sujeto con toda su
complejidad concreta, pero también su
4	 Para una mayor comprensión del concepto, desde este momento se hace referencia a Sujeto como aquel que se construye en lo
cotidiano, en medio de su historia y contexto: no está aislado. Se trata de un sí mismo al interior de relaciones dadas en su propia
historia por lo político y lo social. Así que, él mismo se hace consciente de la Subjetividad en medio de sus preguntas y el acceso a las
respuestas, gracias a la individualidad de la sociabilidad.
5	 Las prácticas a través de la cuales se constituye un sujeto, se entienden en este trabajo como Proceso de subjetivación. Se hacen
evidentes mediante los ejercicios en los que él construye su conocimiento, los caminos, vías, estilos y hasta técnicas con las que
elabora, especialmente ese saber la relación consigo mismo. En síntesis, la subjetividad se refiere a las prácticas cotidianas que
hacen posible al sujeto configurar y reconfigurar cotidianamente su propio ser. Es importante tener en cuenta que en el artículo solo se
mencionará Subjetividad, para evitar excesos en el escrito.
6	 Habrá que distinguir el término Gnoseología, de Epistemología –esta última es sobre el análisis del conocimiento, organizado o no, como
disciplina-. Aunque la Gnoseología hace análisis de las disciplinas científicas, en principio hace referencia al análisis de cualquier otro
tipo de disciplina que no necesariamente haya sido elevada al estatuto de lo científico –en el sentido de las ciencias positivas-. Por ello
es que la Gnoseología ve el problema del conocimiento general partiendo de la filosofía, teniendo por objeto la delimitación y definición
de lo que es conocimiento, científico o no, y el estudio de sus características y límites. Los filósofos antiguos en su mayoría, al igual que
el trabajo en la medievalidad, trataron el problema del conocimiento determinado a la ontología.
7	 El concepto de formación para este trabajo está en estrecha relación con la hermenéutica Gadameriana, desde la cual el término alemán
Bildung, se traduce como formación: esta es la cultura que posee el sujeto, y en la manera como asumió los contenidos de la tradición de
su entorno. Por eso la formación es el sumario por el que se adquiere la cultura, que es patrimonio personal del hombre. No se trata de
la traducción como cultura, gracias a que esta palabra en español significa el conjunto de elaboraciones objetivas de una civilización, por
fuera de la personalidad del individuo, es suprasubjetividad, y por lo tanto ajena al concepto de formación asociado con la enseñanza,
el aprendizaje entre otras cuestiones.
180 REVISTA LASALLISTA DE INVESTIGACIÓN - Vol. 12 No. 2 - 2015 - J. H. Betancourt Cadavid - 176•185
potenciación, requisito axiológico y epistémico
que subyace a todas las grandes discusiones
emancipatorias (Zemelman, 1998, 49).
La ventana de observación para la
constitución del sujeto: la antropología
histórica pedagógica (AHP)
Aquí la expresión de antropología pedagógica
pone de manifiesto un campo para la reflexión
que no es cerrado ni excluyente. Para tal efecto,
el ser humano, asumido en esta perspectiva
como sujeto, es susceptible de darse forma
–formabilidad, siguiendo desde Herbart la
tradición pedagógica alemana–, en tanto que
él es formable, y de hecho necesita cultivarse,
educarse. Hay, en síntesis, una condición de
posibilidad para comprender la constitución del
sujeto, es decir que:
La antropología pedagógica sólo puede ser
desarrollada como antropología histórica.
Debe partir de una doble historicidad:
comprende la historicidad del objeto o
tema investigado y la historicidad de la
investigación, incluyendo la del planteamiento
y el método (Wulf, 1996, 4).
En la doble implicación existente en la
antropología histórico-pedagógica, la primera
de ellas, la antropología histórica, remite al
ser humano que se construye en lo cotidiano.
Esa configuración es relativa a su tiempo –su
propia historia y contexto–, y al espacio –su
entorno social y cultural–. Esto es, la manera
como el ser humano se narra en el estar-siendo
de lo cotidiano, en la cambiante geografía de
sus días, en un devenir antropológico que
narra su propia historia, y que le permite la
comprensión de si mismo. Esta posibilidad
exige, de entrada, una ruptura con los relatos
totalizantes, presente en algunas posturas
como el eurocentrismo, el universalismo y el
androcentrismo.
Y la segunda, la antropología pedagógica hace
referencia, desde la conciencia histórica de sí
mismo, y la apropiación de su propia existencia,
a la potencia que revela su hominización. Es la
emergencia antropológica en la que cada uno
tiene la necesidad de darse forma y educarse
desde las implicaciones más íntimas del
ser humano, para reflexionar en torno a su
constitución:
Esta apertura del sujeto, a partir de
su ubicación en el momento histórico,
implica la necesidad de distinguir entre
el pensamiento circunscrito al manejo de
universos somáticamente cerrados de lo
que es el esfuerzo del sujeto por ubicarse
históricamente, que, pudiendo romper los
limites, permita abordar realidades que no
están necesariamente contenidas en las
teorías; lo que supone la necesidad de abrir
el pensamiento a las resignificaciones de los
conceptos con los que estamos construyendo
el conocimiento (Zemelman, 2005, 10).
La postura pedagógica de Hugo Zemelman
“El hombre piensa y construye
discursos como dos alas para
sobrevolar sus incertidumbres”.
(Zemelman, 1998, 17)
Una cosa es lo que el sujeto piensa por fijación
de conceptos y valores, y otra es pensar por
necesidad de asumir la realidad. Tampoco
es lo mismo elevarse para reconocer nuevos
espacios y organizar afirmaciones de verdad
sobre sí mismo, que reproducir los elementos
que se han interiorizado, como garantía de la
constitución del sujeto.
El asunto que aborda en buena parte de su
obra el profesor Zemeleman se afinca en
el problema de la racionalidad humana, es
decir, el lugar de la vida donde se condensan
los nudos que imposibilitan. El fracaso, por
ejemplo, la necesidad de las apariencias, la
presión social; pero también están los espacios
que posibilitan, tales como los deseos, triunfos,
aspiraciones, conquistas y logros. Ampliarse
hacia una esperanza que expresa por sí misma
los esfuerzos de superación, los anhelos, y los
sueños, y también los fracasos, es lo que hace
del hombre la única especie capaz de asumir
riesgos a partir de las decisiones que toma.
Sus decisiones son asumidas por la capacidad
de pensar:
En el espíritu de una discusión no solamente
libre, sino principalmente para que se
desenvuelva en otros parámetros desde
los cuales pensar el carácter de la ciencia,
su racionalidad y métodos, nos parece
fundamental iniciar estas reflexiones con
el problema de la función que cumple el
sujeto en el proceso de construcción de
Alternativas antropológicas, históricas y pedagógicas, para la conservación del sujeto en el universo digital 181
conocimiento, ya que los obstáculos que
se presentan no se pueden simplemente
transferir al plano metodológico ni menos al
puramente técnico (Zemelman, 2005, 81).
El ser humano establece su progreso en la
medida en que piensa, pero la realidad parece
apuntar a que el progreso es la manifestación
de una inconformidad con lo dado. Esto implica
la búsqueda de determinados recorridos que
obedecen a una especie de expansión del
universo de pertenencia; esta propagación
hace del hombre un constructor que poco a
poco, y debido a sus constantes búsquedas,
se potencia en su espacio creado. Pensar es la
capacidad que no puede quedar atrapada o no
puede reducirse de manera exclusiva al mundo
de los instrumentos, la memoria, los procesos
cognitivos o a la rutina. Por el contrario,
pensar es la posibilidad de incorporar entornos
desconocidos como experiencias posibles
que resultan de la inconformidad; y la razón
es la inconformidad misma, pero consciente y
organizada alimentándose de lo desconocido,
de lo inédito.
Así es como el sujeto y su constitución
se encuentran frente a la necesidad de
distanciarse de los mecanismos que moldean,
limitan, restringen o condicionan, y de tomar
conciencia de ellos para romper con los límites
que han cifrado su pensar. Cuando se quiebra
con estos límites, aparece la urgencia de
encontrar nuevos mecanismos racionales para
ver y enfrentar la realidad, esto es, abrirse a lo
desconocido mediante una forma determinada
de negar lo establecido.
Para ello es necesaria una trascendencia en
la reflexión teórica que permita la existencia,
la vida. Esta trascendencia implica reconocer
nuevos ángulos desde donde se pueda leer la
realidad, cuestión que, en consecuencia, lleva
a asumir un nuevo discurso con parámetros
diferentes a los que ya están constituidos o
establecidos:
El sujeto fundante exige de una racionalidad
siempre en proceso de ampliación,
enriquecimiento, complejización, que,
paradojalmente nos remite al pasado, en
la medida que ella es orquestadora de esa
conjunción entre logos y eros que caracterizó
la filosofía clásica griega hasta Platón, pero
que de pronto dio lugar a su disociación para
que emergiera una racionalidad científica
“esencialmente neutral (Zemelman, 1998, 50).
De nuevo entonces, habrá que reafirmar que la
razón es una construcción que no puede ser, ni
se puede reducir a lo cognitivo, a la transmisión
delacienciaoasuparticipacióndeunasociedad
de conocimiento, determinada por un universo
digital que lo hace ciudadano exclusivo de
dichos medios. Muy especialmente se afirma
aquí que, aunque es necesario que haga parte
de esos tópicos mencionados –lo cognitivo, lo
científico, lo digita–, especialmente él es una
construcción gnoseológica, y en esa medida
hablar de formación y de la constitución de
subjetividades es obligarse a recorrer caminos
más arriesgados y con mas aventura que los
modos propuestos por la Modernidad de estos
días, con toda su carga de modernización.
Es decir, comprender finalmente que frente al
mundo contemporáneo urgen pedagogías de
resistencia generadoras, en las subjetividades
y en los movimientos sociales, de la
construcción de saberes que, aunque tienen en
cuenta los asuntos de la ciencia y el universo
digital, se trata de ponerlos al servicio de otras
epistemes (Zemelman, 2005) desde las que
se prepara al sujeto que se da forma en medio
de su devenir histórico; una obra reflexiva con
el otro, la formación como posibilidad para
resistir gracias a que rechaza las pretensiones
de reduccionismo de una educación funcional
y exclusivamente práctica.
El pensamiento zemelmaniano y la
propuesta crítica para Latinoamérica
La cuestión en torno a la subjetividad, y a
la manera como el sujeto se da forma no
puede desligarse de las cuestiones básicas
del conocimiento general y a la configuración
social, porque ninguna realidad social concreta
puede entenderse sin la figura de sujeto. Es
claro que no hay estructura social, económica,
política, o cultural, si no es el resultado de la
presencia de estos en complejas relaciones
recíprocas de tiempo y espacio –tal y como
se concibe desde la antropología filosófica,
histórica y pedagógica–, lo que implica tener
que enfocar los procesos como construcciones
que se van dando al compás de la capacidad
de despliegue de los sujetos, para establecer
182 REVISTA LASALLISTA DE INVESTIGACIÓN - Vol. 12 No. 2 - 2015 - J. H. Betancourt Cadavid - 176•185
entre sí relaciones de dependencia recíproca
según el contexto histórico concreto.
Posiblemente por lo anterior, las ciencias
sociales se refieren a la formación, al sujeto,
a su configuración, a la relación entre
estructuras sociales y a la acción colectiva,
entre condiciones objetivas de existencia y
procesos subjetivos, entre circunstancias y
actores sociales. Esta tensión se ha venido
resolviendo de manera casi exclusiva desde
la objetividad, desde la racionalidad explicativa
que orientó los grandes relatos producidos por
enfoques y teorías amparadas en versiones
del estructuralismo, el funcionalismo y
los marxismos de corte determinista, que
dieron prioridad a los factores objetivos de
los procesos sociales, en detrimento de la
dimensión subjetiva:
Sin embargo, en los años setenta, además
de la emergencia de sujetos sociales no
previstos en las grandes teorías sobre la
sociedad, esta turbulencia coincidió con la
crisis práctica en cuanto a la incapacidad de
predicción de las grandes teorías sociales
regionales como el keynesianismo, el
funcionalismo y el conductismo, que se
daba casi de manera sincrónica con la crisis
epistemológica del positivismo. Lo anterior
llevó a la desconfianza, como estado de
ánimo, acerca de la idea de razón, de sujeto
transformador y de progreso” (De la Garza,
2011, 24).
Dentro de este enfoque hace presencia una
dialéctica que al no estar conforme con su
funciónlógicacentradaencontradicciones,trata
de complementar su destino epistemológico a
través de formas de razonamiento tales como
la crítica. En la perspectiva que ocupa a este
trabajo, el sujeto y su formación, es vislumbrado
no a través de propiedades o atributos, sino
por medio de las articulaciones entre sus
funciones, y su vínculo con la realidad, que para
este pensador latinoamericano es concebida
como una articulación heterogénea y compleja
de fenómenos, de vínculos del hombre con su
realidad.
Su concepción del sujeto involucra al mismo
tiempo la visión antropológica y la epistémica.
La epistemología es formulada como una
racionalidad ampliada desde las funciones
cognitivas a las exigencias éticas y políticas;
en tanto la antropología es concebida en sus
articulaciones con la epistemología. De hecho
Hugo Zemelman (1998) expresa claramente su
convicción respecto a lo humano cuando afirma:
Tiene significado plantearse la transformación del pensamiento categorial en una
antropología: la propia del sujeto capaz de
incorporar su momento histórico. El devenir
antropológico desde el pensar epistémico
consiste en recuperar al sujeto en sus posibilidades de historización, a partir de su modo
de colocarse ante el mundo (154).
Al abordar en su obra la noción de sujeto –y
la de subjetividad en el caso de este trabajo–,
es necesario acudir a reflexiones sobre el
entorno, la realidad y lo social, en medio de
un discurso que reconoce su potencia como
transformador de realidades, y para quien el
desafío se encuentra en la capacidad de darse
forma a sí mismo, desde lo que es y puede ser,
según las circunstancias que lo rodean.
Sin embargo, Latinoamérica recibe entre otras
lidias contemporáneas la del concepto sujeto
vacío al que hay que llenar de conocimiento
comosifueseuneuropeodesegunda,unovacío
y a oscuras que requiere de lo trascendental,
de lo político. Con este antecedente, la obra
del profesor Zemelman y los estudiosos de la
misma no asumen una definición única con
características de universal, pues el trabajo
en torno a estas categorías está atravesado
por realidades objetivas, por subjetividades a
partir de las cuales se configura de manera
particular la realidad humana. Como en la
novela de Germán Espinoza (2002) que se
desarrolla en torno al lastre de violencia,
horror, ignorancia y brutalidad heredado para
este continente, es un viaje por la historia del
siglo XVIII desde una Cartagena de Indias
marcada por la Inquisición, en la que una mujer
que ha probado del saber ilustrado pagará las
consecuencias de tal atrevimiento. Desde esta
narración, la imaginación y la creatividad serán
más fuertes que los engranajes de los señores
de la guerra y la estupidez; allí el espíritu y la
inteligencia ganarán la batalla de la oscuridad.
En definitiva, desde los postulados revisados
en este autor y en otros estudiosos de su
obra, se cuestiona seriamente la mirada
esencialista del sujeto y sus procesos de
Alternativas antropológicas, históricas y pedagógicas, para la conservación del sujeto en el universo digital 183
formación desde la perspectiva moderna
de positivismo y de un universo de lo digital
para esta contemporaneidad, porque él no
responde a consideraciones cifradas por
categorías universales, que racionalmente
están configuradas por el ideal del proyecto
de la Modernidad. El sujeto como categoría de
análisis es incansable y en constante proceso
de constitución. Solo así puede reconocérsele
la emergencia de posibilidades de acción
y trasformación que posee, además de las
condiciones de posibilidad que dan lugar a la
constitución del mismo:
La consciencia es el desafío de ser hombre.
La voluntad es el atreverse a asumir el
desafío. Desde el lenguaje, lo que decimos
apunta a distintos desafíos existenciales,
como ser desde la consciencia, que refiere
a lo que es, pero también a un más desde
donde se está. El lenguaje refleja estas
exigencias existenciales, no necesariamente
conscientes en las cuales el sujeto está
siempre en la perspectiva del más que
resulta de la conjunción del es y del siendo
(Zemmelman, 2007, 19).
Elevarse para reconocer nuevos desafíos
Es de vital importancia insistir que en torno a
la obra de Hugo Zemelman, se puede inferir
una serie de ideas que emergen en el sentido
de una propuesta que invita a los sujetos a
conservar su necesidad de realidad, una que
los potencie y traspase los límites para abrirse
a lo inédito. “Goffman, Garfinkel y Gadamer
plantearon, desde hace más de treinta
años, la necesidad de estudiar la dimensión
codificadora y descodificadora (o creativa)
del sujeto” (De la Garza Toledo, 2011, 32),
de manera que cada uno se ubique como
sujeto pensante por encima de los contenidos
acumulados. Es darse el lujo de ir en contra
de los límites, pero esto implica un choque
con la realidad, en el que se pueden incluir
diferentes formas de apropiación mediante
un mecanismo de objetivación, de manera
que “permanentemente se pasa de una
concepción cerrada a una concepción abierta
de la realidad” (Zemelman, 1998, 25), y este
mecanismo exige ampliar la subjetividad para
ver más allá de las verdades y reducirlas a lo
indeterminado.
Todo esto envuelve una reflexión crítica
y emancipadora que solo puede darse
donde se descubre la opresión o donde se
descubre la realidad como un proceso de
constante desarrollo. Desde allí se afirma
que el fraccionamiento del hombre y su
despersonalización, debido en gran medida a
la cantidad de funciones especializadas que
desempeña, obliga a una nueva valoración
de la subjetividad del sujeto. Por lo tanto, “lo
que se critica no es la ciencia, sino, más bien,
la condición de la ciencia como única forma
posible de conocimiento” (Zemelman, 1998,
32). El pensamiento es parte fundamental de la
existencia de los sujetos; este no permanece en
el tiempo de manera estática, por el contrario,
se reproduce y enriquece, y gracias a esto, se
debe ir más allá de las condiciones que impiden
e imposibilitan el conocimiento de cosas nuevas.
Se trata de abrirse a lo inédito, un conocimiento
que contiene su propia necesidad de traspasar
los límites, de ir más allá de lo fundado. Por ello
es que desde Bernstein se plantea, para hacer
énfasis en los argumentos:
Los códigos como estructuras fijan los
límites a la experiencia del sujeto y
producen las posiciones desde las cuales
los sujetos actúan y realizan sus prácticas
ideológicas. La ideología se crea a través
de dichas posiciones y dentro de ellas. Los
códigos proporcionan los principios para
la constitución del sujeto en el significado
y en sus relaciones sociales. Los códigos
sugieren la noción de sujeto constituido en
relaciones que orientan a los significados. El
sujeto entra en el universo simbólico a través
de los códigos (1994, 14).
Por lo tanto, en las relaciones sociales se
accede a prácticas interactivas específicas
que regulan la manera como se asume el
significado de la experiencia de constituirse,
y ubican al mismo tiempo el posicionamiento
de los sujetos, de manera que “las prácticas
se forman a través de las relaciones sociales
dentro de la producción/reproducción, las
categorías configuran voces y las prácticas
configuran su mensaje, el mensaje depende
de la voz: y el sujeto es una relación dialéctica
entre voz y mensaje” (Bernstein ,1990, 40).
Y en ese proceso va adquiriéndose la
conciencia de aquello que limita y oprime,
184 REVISTA LASALLISTA DE INVESTIGACIÓN - Vol. 12 No. 2 - 2015 - J. H. Betancourt Cadavid - 176•185
para transformar lo limitante en un ángulo que
conduce a espacios desconocidos, y desde
ese lugar re-pensar la situación en que el
sujeto se encuentra. Es a partir de reconocer
los límites dentro de los cuales se construye la
racionalidad, que se da la transformación de la
misma.
La realidad a la que se abre el sujeto: la
relación con el conocimiento gnoseológico
Teniendo en cuenta el rastreo hecho para el
levantamiento del estado de la cuestión, en
tornoalaobradelprofesorZemelman,aparecen
formasdeconocimientoqueabrencaminoauna
identidad que reactualiza permanentemente
las reglas. Pero la necesidad de realidad en
esta manera de pensamiento se refiere al
mundo como riqueza potencial, un mundo que
no puede estar lleno de limitantes, que por el
contrario permite la exploración y la apertura
a lo inédito. Por lo tanto, es importante abrir
pasajes para la construcción de mecanismos
que acerquen a la comprensión del sujeto,
para la construcción de ángulos más abiertos,
para pensar la realidad con la mayor riqueza
posible:
Las posiciones de Hugo Zemelman no son
por supuesto las primeras ni las únicas que
se pueden considerar como epistemología
crítica. Nos parece que sin hacer la
interesante historia de las perspectivas
críticas en este ámbito, la epistemología
crítica pudiera definirse a través de la fórmula
que Adorno acuñó hace tiempo: el problema
de la dialéctica no es si un objeto puede se
y no ser al mismo tiempo, sino como siendo
A puede transformarse en B (De la Garza,
2001, 3).
Yes que el proyecto moderno pretende bloquear
el surgimiento de visiones alternativas; situación
que se agudiza con la tecnologización creciente
y el implacable auge del universo digital,
que tiende a convertir todo conocimiento en
simple cantidad de información. El desafío que
esconde el rompimiento de los parámetros es la
posibilidad de distanciarse del contexto a partir
de reconocer sus límites, además de identificar
lo potenciable en el interior de los mismos.
Con todo, queda clara una constante
trascendencia en la reflexión teórica para
mantener la existencia de los sujetos; esta
trascendencia implica la posibilidad de
reconocer un nuevo ángulo desde donde se
pueda leer la realidad: hay que asumir un
nuevo discurso con posibilidades diferentes
a los establecidos. La razón es que dicha
construcción no puede ser, ni se puede
reducir, solamente a una realidad dada por
los resultados de una sola ciencia que somete
los elementos constitutivos a lo cognitivo.
Por el contrario, se trata de una construcción
gnoseológica, por lo que el método obliga a
recorrer caminos más arriesgados, llenos de
aventura.
A manera de cierre
Esta forma de pensamiento es envolvente,
posibilita las críticas hechas al estructuralismo respecto a la imposibilidad de concebir al
sujeto y su constitución de manera mecánica;
el estructuralismo se basaba en la capacidad
distintiva del hombre, el habla. Desde dicha
capacidad para relacionarse con el entorno,
habrá que otorgar sentido a la vida. En otras
palabras, esta propuesta se afianza en torno
a la producción, circulación y apropiación del
sentido. El conocimiento siempre estuvo entre
lo verdadero y lo falso, todo estaba signado por
la racionalidad, la trascendencia estaba atravesada por ella: hoy esas perspectivas para
asumir al sujeto, plagadas de esencialismo, no
parecen tan fehacientes, o por lo menos, no
son una verdad de carácter universal.
En la obra del profesor Zemelman se respira
un cierto ambiente, que es importante definir a
la hora de estudiar el discurso pedagógico con
la mirada crítica zemelmaniana. Esta postura
histórico-materialista requiere de encontrar
la manera de borrar la línea entre estructura
y superestructura, poniendo el saber que
antecede a la ciencia en el medio, para lograr
las formas de conciencia social que permiten
conocer, y las forma de hacerlo con menos
nivel de estatismo. Por ello es que desde esta
perspectiva se cuenta con un sujeto histórico
que está arriba de la estructura, con preguntas
como ¿qué constituye este sujeto?, ¿de dónde
surge lo que tiene?  Y claro que la primera
respuesta la proporcionan las ciencias, y
no es que la razón esté arriba; para llegar a
las ciencias hubo una práctica: en la división
Alternativas antropológicas, históricas y pedagógicas, para la conservación del sujeto en el universo digital 185
tradicional había un mundo para la teoría y
un mundo para la práctica, pero ahora no
es posible esa división ya que las ciencias
tienen un sustrato, en el que habrá que tenerse
también en cuenta la experiencia del sujeto
que se constituye, así como la realidad que lo
circunda en el ejercicio de lo cotidiano.
La formación, la constitución de la subjetividad,
no es un asunto exclusivo de enunciados
garantizados en el universalismo o por la
ciencia;  también acude a las prácticas y a
la geografía humana de lo cotidiano. Por
eso no hay división entre práctica y teoría,
y de esa manera la línea entre estructura y
superestructura se borra.
Referencias bibliográficas
•	 Bersntein B. (1990). La construcción social
del discurso pedagógico. Bogotá: Ediciones el
Griot.
•	 Bersntein B. (1994). La estructura del discurso
pedagógico. México: Ediciones Morata.
•	 Betancourt, J. (2013). “Anotaciones para una
didáctica no lineal, una que se funda en la
potencia del sujeto”. En Itinerario Educativo.
Revista de las Facultades de Educación
Universidad de San Buenaventura. V. 27, pp.
59-70
•	 Betancourt, J. y Rivera, J. (2009). ¿Paradigmas
en la pedagogía? O de cómo hacer de sí
una obra de arte. En Revista El Ágora USB.
Universidad de San Buenaventura, Medellín.
Vol. 9, N.° 2.
•	 De la Garza, Enrique. (2011). Trabajo no
clásico, organización y acción colectiva, Tomo I.
México: Universidad Autónoma MetropolitanaIztapalapa. Plaza y Valdés, S.A.
•	 Dilthey, W. (2000). Dos escritos sobre
hermenéutica: El surgimiento de la
hermenéutica y los esbozos para una crítica de
la razón histórica. Madrid: Ediciones Istmo.
•	 Espinosa, G. (2002). La tejedora de coronas.
Bogotá: Reimpresión de Alfaguara S. A.
Ediciones.
•	 Foucault, M. (2006). La arqueología del saber.
Siglo XXI editores S. A. Vigesimosegunda
edición en español.
•	 Fullat, Octavi (1997). Antropología filosófica de
la educación. Barcelona: Ariel Educación.
•	 Gadamer, H-G. (1992). Verdad y método.
Fundamentos de una hermenéutica filosófica
I-II. Salamanca: Sígueme.
•	 Pinau, P., Dussel, I., y Caruso, M. (2001). La
escuela como máquina de educar: tres escritos
sobre un proyecto de la Modernidad. Volumen
35 de Biblioteca de Cuestiones de Educación.
Argentina: Editorial Paidós.
•	 Runge, A., Gracés, J. y Muñoz D. (2010).
La pedagogía como campo profesional y
disciplinar: un lugar estratégico para regular las
tensiones entre el reconocimiento científico, la
profesionalidad y la regulación socio-estatal de
la profesión docente. En: revista Educación y
Cultura. Colombia.
•	 Wulf, Ch. (1999-2000). Introducción a la Ciencia
de la Educación. Entre teoría y praxis. Ed.
Asonen, Universidad de Antioquia, Medellín:
Facultad de Educación, ASONEN.
•	 Wulf, Ch. (2008). Antropología: historia, cultura
y filosofía. México: Anthropos.
•	 Wulf, Ch. (2004). Introducción a la antropología
de la educación. España: Colección Idea
Universitaria-Educación.
•	 Zemelman, H. (1998). Sujeto: existencia y
potencia. España: Anthropos Editorial.
•	 Zemelman, H. (2005). Voluntad de Conocer:
el sujeto y su pensamiento en el paradigma
crítico. España: Anthropos Editorial.
•	 Zemelman, H. (2007). El ángel de la historia:
determinación y autonomía de la condición
humana (Ideas para un programa de
humanidades). España: Anthropos Editorial.
•	 Zuluaga, O. Echeverri, J. y otros (2003).
Pedagogía y epistemología. Bogotá: Magisterio
y Grupo Historia de la Práctica Pedagógica.
Copyright of Revista Lasallista de Investigación is the property of Corporacion Universitaria
Lasallista and its content may not be copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv
without the copyright holder's express written permission. However, users may print,
download, or email articles for individual use.