El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407 1071
NUEVA COMUNICACIÓN SONORA.
CARTOGRAFÍA, GRAMÁTICA Y NARRATIVA
TRANSMEDIA DEL PODCASTING
New sound communication. Cartography, grammar
and transmedia narrative of podcasting
David García-Marín y Roberto Aparici
David García-Marín es licenciado en Periodismo por la Universidad Complutense de Madrid, master de Radio en la Universidad San Jorge de Zaragoza, y master de Comunicación y Educación en
la Red de UNED. Investigador doctorando en Sociología (rama medios de comunicación) en el programa de Cambio Social en Sociedades Contemporáneas por la UNED. Profesor del Master de Comunicación y Educación en la Red y del Master de Periodismo Transmedia UNED-EFE, es miembro
del grupo de investigación Análisis de pedagogías digitales: Comunicación, redes sociales y nuevas
narrativas (UNED) y miembro de la Red I+D de Educación Mediática.
https://orcid.org/0000-0002-4575-1911
dgarciamarin@invi.uned.es
Roberto Aparici es profesor titular de Comunicación y Educación del Departamento de Didáctica,
Organización Escolar y Didácticas Especiales de la UNED. Director del Master de Comunicación y
Educación en la Red y del Master de Periodismo Transmedia de UNED y la agencia EFE. Investigador en educomunicación, educación digital interactiva, nuevas narrativas, cultura de la participación y transalfabetizaciones. Investigador principal de la Red I+D de Educación Mediática.
https://orcid.org/0000-0002-1908-1029
raparici@edu.uned.es
Universidad Nacional de Educación a Distancia. Facultad de Educación
Departamento de Didáctica, Organización Escolar y Didácticas Especiales
Juan del Rosal, 14. 28040 Madrid, España
Resumen
Tras década y media de desarrollo, el podcasting ha construido una narrativa propia que provoca una ruptura del lenguaje
tradicional de la radio al basar sus dinámicas narrativas tanto en la configuración transmedia de sus contenidos como en las
estrategias multiplataforma. Mediante la aplicación de técnicas cualitativas de análisis de los podcasts españoles más relevantes y la realización de entrevistas en profundidad semiestructuradas a informadores clave, esta investigación presenta
una cartografía de las diversas plataformas y distintos contenidos que los podcasters utilizan para expandir sus relatos más
allá del lenguaje sonoro. Los resultados muestran que el podcasting ofrece sus mensajes en un amplio rango de soportes
tanto digitales como analógicos que se complementan funcionalmente y que exigen producir materiales en lenguajes mediáticos diferenciados. Asimismo, los podcasts presentan una gran variedad de contenidos que, lejos de comportarse de
forma aislada, conforman una gramática lógica y coherente.
Palabras clave
Podcasts; Podcasting; Medios digitales; Narrativa digital; Transmedia; Radio; Hipermedia; Convergencia; Medios interactivos; Lenguaje sonoro.
Abstract
Podcasting has created an own narrative that provokes a rupture of the traditional radio´s language due to the transmedia
configuration of its contents and its multiplatform strategies. By analyzing the most relevant Spanish podcasts and through
in-depth interviews, this investigation presents a cartography of the diverse platforms and the different contents that podcasters use so as to expand their stories beyond the sound language. Our results demonstrate that podcasting offers its
messages in a wide range of platforms, digital and analog, that functionally complement each other. This involves producing
materials in different media language. Moreover, podcasting presents a great variety of contents that, instead behaving in
an isolated way, conform a logical and coherent grammar.
Keywords
Podcasts; Podcasting; Digital media; Digital storytelling; Transmedia; Radio; Hypermedia; Convergence; Interactive media;
Sound language.
*
Artículo recibido el 24-04-2018
Aceptación definitiva: 17-07-2018
David García-Marín y Roberto Aparici
1072 El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407
García-Marín, David; Aparici, Roberto (2018). “Nueva comunicación sonora. Cartografía, gramática y narrativa transmedia del podcasting”. El profesional de la información, v. 27, n. 5, pp. 1071-1081.
https://doi.org/10.3145/epi.2018.sep.11
1. Introducción
El advenimiento y la popularización de internet ha provocado en las dos últimas décadas la aparición de un nuevo
ecosistema de la comunicación sonora, dando paso a nuevos conceptos, como ciberradio (Cebrián-Herreros, 2009)
o post-radio (Ortiz-Sobrino, 2012), y nuevos formatos que
desbordan las dinámicas propias de la radio analógica del
siglo XX.
La comunicación sonora de masas llegó a la Red cuando las
grandes emisoras clásicas comenzaron a utilizar internet
como punto de acceso diferenciado a la misma programación que ya emitían vía hertziana, de forma que la Web funcionaba como repetidor digital de los contenidos.
En una segunda fase de desarrollo de la radio digital, los
portales que soportaban la emisión online de estas grandes
emisoras complementaron sus contenidos con elementos
informativos construidos en lenguajes diferentes al sonoro
(imágenes, infografías, etc.) y abrieron espacios de participación del usuario mediante la inclusión de comentarios.
Paralelamente, nacieron numerosos proyectos de radio exclusivamente digital, sin ningún tipo de soporte hertziano.
La llegada de la radio digital a la carta, que posibilita la descarga y escucha asíncrona de contenidos, constituye el siguiente paso en la evolución del audio online. Este modelo quiebra la temporalidad clásica de la radio y ofrece una
mayor dosis de personalización de la escucha a un oyente
que ya es capaz de generar su propia parrilla de programación y adaptar el consumo a sus hábitos, disponibilidad e
intereses. La radio a la carta ofrece también la posibilidad
de consumir contenidos sin necesidad de conexión a la Red
mediante la descarga de programas para su almacenamiento en los dispositivos de reproducción disponibles en el mercado (ordenadores, tabletas, teléfonos inteligentes, reproductores de mp3, etc.).
El paso decisivo para la aparición del podcasting fue la introducción de los mecanismos de sindicación que permiten
la suscripción a los contenidos sonoros para su descarga
automática. La tecnología requerida para la utilización del
podcasting fue creada en 2004 en Estados Unidos por Adam
Curry, un antiguo vídeo jockey del canal televisivo MTV, en
colaboración con Dave Winer, uno de los desarrolladores
del motor de sindicación de contenidos RSS. Ambos fueron
capaces de construir un método de emisión de audio online
que pone el archivo sonoro a disposición de cualquier oyente para ser escuchado a su conveniencia. El 10 de agosto de
2004, la revista especializada en tecnología Wired afirmaba
que la posibilidad de suscripción que permite el podcasting
constituye una gran novedad al ofrecer nuevas oportunidades de consumo e interacción con el audio más allá de las
ofrecidas por la radio tradicional.
De este modo, el podcasting se configuró como un medio
de comunicación que surgió de la fusión de dos tecnologías
previamente implantadas:
- el audio digital;
- los motores de descarga automática de contenidos.
Esta unión
“permite la distribución y recepción automatizada de
archivos de audio comprimido tras una suscripción por
parte del usuario” (Gallego-Pérez, 2010).
Massarelli y Perrotta (2006) consideran el podcasting como
una tecnología desafiante para los medios tradicionales,
que permite a los oyentes crear su propio contenido, a la
vez que constituye un cambio en los hábitos de escucha de
la radio convencional. Por su parte, Berry (2016) reflexiona
acerca del papel que juega el podcasting dentro del ecosistema mediático y plantea el debate sobre si esta práctica comunicativa constituye un nuevo medio per se o constituye
la última fase evolutiva de un medio cambiante y adaptable
como la radio.
McHugh (2016) ha centrado sus investigaciones en el crecimiento de las redes de podcasts independientes y las
diferencias percibidas entre la radio y el podcasting como
modos de distribución y recepción de contenidos sonoros.
Este autor defiende que el podcasting está fomentando un
género novedoso y más informal de narrativa sonora centrado en unas fuertes relaciones entre los presentadores y
los oyentes, con contenidos más improvisados y menos elaborados. Esta concepción dialoga de cerca con la visión de la
nueva radio definida por Dubber (2013) como una “ecología
de fenómenos relacionados, pero diferentes”.
Tras casi década y media de desarrollo del medio, los creadores de podcasts (podcasters) han iniciado un proceso de
sofisticación de la estructura narrativa del podcasting desbordando su lenguaje inicial –exclusivamente sonoro- que
copiaba los antiguos formatos de la radio. Los podcasts han
adquirido una gramática narrativa propia, autónoma, específica y separada de la radio que se adentra en experiencias
creativas transmedia al extender sus relatos en plataformas
diversas, construir diferentes tipos de contenidos en distintos lenguajes mediáticos e incluir a los oyentes en la producción de los programas (García-Marín, 2017).
2. Objetivo y metodología
Esta investigación pretende analizar las estrategias narrativas utilizadas por los podcasters en España a partir del estudio de dos dimensiones:
El paso decisivo para la aparición del
podcasting fue la introducción de los
mecanismos de sindicación que permiten la suscripción a los contenidos sonoros y, por tanto, su descarga automática
Nueva comunicación sonora. Cartografía, gramática y narrativa transmedia del podcasting
El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407 1073
- dispersión de sus relatos en diferentes plataformas online
y offline;
- producción de diferentes categorías de contenidos que
expanden el mensaje ofrecido en sus programas.
Se establecerá una cartografía de las plataformas y los servicios que utiliza el medio y una taxonomía de sus diferentes
textualidades.
Desde su creación, el podcasting ha evolucionado en dos direcciones (Bonini, 2015):
- creación amateur sin ánimo de lucro;
- uso comercial en busca de beneficios económicos.
A pesar de la existencia de varios ejemplos de podcasts
profesionales vinculados a grandes empresas mediáticas,
en el panorama español la mayoría de proyectos de podcasting son elaborados de forma amateur e independiente
(Aparici; García-Marín, 2018). Por este motivo, enfocamos
nuestro trabajo de campo, ejecutado en los meses de octubre a diciembre de 2017, en el podcasting no profesional
donde se establece una mayor libertad y riqueza expresiva
y unas mayores dosis de experimentación narrativa. Nuestra metodología de trabajo tuvo un carácter cualitativo
mediante el uso de dos instrumentos de recolección de
datos:
- entrevistas semiestructuradas a podcasters y oyentes;
- análisis documental aplicado a una selección de podcasts
del ámbito español.
Rosado-Millán, García-García y Kaplún-Hirsz (2014) conciben el análisis documental como el estudio de aquellas informaciones registradas sobre un soporte que proporcionan
un conocimiento útil,
“usadas cuando se pretende obtener información general o especializada acerca de un tema determinado”.
Para trabajar con esta técnica, se construyó una ficha de análisis con 60 indicadores que fue aplicada a los 11 programas
ganadores de la última edición de los Premios Nacionales de
Podcasting, entregados en octubre de 2017. De los 60 indicadores, aquí contemplamos exclusivamente los que tienen
relación con la narrativa de los podcasts (tabla 2). El objetivo
fue registrar el número de plataformas utilizadas por cada
podcast y las categorías textuales generadas por cada programa. Para estudiar estas categorías textuales utilizamos el
modelo de Askwith (2007), que divide los contenidos de los
universos transmedia en la siguiente taxonomía:
- accesos expandidos;
- contenidos adaptados;
- contenidos expandidos;
- actividades relacionadas;
- productos de la marca.
Los 11 programas analizados fueron (entre paréntesis, la categoría a la que pertenece cada uno):
- La morsa era yo (Arte y/o cultura general);
- Guiller y yo (Bitácora personal);
- Ohhh TV! Podcast (Cine, series y/o televisión);
- Desde boxes (Deporte o actividad física);
- Perspectiva (Economía o negocios);
- Ya conoces las noticias (General);
- Con todos mis respetos (Humor);
- Por qué podcast (Multitemática);
- Bitácora de ciberseguridad (Revelación);
- Crónica en negro (Sociedad);
- Esto con Jobs no pasaba (Tecnología).
De forma paralela se llevaron a cabo 22 entrevistas cualitativas semiestructuradas a informadores clave. Corbetta
(2007) define este método como una conversación provocada por el entrevistador,
“realizada a sujetos seleccionados a partir de un plan
de investigación, en un número considerable, que tiene
una finalidad de tipo cognitivo, guiada por el entrevistador, y con un esquema de preguntas flexible y no estandarizado” (Corbetta, 2007).
Los sujetos entrevistados se dividieron en las siguientes categorías:
- pioneros del medio y representantes de asociaciones nacionales de podcasting (cinco entrevistados);
- podcasters en activo (diez entrevistados);
- oyentes (siete entrevistas).
Los criterios de selección de los podcasters participantes en
la muestra fueron su relevancia y visibilidad en la comunidad y la producción de podcasts con frecuentes actualizaciones (diarias, semanales o quincenales).
Los oyentes fueron elegidos mediante muestreo aleatorio
simple utilizando el canal de Telegram Comunidad Podkas,
que reúne a unos 200 entusiastas del medio.
Los sujetos entrevistados fueron:
- José Antonio Gelado: primer podcaster español;
- Daniel Aragay: pionero del podcasting en España;
- Sebas Oliva: fundador y primer presidente de la Asociación Podcast (2010);
Fase 1. Período pre-digital Radio exclusivamente hertziana.
Fase 2. Llegada a la Web Las emisoras usan internet como repetidor digital vía streaming.
Fase 3. Desarrollo de la radio digital
Enriquecimiento de los portales online de las radios digitales con la inserción de elementos informativos complementarios (imágenes, infografías, posibilidad de realizar comentarios…). Llegan las radios exclusivamente
digitales, sin soporte hertziano.
Fase 4. Aumento de la interactividad Empaquetado de programas. Posibilidad de escucha asíncrona y descarga. Llega la radio digital a la carta.
Fase 5. La sindicación Se introduce la descarga automatizada de programas para su escucha offline mediante motores RSS. Aparece
el podcasting.
Tabla 1. De la radio al podcast. Fases evolutivas del medio radiofónico hasta la aparición del podcasting. Elaborado a partir de Cebrián-Herreros (2009).
David García-Marín y Roberto Aparici
1074 El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407
- Agustín Palmeiro: presidente de la Asociación Podcast en
2017 y 2018;
- Raúl de la Puente: vicepresidente de la Asociación de Escuchas de Podcasting (Asespod);
- Eduardo Nordmann: podcaster, autor de varios programas sobre filosofía y humor;
- Dumakae: podcaster especializada en series y televisión.
Cuenta con varios premios nacionales;
- Tamara León: creadora de programas de actualidad política y social;
- Blanca Santamaría: podcaster en el programa de tertulia
Por qué podcast, espacio con diversos premios nacionales;
- Francisco Portillo: autor del podcast de humor Condenados, ganador de numerosos premios;
- Emilio Cano: podcaster fundador de la red Emilcar FM.
Ganador del premio al Mejor Podcaster Masculino de España en varias ediciones;
- Goyo Salduero: fundador y director del podcast de temática histórica Histocast;
- Juan Ortiz: podcaster en el programa sobre arquitectura
La morsa era yo;
- Esteban Pérez: presentador del programa de historia Zafarrancho podcast;
- Carmen Moreno: podcaster en el programa Carmenia en
Dallas.
No incluimos el nombre de los siete oyentes entrevistados,
al haberles garantizado el anonimato a la hora de publicar
los resultados de la investigación.
Para la producción de datos e interpretación de resultados,
ambas técnicas de investigación (análisis documental y entrevistas) se articularon por complementación, debido a que
ambas ofrecen perspectivas diferentes sobre el mismo objeto
de estudio (Callejo; Viedma, 2005). Siguiendo la taxonomía
propuesta por Scolari (2008) a propósito de los diferentes paradigmas teóricos útiles para el estudio de los nuevos medios,
ubicamos esta investigación en un campo teórico híbrido que
bebe tanto del paradigma interpretativo-cultural como del
semiótico-discursivo.
3. Cartografía de las
plataformas
Para la construcción del mapa
de plataformas, recurrimos
a los datos producidos tanto
por las entrevistas como por la
aplicación de las fichas de análisis documental. Tras la ejecución del trabajo de campo,
observamos que un total de
siete categorías (plataformas)
componen el mapa estructural
del podcasting. Mostramos su
análisis a continuación.
3.1. Repositorios y podcatchers
El punto de partida de todo
proyecto de podcasting es la
creación de un programa en formato sonoro que se aloja online y que puede ser escuchado en streaming o bajo
suscripción mediante motores de sindicación. El alojamiento se realiza en las plataformas o repositorios de podcasts
disponibles en el mercado (iVoox, iTunes y Spreaker son los
más utilizados en España). Estos servicios permiten que los
podcasters inicien la construcción de una interesante comunidad alrededor de su trabajo al presentar espacios para
la inserción de comentarios y ofrecer posibilidades para la
difusión de cada capítulo mediante enlazado de url o inserción del código html.
El consumo en movilidad que los usuarios suelen realizar en
este medio determina que el acceso de los oyentes a los
proyectos de podcasting se produzca de forma mayoritaria
mediante las aplicaciones para teléfonos móviles de escucha y descarga, los podcatchers, que consisten en pequeñas
aplicaciones informáticas para la suscripción, descarga automática, gestión y consumo de podcasts. En 2017 y 2018,
los podcatchers más utilizados en la podcastfera española
son: iVoox, Overcast, Castro, Podcasts (Apple), Spreaker,
TwitBlogCast, Downcast, Ucast, Pocket Casts, Podcast Addict y Podcast Republic. Estas aplicaciones asumen un papel
esencial en la escucha de podcasts, tal y como afirma la mayoría de los oyentes entrevistados:
“Mi consumo es al 99% desde el móvil y a través de podcatcher” (oyente 4).
Plataformas Contenidos
Número de páginas web/blogs del podcast. ¿Tienen
dominio propio o pertenecen a terceros (Blogger, Wordpress, Wix, etc.)?
Accesos expandidos
¿Presencia en servicios de podcasting: iVoox, iTunes,
Spreaker…?
Interacciones sociales. Pueden ser:
-relación horizontal
-relación vertical
-relación diagonal
¿Presencia en redes sociales? ¿Cuáles? Contenidos adaptados
¿Presencia en radio convencional? ¿En radio digital?
Contenidos expandidos. Pueden ser:
-extensión textual
-información relevante
-información extratextual
¿Distribuye su relato en entornos diferentes al ciberespacio? ¿En cuáles? ¿Presenta objetos extradigitales
(merchandising, etc.?
Productos de la marca
Actividades relacionadas. De cuatro tipos:
-temáticas
-experienciales
-productivas
-competitivas
Tabla 2. Ficha de análisis de las características transmedia (dispersión en plataformas y taxonomía de
contenidos) del podcasting.
Los podcasts han adquirido una gramática narrativa propia, autónoma y especifica que se adentra en experiencias
creativas transmedia al extender sus relatos en plataformas diversas y construir
diferentes tipos de contenidos
Nueva comunicación sonora. Cartografía, gramática y narrativa transmedia del podcasting
El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407 1075
“Siempre escucho por podcatchers, además soy de las
que va cambiando de uno a otro según me vaya gustando más uno u otro” (oyente 5).
“Normalmente uso podcatchers. Yo utilizo Pocket Casts,
pero habitualmente primero me suscribo por iVoox y
luego lo busco en Pocket Casts, porque esta aplicación
va mucho mejor” (oyente 6).
3.2. Web/blog
La inmensa mayoría de los podcasts que podemos encontrar en el ámbito español utilizan algún tipo de página online, con especial predominancia del formato blog. Esta
plataforma otorga personalidad propia a los podcasts y les
permite diferenciarse de otros proyectos. El tipo de sitio –
web o blog- utilizado guarda relación con la temática que
trata el programa y depende de si éste se encuentra sujeto a determinados eventos de actualidad. En el caso de los
espacios intemporales, la explotación del formato web se
considera una estrategia más acertada, útil y efectiva que
la construcción de un blog. Al contrario, aquellos proyectos
que tienen una mayor atadura a la actualidad y un período
de actualización más corto (diario o semanal) tienden a usar
el formato blog, al disponer sus contenidos en orden inversamente cronológico de modo que el texto que primero encuentra el usuario es el último en ser publicado y, además,
suele tener vinculación con el último episodio del podcast
lanzado. Juan Ortiz lo expresa del siguiente modo:
“El formato –web o blog- depende de los
contenidos del podcast, así vendrá bien
de una manera u otra. Para eso, es fundamental la temporalidad, si un podcast
vive o no del último episodio”.
Estos espacios –web y blog- tienen como
principal función la reunión de los contenidos que construyen la trama narrativa del
proyecto en claras lógicas hipermedia al situar textualidades construidas en diferentes
lenguajes mediáticos y amalgamadas entre
sí mediante hiperenlaces (Moreno, 2012):
“Hicimos el blog, principalmente, por
aunar los contenidos de nuestro podcast” (Carmen Moreno)
Al margen de esta labor de convergencia
mediática (Jenkins, 2006), estas plataformas adquieren un claro valor explicativo de
los contenidos que se narran en el podcast,
completando la experiencia del usuario. Numerosos programas divulgativos presentan
Numerosos programas divulgativos presentan en sus webs o blogs abundante
material en formato audiovisual a fin de
complementar los relatos que, por su carácter exclusivamente sonoro, plantean
dificultades de recepción o comprensión
Web del podcast Histocast, uno de los más relevantes del panorama independiente en
lengua hispana
https://www.histocast.com
en sus webs o blogs abundante y rico material en formato
fotográfico y audiovisual a fin de complementar aquellos relatos que, por su carácter exclusivamente sonoro, plantean
dificultades de recepción o comprensión. Por ejemplo, determinados podcasts de temática histórica introducen mapas para guiar al usuario en su recorrido por la descripción
de los avatares que narra el episodio en formato sonoro.
Gracias a estos contenidos fotográficos y audiovisuales, los
escuchas pueden encontrar informaciones extra que no son
tratadas en el podcast o, al menos, no con la profundidad
que proporcionan los medios visuales. Afirma Goyo Salduero:
“En la web tenemos tanto imágenes, algunas fotos,
como los mapas que, por supuesto, son clicables y ampliables”.
Las webs o blogs sirven también como principal puerta de
acceso a los proyectos de podcasting, especialmente en el
caso de los usuarios menos avezados con las plataformas
de podcasts y los dispositivos móviles, y que encuentran
una mayor facilidad en el dominio de los ordenadores de
escritorio o portátiles y los buscadores online tradicionales.
La obligación de descargar una aplicación específica de escucha y suscripción de podcasts, la búsqueda del programa
que se quiere escuchar en tal aplicación, el hecho de suscribirse para recibir los nuevos episodios de forma automática
y la actualización periódica de la lista de programas descargados pueden comprender acciones demasiado complejas
para los escuchas con menos habilidades tecnológicas. Además, la web/blog sirve como espacio para el alojamiento de
comentarios de los seguidores sobre los contenidos creados
por los podcasters.
Asimismo, esta plataforma es utilizada por los oyentes como
un espacio destinado a la profundización en el conocimiento del proyecto y su temática para aquellos usuarios más
comprometidos con la marca:
“Consulto las webs porque cuando ya te gusta bastante 
David García-Marín y Roberto Aparici
1076 El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407
un podcast, quieres saber quién está detrás del micrófono, cuánto tiempo llevan
publicando esos podcasters, etc.” (oyente 3).
3.3. Redes sociales
Fundamentales en el podcasting, las redes
sociales –Twitter y Facebook son las más
comunes en el medio- constituyen soportes
para promocionar los programas, así como
para proporcionar avisos sobre las noticias
relacionadas con los proyectos (sobre todo,
para anunciar el lanzamiento de nuevos capítulos) e interactuar y dialogar con los fans.
Las redes sociales sirven para recoger las
aportaciones de un tipo de usuario menos
comprometido o con un discurso menos elaborado y que, por tanto, rechaza realizar comentarios en los blogs o webs. Así lo explica
Emilio Cano:
“Las redes sociales son fundamentales
para el diálogo, para recibir esa parte de
feedback de ese oyente más perezoso
que no le apetece irse al blog o que tampoco tiene tanto que decir”.
Los oyentes perciben las redes sociales en
el podcasting como un canal directo de interacción con sus
creadores favoritos. En este espacio gobiernan la cercanía y
la facilidad de acceso al podcaster y la comunicación horizontal con otros fans del programa:
“En Twiter, el oyente se siente con mayor soltura a la hora
de expresar sus opiniones. Es muy útil para hablar con
gente que escucha las mismas cosas que tú” (oyente 5).
La relación entre creadores y escuchas a través de estos
instrumentos sociales puede derivar, ocasionalmente, en la
construcción de contenido significativo, incrementándose
así la participación del oyente que en determinadas circunstancias puede potencialmente convertirse en coautor de los
relatos:
“Nosotros creamos una cosa que eran los retos para
Carmenia. Cualquiera podía escribir por las redes y proponer un desafío que creaba significados y contenidos
nuevos” (Carmen Moreno).
“Es muy raro que te dejen un comentario en el blog. Tienes que estar en las redes sociales, ya que ahí de vez en
cuando se generan conversaciones que se usan en los
podcasts” (Juan Ortiz).
En los últimos años, los podcasters han asumido paulatinaWeb del podcast de humor Gravina 82, que hace un uso intensivo de las extensiones
mediante lenguajes audiovisuales
https://gravina82.com
mente el uso de Telegram como espacio para interactuar con
sus seguidores más fieles de forma más privada y cerrada.
Gracias a estos chats específicos, cada proyecto construye
y centraliza su propia comunidad dentro de la podcastfera.
El intercambio de materiales y conocimientos significativos
vinculados a la temática del podcast entre miembros de estas microcomunidades es otra de las funciones que aporta
este servicio de mensajería.
3.4. Radio digital y radio hertziana
Las radios digitales pueden alcanzar a un tipo de oyente que
no tiene los conocimientos necesarios o no pretende entrar
en la dinámica canónica de la escucha de podcasts anteriormente descrita (descarga de una aplicación de gestión de
podcasts, búsqueda de programas y posterior suscripción)
y que, por tanto, le resulta más sencillo consumir estos contenidos de una forma más convencional –aunque en un soporte digital- bien en su ordenador o a través de dispositivos
móviles. En este sentido, la emisora digital Radio Podcastellano juega un rol fundamental dentro de la podcastfera,
al ser un medio centrado exclusivamente en la emisión de
aquellos podcasts que solicitan admisión en su parrilla y pagan una pequeña cuota para el sustento de este medio en
la Red.
Asimismo, la inclusión de ciertos espacios inicialmente
construidos como podcasts en pequeñas emisoras de radio
clásicas mantiene la misma lógica que observamos en el uso
de la radio digital como soporte y punto de acceso diferenciado al contenido sonoro y de promoción de los proyectos.
Existen, sin embargo, dos barreras que dificultan de forma
decisiva la inserción de podcasts en radios hertzianas:
- la necesidad de periodicidad fija que obliga la radio tradicional, algo difícil de asumir para productores mediáticos
La relación entre creadores y escuchas
a través de las redes sociales puede
derivar en la construcción de contenido significativo, incrementándose así la
participación del usuario que puede potencialmente convertirse en coautor de
los relatos
Nueva comunicación sonora. Cartografía, gramática y narrativa transmedia del podcasting
El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407 1077
amateurs cuya cadencia de grabación se
puede ver afectada por motivos personales y laborales;
- la presencia de marcadas líneas editoriales o ideológicas en tales cadenas de radio.
A fin de preservar su independencia, los
podcasters suelen evitar que sus programas
queden “contaminados” por la línea ideológica de este tipo de emisoras. Afirma Goyo
Salduero:
“A nosotros nos propusieron incluir
nuestro programa en una radio analógica, pero dijimos que no porque no
podemos garantizar una periodicidad
estable”.
3.5. Programas presenciales en directo
La realización de programas en directo en
eventos destacados como las Jornadas Nacionales de Podcasting se considera como
una práctica que extiende los mensajes del
podcasting más allá de su lógica de consumo tradicional. La ejecución de estos espacios supone una práctica diferenciada con
respecto a la dinámica habitual del medio ya
que estos programas en directo no sólo se comparten en el
mundo digital (después de ser grabados), sino que también
se asientan en el terreno analógico en una interfaz diferente
a las que se utilizan en el ciberespacio. Acudir como público a un podcast en directo implica una interacción directa
y personal con el programa. El principal objetivo de la realización de estos espacios presenciales es el incremento del
grado de popularidad de los podcasts, dada la gran cantidad
de asistentes que estos eventos suelen reunir. En palabras
de Esteban Pérez:
“Yo los veo más útiles para realizar relaciones personales que para el programa en sí”.
Desde el lado de los oyentes, lo más interesante de esta
manera de consumir los contenidos de los podcasts es la
posibilidad de interacción usuario-creador en el plano físico
y el hecho de que estos programas suelen ser significativamente diferentes con respecto a los programas habituales
grabados y alojados online:
“A mí me gustan mucho, pues son oportunidades para
ver a tus podcasters favoritos en programas que normalmente son distintos a los habituales” (oyente 3).
3.6. Canales de vídeo digital
Existen programas con cuentas propias en servicios de producción y alojamiento de vídeo digital. Estas plataformas
Portal del servicio de alojamiento y escuchas de podcasts Spreaker
https://www.spreaker.com/podcasts/podcasts-destacados
Las extensiones textuales amplían el
contenido central del relato ofreciendo
datos adicionales a lo ya conocido, funcionando como “nuevos capítulos” dentro de la narrativa de los podcasts
se utilizan para desbordar los evidentes límites que tiene el
lenguaje sonoro. Las principales aplicaciones de estos canales de vídeo –YouTube y Vimeo son los servicios de referencia en esta categoría- consisten en:
- realización de avances de los nuevos capítulos del podcast;
- elaboración de anuncios de eventos especiales relacionados con el proyecto;
- incorporación del audio de los podcasts con una imagen
estática;
- grabación en vídeo de la realización de algún episodio del
podcast (sobre todo los grabados en grandes eventos o
con motivo de ocasiones especiales);
- el registro audiovisual de los sorteos vinculados con los
concursos que muchos de estos programas organizan
para buscar la participación activa y la inmersión de los
fans.
3.7. Newsletters
La generación de un amplio rango de contenidos por parte de determinados podcasts y, sobre todo, la creciente
creación de redes de podcasts desde la esfera amateur,
han potenciado el desarrollo de las newsletters distribuidas
mediante correo electrónico como una forma de reunir de
manera periódica el abundante material que generan los
programas para todos aquellos usuarios suscritos. El consumo en movilidad que caracteriza al podcasting dificulta en
ocasiones la consulta simultánea y en profundidad de determinadas informaciones relevantes incluidas en los podcasts,
por lo que el recurso de la newsletter provee los enlaces a
estas informaciones para su revisión en cualquier momento.
Retomando la idea de McLuhan y Fiore (1967) acerca de los
medios como ampliaciones del cuerpo humano, las newsletters vendrían a corregir parcialmente una de las grandes 
David García-Marín y Roberto Aparici
1078 El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407
Carátula del episodio 56 del programa Porqué podcast
http://nacionpodcast.com/wp-content/uploads/2017/08/56.jpg
limitaciones que tiene el lenguaje sonoro del podcasting
que, al igual que sucede con la radio, presenta una gran
fugacidad.
4. Taxonomía de los contenidos
Situamos nuestro análisis en los contenidos que podemos considerar más relevantes para la narrativa del podcasting, aquellos que aportan matices o informaciones
nuevas a los universos transmedia de los podcasts. Estas
textualidades son: los contenidos adaptados y los contenidos expandidos.
4.1. Contenidos adaptados
Definidos como textos que manipulan, reorganizan, extractan, reutilizan o adaptan el contenido fundamental
del programa (es decir, la generación de contenido a partir
de variaciones de materiales preexistentes), estas textualidades pueden resultar útiles para recapitular o resumir
los elementos más interesantes de las historias, si bien
no constituyen extensiones en los relatos (Rodríguez-Ferrándiz; Ortiz-Gordo; Sáez-Núñez, 2014). En este sentido,
estas textualidades han de ser consideradas como meras
compresiones narrativas a las que recurren los podcasters
transmedia para resumir o avanzar contenidos de sus podcasts, utilizando para ello diferentes plataformas y lenguajes
mediáticos. Estas textualidades pueden ser:
- Resúmenes de los episodios: habitualmente se incluyen
en los blogs o webs del proyecto. Cada episodio nuevo
del podcast lleva vinculada una nueva entrada en tales
webs que incluye datos resumidos sobre su contenido y
enlaces a espacios online que amplían la información que
se ofrece en el programa. Los proyectos que disponen de
aplicación para dispositivos móviles utilizan la misma esPlataforma % de uso entre los programas analizados Funciones
Plataformas y podcatchers 100
Alojamiento inicial de todo podcast.
Construcción de comunidades.
Puerta de acceso principal a los proyectos.
Web/blog 100
Expansión narrativa para completar/complementar contenido sonoro.
Principal puerta de acceso al proyecto desde buscadores.
Convergencia mediática. Reunión de todos los contenidos del proyecto.
Determina la personalidad del programa.
Punto de acceso sencillo para usuarios menos tecnológicos.
Redes sociales 100
Interacción y diálogo con fans.
Generación de contenido.
Captación de nuevos oyentes (promoción).
Participación del usuario menos comprometido.
Radio digital y hertziana 72,7 Punto de acceso diferenciado al contenido del podcast.
Programas presenciales 36,4 Conexión personal entre podcasters y oyentes.
Valor promocional.
Canales de vídeo digital 36,4 Grabación de capítulos especiales.
Avances de próximos capítulos.
Newsletters 9,1 Reunión de los contenidos de los proyectos.
Tabla 3. Distribución funcional de las plataformas utilizadas por el podcasting transmedia. Entre paréntesis se indica el porcentaje de podcasts de la
muestra que utiliza cada plataforma.
trategia: cada nuevo episodio lleva aparejado un resumen
de su contenido y los mismos enlaces en tal aplicación.
- Promos del podcast: constituyen píldoras mediático-promocionales creadas en formato sonoro a modo de cuña
radiofónica y cuyo fin es dar a conocer el programa. Suelen ser de corta duración (no más de 1 minuto) y aparecen
insertadas en los programas de otros podcasters de forma
gratuita, generando así estrategias de promoción cruzada.
- Avances de capítulos: el avance de nuevos contenidos ha
sido una estrategia ampliamente utilizada en los medios 
Nueva comunicación sonora. Cartografía, gramática y narrativa transmedia del podcasting
El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407 1079
de masas, especialmente en la televisión. Reproduciendo
esta dinámica, muchos podcasts realizan grabaciones tanto en formato sonoro como audiovisual que contienen los
aspectos fundamentales que serán tratados en próximos
episodios. Estos avances son más utilizados por los espacios que tienen una frecuencia inferior a la quincenal.
4.2. Contenidos expandidos
Esta categoría incluye todas las textualidades que, en lugar
de comportarse como compresiones narrativas, proveen información novedosa que expande el contenido presentado
en el podcast. Hay dos subcategorías: extensiones textuales
e información metatextual.
Extensiones textuales
Amplían el contenido central del relato ofreciendo datos
adicionales a lo ya conocido, funcionando como nuevos
capítulos dentro de la narrativa de los podcasts. Podemos
encontrar:
- Noticias temáticas: todas las informaciones relacionadas
con la temática del programa que, de elaboración propia
o construidas por terceros, el podcaster provee a sus seguidores en las diferentes plataformas del proyecto.
- Vídeos con contenido diferenciado: material presentado
en formato audiovisual que ofrece informaciones no tratadas en el podcast. Veamos algunos ejemplos. Numerosos programas dedicados a la tecnología utilizan su canal
de YouTube para realizar tutoriales o revisiones sobre determinados productos de software o nuevos dispositivos
aprovechando las posibilidades del lenguaje audiovisual.
Estos contenidos tienen difícil cabida en un podcast dadas
las limitaciones del lenguaje sonoro. Otros programas alojan vídeos en sus canales para realizar los sorteos de determinados concursos, así como debates entre varios de
los miembros del equipo del programa, cursos formativos
o coberturas de eventos en directo. Incluso, encontramos
ejemplos de podcasts que amplían sus contenidos a través del lanzamiento de miniseries de animación 2D en sus
canales de vídeo de YouTube o Vimeo.
- Contenido multiprograma y spin-off: ambas estrategias
consisten en la creación de nuevos podcasts derivados
de un programa matriz a fin de aumentar la variedad de
contenidos ofrecidos a sus seguidores y fans. La estrategia
multiprograma es aquella en la que los productores realizan espacios del mismo tema que el podcast nodriza, pero
con un formato o duración diferente. Suelen ser espacios
más breves y específicos dedicados a la ampliación o profundización de un tema más concreto del que suele aparecer en los espacios padre, que tienen mayor duración y un
carácter más general. El modelo spin-off es sensiblemente
distinto: los programas derivados suelen presentar mayor
distancia con respecto al podcast matriz desde el punto
de vista temático, incluso pueden estar presentados por
locutores diferentes y presentar suscripción diferenciada.
- Contenidos off-topic: proyectos de podcasting que, al
margen de la web central, construyen un segundo espacio
online habitualmente en formato blog que en ocasiones
se utiliza para incluir asuntos off-topic no relacionados
con el tema general del proyecto.
- Otras textualidades: si bien los contenidos anteriormente
indicados son los más utilizados, encontramos otros textos que, de forma menos profusa, también son utilizados
en este tipo de proyectos: la publicación de libros digitales
y en papel que complementan los contenidos del podcast
y la realización de carátulas específicas en formato visual
-con entidad narrativa autónoma- para cada capítulo del
programa son los más habituales.
Información metatextual
Es información sobre el propio proyecto, sus creadores, la
marca o su mundo narrativo ofreciendo datos nuevos no conocidos pero sin ampliar el contenido de los relatos previamente narrados. Se establecen cuatro subcategorías:
- Información industrial: información que ofrece el proyecto
para dar a conocer el proceso creativo o constructivo de los
contenidos; es decir, el sujeto de la información es el desarrollo productivo en sí mismo. En este subtipo, podemos
encontrar el making-of del podcast y del resto de textualidades que extienden su relato (vídeos, libros, etc.).
- Información sobre los autores: datos de los productores
del proyecto y de los colaboradores puntuales o entrevistados que participan esporádicamente o circunstancialmente en alguno de los episodios del podcast. En este
caso, el sujeto de la información es el creador/colaborador/invitado del programa, cuyos datos suelen ser alojados en el sitio online del proyecto.
- Información sobre la marca: el sujeto de la información
es el proyecto como entidad, la marca o su mundo narrativo. Incluimos en esta clase a todos los anuncios sobre la
organización y/o participación del podcast (y/o sus representantes) en eventos, así como la información de su experiencia en éstos. También agrupamos en esta categoría
las noticias generadas por la actividad del programa: nominaciones a premios, galardones, recomendaciones por
parte de terceros, incorporación de nuevos miembros,
grabación de nuevos formatos y cualquier información
vinculada a la actividad general del proyecto. Estos contenidos suelen tener carácter multiplataforma al encontrarse alojados tanto en las web o blogs, las redes sociales y
en pequeñas secciones del contenido sonoro publicado.
- Información instrumental: son los elementos comunicativos que ofrecen datos sobre el programa y, a la vez, sirven
para facilitar la interacción y el consumo de los contenidos. Un ejemplo es la inserción del minutado de las diferentes secciones que podemos encontrar en los podcasts,
de forma que el usuario es guiado por los distintos contenidos tratados en un capítulo a fin de buscar los aspectos
La aparición del podcasting y su posterior evolución transmedia ha generado
nuevas posibilidades narrativas tras un
amplio período en el que la comunicación sonora fue dominada por una radio
anclada en una preocupante estandarización de géneros y formatos
David García-Marín y Roberto Aparici
1080 El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407
Canal del podcast independiente Emilcar Daily en el servicio de alojamiento iVoox
https://www.ivoox.com/podcast-emilcar-daily_sq_f145026_1.html
más interesantes y facilitar una escucha no lineal de los
mismos. Esta información metatextual, incluida tanto en
los sitios online como en los metadatos que acompañan
a los podcasts en los servicios de alojamiento, ofrece datos sobre el propio programa (qué asuntos se incluyeron
en cada una de las secciones, cuántas secciones tiene un
programa, cuál es su orden y duración, etc…) y, a la vez,
sirve como instrumento que facilita la relación del usuario con el programa, presentando así una doble capacidad
informativa e interactiva. El programa es sujeto de la información y, a la vez, objeto de la acción que permite el
instrumento referido.
5. Conclusiones
La narrativa actual del podcasting desborda el carácter exclusivamente sonoro de sus inicios al construir productos
mediáticos y culturales multilenguaje. Si bien el objeto nuclear de estos trabajos continúa siendo el
contenido sonoro, los podcasters amueblan
su universo narrativo con producciones que
utilizan otros formatos mediáticos. El uso de
fotografías, texto y recursos audiovisuales
contribuyen a extender, comprimir o repetir
los contenidos que provee este medio.
Los podcasts utilizan una amplia variedad
de plataformas tanto online como offline.
Aunque destaca sobremanera el uso de las
plataformas digitales, numerosos proyectos
cuentan con un importante soporte fuera
del mundo virtual, en radios hertzianas y a
partir de la producción de programas presenciales en directo. Además de servir como
punto de acceso diferenciado al universo
narrativo, cada una de las plataformas utilizadas aporta valores específicos al conjunto
del proyecto, estableciéndose un proceso
de diferenciación funcional que hace que
cada plataforma explote sus fortalezas de la
forma más efectiva posible. Por ejemplo, las
webs o blogs sirven para desarrollar expansiones narrativas a modo de complemento
Contenidos adaptados Contenidos expandidos
% Extensiones textuales %
Resúmenes de episodios 90,9 Noticias temáticas 27,3
Promos del podcast 54,5
Vídeos con contenido diferenciado 27,3
Contenido multiprograma y spin-off 36,4
Avances de capítulos 9,1
Material off-topic 9,1
Carátulas 9,1
Información metatextual %
Información industrial 36,4
Información sobre los autores 27,3
Información sobre la marca 45,5
Información instrumental 9,1
Tabla 4. Taxonomía de los contenidos utilizados por el podcasting transmedia. Se indica el porcentaje de
podcasts de la muestra que incluye cada tipo de contenido
del contenido sonoro, funcionan
como constructores de la personalidad e identidad del proyecto
y facilitan la monitorización de sus
seguidores a través de los datos
generados por sus patrones de
navegación.
En las redes sociales, los podcasts
logran altas posibilidades de interacción, diálogo y participación
con sus fans y facilitan, a su vez,
la construcción de contenidos
significativos para el podcast.
Las redes sociales constituyen,
por último, una interesante herramienta promocional capaz de
captar a nuevos oyentes.
El podcasting ofrece una multiplicidad de contenidos que,
lejos de comportarse de forma aislada e inconexa, guardan conexiones entre sí desarrollando una gramática propia, coherente y lógica. Los resúmenes de los episodios, las
promos de los podcasts a modo de cuñas publicitarias y los
avances de capítulos son ejemplos de compresiones narrativas que gravitan en torno al contenido de los programas.
Existen, a la vez, otros textos que sí extienden la narrativa
de los espacios ofreciendo nuevos datos que no podemos
encontrar en la grabación sonora. Claros ejemplos de estas
extensiones narrativas son:
- las noticias relacionadas con el tema sobre el que versa el
podcast que suelen aparecer en las webs del proyecto;
- los vídeos con contenido diferenciado;
- las estrategias multiprograma y spin-off.
En algún punto situado entre los contenidos redundantes y
las extensiones narrativas, encontramos los metatextos, los 
Nueva comunicación sonora. Cartografía, gramática y narrativa transmedia del podcasting
El profesional de la información, 2018, septiembre-octubre, v. 27, n. 5. eISSN: 1699-2407 1081
elementos narrativos que no amplían el relato y, a la vez,
ofrecen contenidos nuevos relacionados con los procesos
creativos de los programas (making-of), con la propia marca
como objeto de la información y con sus autores.
La aparición del podcasting, con su posterior evolución
transmedia, ha generado nuevas posibilidades narrativas
tras un amplio período en el que la comunicación sonora
fue dominada por la radio que, durante muchas décadas,
permaneció anclada en una preocupante estandarización
de géneros y formatos. El podcasting ha alimentado una
nueva forma de construir productos sonoros a partir de la
adición de múltiples manifestaciones expresivas que se dispersan en espacios diversos, tanto digitales como analógicos. Su lenguaje constituye una verdadera ruptura frente al
modelo exclusivamente sonoro de sus inicios y frente a las
lógicas narrativas de la radio tradicional.
6. Agradecimientos
Este trabajo se ha elaborado en el marco de la Red I+D de
Educación Mediática del Programa Estatal de Investigación
Científica-Técnica de Excelencia, Subprograma Estatal de Generación de Conocimiento (EDU2016-81772-REDT), financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (Feder) y Ministerio de Economía y Competitividad de España (Mineco).
7. Referencias
Aparici, Roberto; García-Marín, David (2018). “Prosumidores y emirecs: análisis de dos teorías enfrentadas”. Comunicar, v. 26, n. 55, pp. 71-79.
https://doi.org/10.3916/C55-2018-07
Askwith, Ivan (2017). “Television 2.0: Reconceptualizing TV
as an engagement medium”. Comparative media studies,
August 10th.
http://cmsw.mit.edu/television-2-0-tv-as-an-engagementmedium
Berry, Richard (2016). “Will the iPod kill the radio star? Profiling podcasting as radio”. Convergence: The international
journal of research into new media technologies, v. 12, n. 2,
pp. 143-162.
https://bit.ly/2LgeJCJ
https://doi.org/10.1177/1354856506066522
Bonini, Tiziano (2015). “The second age of podcasting: reframing podcasting as a new digital mass medium”. Cuaderns del CAC, v. 18, n. 41, pp. 21-30.
https://bit.ly/2LhLyz5
Callejo, Javier; Viedma, Antonio (2005). Proyectos y estrategias de investigación social: la perspectiva de la intervención. Madrid: McGraw Hill/Interamericana de España. ISBN:
978 84 481 4613 9
Cebrián-Herreros, Mariano (2009). La radio en la convergencia multimedia. Barcelona: Gedisa. ISBN: 978 84 743
2892 9
Corbetta, Piergiorgio (2007). Metodologías y técnicas de investigación social. Madrid: McGraw Hill/Interamericana de
España. ISBN: 978 84 481 5610 7
Dubber, Andrew (2013). Radio in the digital age. Cambridge, UK: Polity Books. ISBN: 978 0 745661971
Gallego-Pérez, Juan-Ignacio (2010). Podcasting: distribución de contenidos sonoros y nuevas formas de negocio en la
empresa radiofónica española. Tesis doctoral. Universidad
Complutense de Madrid.
http://eprints.ucm.es/11205/1/T32070.pdf
García-Marín, David (2017). “La nueva comunicación sonora. Del podcast al transcasting”. En: Aparici, Roberto; García-Marín, David. ¡Sonríe, te están puntuando! Narrativa
digital interactiva en la era de Black Mirror. Barcelona: Gedisa, pp. 145-163. ISBN: 978 84 16919 73 4
Jenkins, Henry (2006). Convergence culture. La cultura de
la convergencia en los medios de comunicación. Barcelona:
Paidós. ISBN: 978 84 493 2153 5
https://bit.ly/1iFsTzb
Massarelli, Virginia; Perrotta, Marta (2006). “Podcasting: A
change for listeners, a challenge for broadcasters”. In: Thiermann, Sven (ed.). Relating radio. communities. Aesthetics.
Access. Leipzig: Spector, pp. 267-264.
McHugh, Siobhan (2016). “Oral history and the radio documentary/feature: Introducing the Cohrd form”. Radio journal: International studies in broadcast & audio media, v. 10,
n. 1, pp. 35-51.
https://bit.ly/2NaS7W2
McLuhan, Marshall; Fiore, Quentin (1967). El medio es el
masaje. Un inventario de efectos. Barcelona: Paidós. ISBN:
84 7509 015 X
Moreno, Isidro (2012). La convergencia interactiva de medios: hacia la narración hipermedia. Tesis doctoral. Universidad Complutense de Madrid.
http://eprints.ucm.es/17217/1/T20881.pdf
Ortiz-Sobrino, Miguel-Ángel (2012). “Radio y post-radio en
España: una cohabitación necesaria y posible”. Área abierta,
v. 12, n. 2.
http://revistas.ucm.es/index.php/ARAB/article/view/39637
Rodríguez-Ferrándiz, Raúl; Ortiz-Gordo, Félix; Sáez-Núñez,
Virginia (2014). “Contenidos transmedia de las teleseries
españolas: clasificación, análisis y panorama en 2013”. Communication & society, v. 27, n. 4, pp. 73-94.
https://www.unav.es/fcom/communication-society/es/
articulo.php?art_id=513
Rosado-Millán, María-Jesús; García-García, Francisco;
Kaplún-Hirsz, Daniel (2014). Guía práctica de técnicas de
investigación social. Madrid: Fundación iS+D para la Investigación Social Avanzada. ISBN: 978 84 940 5133 3
Scolari, Carlos A. (2008). Hipermediaciones. Elementos para
una teoría de la comunicación digital interactiva. Barcelona:
Gedisa. ISBN: 978 84 9784 273 0
Wired (2004). “Podcasts: new twist on net audio”. Wired,
August 10th.
http://archive.wired.com/entertainment/music/
news/2004/10/65237
Copyright of El Profesional de la Información is the property of EPI SCP and its content may
not be copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv without the copyright holder's
express written permission. However, users may print, download, or email articles for
individual use.