490
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
USOS EDUCATIVOS DE LA NARRATIVA DIGITAL: UNA EXPERIENCIA DE
M-LEARNING PARA LA EDUCACIÓN EMOCIONAL
Resumen: En este trabajo se presenta una experiencia de innovación educativa
desarrollada en una Escuela de Arte dentro del ciclo de Lenguajes y Medios
Audiovisuales. En esta experiencia se han aplicado diferentes técnicas: a) aprendizaje
colaborativo soportado por ordenador para la enseñanza de habilidades sociales, b)
narrativa digital para la enseñanza de competencias emocionales y c) utilización de
dispositivos móviles para la enseñanza de competencias específicas de la asignatura en la
creación de microformatos audiovisuales y competencias tecnológicas. En este artículo
se describe el diseño de la experiencia educativa así como los resultados obtenidos en los
tests y evaluaciones realizadas antes, durante y después del desarrollo de la misma.
Palabras clave: m-learning, narrativa digital, educación emocional, CSCL
491
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
EDUCATIONAL USES OF DIGITAL STORYTELLING: AN EXPERIENCE OF
M-LEARNING FOR THE EMOTIONAL EDUCATION
Abstract: This paper presents an educational innovative experience developed in an art
school in the cycle of Language and Audiovisual Media. In this experience different
techniques have been applied: a) computer-supported collaborative learning for teaching
social skills, b) digital storytelling for teaching emotional skills c) use of mobile devices
for teaching specific subject's skills in audiovisual creation and technological skills. This
paper describes the design of this educational experience and their results.
Key words: m-learning, digital storytelling, emotional education, CSCL
492
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
USOS EDUCATIVOS DE LA NARRATIVA DIGITAL: UNA EXPERIENCIA DE
M-LEARNING PARA LA EDUCACIÓN EMOCIONAL
Fecha de recepción: 10/02/2013; fecha de aceptación: 01/06/2013; fecha de publicación: 30/07/2013
Víctor Socas Guerra
victorsocasguerra@gmail.com
Universidad de la Laguna
Carina S. González González
cjgonza@ull.es
Universidad de la Laguna
1. INTRODUCCIÓN
La inteligencia emocional se refiere a la capacidad de identificar, comprender y manejar
las emociones en uno mismo y en los demás. Fernández Berrocal y Ramos (2002) definen
a la inteligencia emocional como “la capacidad para reconocer, comprender y regular
nuestra emociones y las de los demás”. Desde esta perspectiva, es una habilidad que
implica tres procesos: a) percepción, b) comprensión y c) regulación. En cuanto a la
percepción, es la forma de reconocer de forma consciente nuestras emociones e identificar
qué sentimos y ser capaces de darle una etiqueta verbal. Por otro lado, la comprensión es
la capacidad de integrar lo que sentimos dentro de nuestro pensamiento y saber considerar
la complejidad de los cambios emocionales. Por último, la regulación es la capacidad de
dirigir y manejar las emociones tanto positivas como negativas de forma eficaz.
La autoconciencia emocional es la conciencia de los propios estados internos, recursos e
intuiciones. Es reconocer las propias emociones y los efectos que éstas tienen sobre
nuestro estado físico, comportamiento y pensamiento. La autoconciencia es el eje básico
de la inteligencia emocional, por cuanto la toma de conciencia de nuestros estados
emocionales es el punto de partida para otras habilidades de la inteligencia emocional
como el autocontrol, la empatía y las habilidades sociales.
493
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
En cuanto a las habilidades sociales podemos decir que la inteligencia emocional refleja
la manera en que las personas interactúan con los demás (Goleman, 1996). La inteligencia
emocional tiene un componente intrapersonal y un componente interpersonal. Lo
intrapersonal comprende las capacidades para la identificación, comprensión y control de
las emociones en uno mismo, que se manifiestan en la autoconciencia y el autocontrol. El
componente interpersonal, comprende a su vez la capacidad de identificar y comprender
las emociones de las otras personas (empatía) y poseer habilidades sociales (Vivas,
Gallego y González, 2007).
En particular, en este trabajo trabajaremos sobre las habilidades sociales, trabajando
sobre elementos tales como comunicación, influencia, liderazgo, catalización del cambio,
resolución de conflictos, colaboración y cooperación y habilidades para el trabajo en
equipo, aplicando principios de aprendizaje colaborativo apoyado por ordenadores
(CSCL) (Soller y Lesgold, 2000).
Asimismo, cabe destacar el lenguaje del arte como recurso efectivo para la expresión y
educación emocional. Este lenguaje se apoya en el principio de la comunicabilidad de la
experiencia mediado por la subjetividad. En consecuencia, el arte se constituye en una
estrategia de la educación emocional para la mejora de los procesos expresivocomunicativos e intersubjetivos de los sujetos (Vivas, Gallego y González, 2007) y como
medio para la conexión y expresión de las emociones, destacando el uso del cine como
estrategia para educar actitudes y sentimientos (De La Torre, 2000).
Dada la penetración de los teléfonos móviles en la sociedad de la información y en
particular, el uso que hacen de los mismos los estudiantes tanto en las escuelas
secundarias como universidades, los dispositivos móviles pueden llegar a ser un
instrumento importante de apoyo al aprendizaje (Castells et al., 2007; Sánchez et al.,
2009). Podemos afirmar entonces que el aprendizaje móvil o Mobile Learning (mLearning), es una fuerte tendencia en educación (Holzinger et al., 2005; Conde et al.,
2008;). Diversos autores han estudiado las potencialidades pedagógicas del m-Learning,
afirmando que los dispositivos móviles promueven prácticas interactivas, facilitando la
comunicación entre pares, el intercambio de datos, la interacción cara a cara y la
colaboración (Roschelle, 2003; Attewell, 2005; Chan et al., 2006; Chirino et al., 2010).
Por ello, en este trabajo haremos uso de los dispositivos móviles para propiciar la
colaboración y las prácticas de creación interactivas.
494
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
Por otra parte, la creación de relatos digitales permite facilitar la alfabetización digital,
aumentar el vocabulario y mejorar el lenguaje, al mismo tiempo que se despierta la
motivación hacia el aprendizaje y se facilita la puesta en práctica de los conocimientos
que han aprendido en el centro educativo. Existen un gran número de aplicaciones con
los que se pueden realizar producciones audiovisuales en microformatos. Nuestros
estudiantes disponen de smarthphones con cámaras fotográficas, vídeo, grabadora de voz,
y reproductores MP3 y MP4. Con esto, podemos crear historias narrativas digitales.
Asimismo, podemos ver otras experiencias exitosas que combinan narrativa digital y mlearning (Arnedillo Sánchez & Tangney, 2006). Por tanto, uno de nuestros objetivos ha
sido el aprovechar las posibilidades que nos ofrece la narrativa digital o digital storytelling
(Ohler, 2008) utilizando los dispositivos móviles para la educación emocional al mismo
tiempo que se ponían en práctica los conocimientos de la asignatura de Lenguajes y
Medios Audiovisuales (Socas y González, 2012).
A continuación se describirá una experiencia educativa desarrollada dentro de una
asignatura artística basada en la creación de narrativas digitales con dispositivos móviles
y utilizados como estrategias de expresión artística y educación emocional.
2.- EXPERIENCIA
2.1. Muestra
La muestra estuvo compuesta por 24 estudiantes cuyas edades estaban comprendidas
entre 18 y 23 años, del 3er Curso de la Escuela de Arte Pancho Lasso, dentro del Ciclo
de Lenguajes y Medios Audiovisuales. En cuanto al género, la distribución fue de un 45%
de mujeres y un 55% de varones.
2.2. Materiales
Los materiales utilizados en la experiencia fueron los siguientes:
 Móviles con cámara (tipo smarthphones)
 Ordenadores
 Software de edición de vídeo: Adobe Premiere
 Software de montaje de para el prototipo interactivo: Powerpoint, Flash
495
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
2.3. Metodología
El trabajo grupal fue estructurado de tal forma que se siguieran los cinco principios de
aprendizaje colaborativo: a) interdependencia positiva, b) interacción cara a cara, c)
responsabilidad individual y de grupo, d) aprendizaje de habilidades sociales y e) revisión
del proceso del grupo [4]. De esta forma, para realizar el proyecto grupal los 24
estudiantes del curso se organizaron en 6 grupos de 3 a 4 personas asumiendo diferentes
roles en el grupo (realizador, actores, editor).
Las actividades de enseñanza-aprendizaje se distribuyeron durante el curso 2011-2012
(15 semanas) de la siguiente manera:
Actividades Semanas
1. Clases magistrales y demostración del
profesor a los estudiantes de los
procedimientos y técnicas específicas a
utilizar.
2. Realización de un pre-test sobre
competencias TIC y competencias
emocionales.
3. Clases magistrales y demostración del
profesor conceptos básicos relacionados con
la inteligencia emocional (conductas
agresivas, inhibidas, asertivas).
3 semanas
4. Ejercicios de reconocimiento emocional de
respuestas agresivas, inhibidas y asertivas a
determinadas situaciones
1 semana
5. Desarrollo del ejercicio de creación
audiovisual con móviles y prototipo
interactivo.
6. Tutorías grupales.
6 semanas
7. Presentación por parte de los grupos de los
proyectos realizados.
1 semana
496
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
Actividades Semanas
8. Propuestas para la reflexión y
profundización sobre las conductas
observadas en los proyectos.
9. Realización de un cortometraje libre
10. Realización de un post-test de competencias
TIC y competencias emocionales.
4 semanas
Tabla 1. Actividades de enseñanza-aprendizaje realizadas durante el curso
Respecto al ejercicio audiovisual realizado por los alumnos, el mismo se estructuró en
dos partes principales:
a) 1º Parte: A partir de los conocimientos adquiridos en la asignatura lenguaje y
medios audiovisuales, los alumnos deben realizar la grabación de tres problemas
de su vida cotidiana y plantear tres soluciones para cada problema, teniendo en
cuenta que estas soluciones tienen que dar diferentes respuestas emocionales tipo:
agresiva, inhibida y asertiva. Con este material audiovisual cada grupo construye
un prototipo interactivo (PowerPoint y Flash), donde el usuario, puede a partir de
ver el audiovisual del problema, para luego identificar la solución del mismo
clasificándola en una respuesta del tipo agresiva, inhibida y asertiva.
b) 2º Parte: Los alumnos realizan individualmente un cortometraje libre de
duración máxima de 6 minutos, especificando los cambios de estados emocionales
que se platean en la narrativa realizada.
Los objetivos que se persiguieron con esta actividad fueron los siguientes:
a) Conocer el lenguaje de las imágenes en movimiento, los códigos y
convenciones lingüísticas que de ellos se derivan.
b) Adquirir los conocimientos pertinentes de los mecanismos expresivos y
funcionales característicos, para, mediante la asimilación y reflexión, ser capaz de
funcionar y utilizar de manera autónoma el lenguaje de las imágenes en una
497
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
búsqueda e investigación con el fin de encontrar soluciones equilibradas en el
proceso de creación audiovisual.
c) Adquirir un dominio de las estructuras emocionales en la narrativa audiovisual.
Para ello, específicamente se trabajaron y aseguraron los siguientes conceptos de la
narrativa audiovisual:
a) El espacio unitario.
b) Encuadre y selección de la realidad.
c) Elección y ocultación.
d) La profundidad de campo como factor expresivo.
e) De la toma al plano. La escala de planos.
f) Altura y angulación de la cámara.
g) El movimiento del punto de vista. El zoom como falso movimiento. Lo
audiovisual tiene estructura temporal. La elipsis. Linealidad. Saltos temporales.
h) La secuencia.
i) La transición entre planos.
j) La continuidad visual y racord.
k) El salto del eje de acción.
l) La articulación del espacio y del tiempo.
m) El montaje como elemento integrador.
n) Aplicación con criterio de los diferentes estados emocionales dentro de la
narrativa.
498
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
Para la evaluación de la actividad a nivel académico se tuvieron en cuenta los siguientes
criterios:
a) Destreza perceptiva (emocional).
b) Conocimiento práctico de los procesos derivados de los distintos contenidos
temáticos.
c) Utilización y uso correcto de los diferentes aparatos (vídeo, video-cámaras,
proyectores, mezcladores, vídeo-sonido, etc.).
d) Conocimiento y uso correcto de la terminología profesional.
e) Sensibilidad para expresarse en el medio de una forma personal e independiente
así como crear nuevos modelos estéticos.
f) Capacidad crítica para opinar sobre los distintos valores, ya sean estéticos o
técnicos del lenguaje de las imágenes.
g) Capacidad e imaginación creativa.
h) La asimilación y comprensión de los mecanismos y códigos del lenguaje de las
imágenes.
i) Crítica y análisis de secuencias de programas audiovisuales y lecturas
recomendadas.
2.4. Desarrollo
El ejercicio de creación audiovisual se desarrolló poniendo en práctica los conocimientos
adquiridos en la asignatura lenguaje y medios audiovisuales en donde los estudiantes
realizaron la grabación de tres problemas de su vida cotidiana y plantearon tres soluciones
para cada problema, teniendo en cuenta que estas soluciones con diferentes respuestas
emocionales: a) agresiva; b) inhibida y c) asertiva. Con los materiales audiovisuales
elaborados, cada grupo construyó un prototipo de narrativa interactiva, donde el usuario
499
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
a partir de ver el audiovisual del problema puede elegir la solución del mismo (agresiva,
inhibida y asertiva).
En la Figura 1 podemos ver un ejemplo de 4 vídeos que contienen la presentación de una
situación problema y las tres soluciones propuestas. En este ejemplo, el problema
presentado es la situación en la que una chica de 17 años vuelve a su casa a las 6 de la
mañana después de haber pasado fuera toda la noche, sin permiso de su madre, y su madre
le abre la puerta. Ante esta situación, la madre tiene diferentes estilos de afrontamiento.
En el prototipo interactivo, el objetivo será identificar cuál de las tres soluciones
propuestas al problema inicial es la refleja una actitud positiva, negativa o neutra respecto
al personaje de la madre.
Situación problema 1.Respuesta Asertiva 2.Respuesta Inhibida 3. Respuesta Agresiva
Figura 1. Ejemplo de los 4 tipos de vídeos creados por los grupos, presentando
la situación problema y 3 tipos respuestas emocionales diferentes.
En total, se han realizado 18 proyectos audiovisuales, cada uno de estos planteando un
problema cotidiano y un total de 54 audiovisuales con las 54 soluciones de respuestas
emocionales (18 agresivas, 18 inhibidas y 18 asertivas) y 18 prototipos interactivos.
Para estudiar la dinámica de trabajo grupal, se llevaron a cabo una serie de observaciones
estructuradas en las sesiones presenciales siguiendo las 12 categorías de Bales (1999).
Esta observación nos ha permitido identificar las interacciones dentro del grupo, así como
la comunicación emitida por cada sujeto hacia cada uno de los otros miembros o hacia
todo el grupo. Por otra parte, se realizó una entrevista con el líder del grupo para recabar
más información sobre el grupo.
500
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
Figura 2. Sesión de trabajo grupal de crítica y análisis de secuencias audiovisuales.
3.- RESULTADOS
En esta sección se presentarán los resultados obtenidos en los tests realizados, pre y post, así como
las evaluaciones realizadas durante el desarrollo de la experiencia por dimensión analizada.
3.1. Dimensión tecnológica
Los resultados obtenidos sobre la dimensión tecnológica presentan un alumnado
altamente conectado: el 80% de los alumnos tenía ordenador personal, el 79% dispone de
conexión a Internet y se conecta habitualmente desde casa. Asimismo, el 87% utiliza
programas de edición de imágenes, audio y vídeo de forma cotidiana, por lo que nuestro
alumnado ya tiene conocimientos básicos tecnológicos para la creación audiovisual, no
así, las competencias específicas curriculares de la asignatura.
501
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
Además, el 100% dispone de un teléfono móvil, aunque solo el 77% posee capacidades
de acceso a Internet desde el dispositivo. Sobre el uso que hacen del móvil podemos
destacar los siguientes (Tabla 2).
Uso %
Hablar 93%
Enviar SMS 67%
Navegar 67%
Chatear 47%
Sacar fotos 80%
Redes sociales 60%
Grabar vídeos 67%
Otros usos 13%
Tabla2. Tipos de usos del móvil
3.2. Dimensión audiovisual
Respecto al uso del móvil como instrumento de creación audiovisual, el 69% piensa que
es una herramienta útil y el 62% que puede ser utilizada para contar historias. En este
sentido, algunas de las ventajas que encontraron los alumnos utilizando el móvil en el
ejercicio de estados emocionales fueron las siguientes:
 Hace que la grabación sea más amateur por lo tanto más relista y menos artificial.
 Es un instrumento que siempre lo tienes a mano.
 Es un recurso fácil de utilizar y su calidad puede ser usada según para que
objetivos.
 Es útil para ubicar un personaje que contrarreste mucho con otro.
 Es cómodo, fácil y bastante casero.
502
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
 Es un medio a la mano ligero y fácilmente transportable.
En cuanto a las desventajas halladas del uso del móvil como herramienta de creación
audiovisual, podemos citar las siguientes:
1. La calidad final del móvil es muy inferior a la de una cámara, por lo tanto para
trabajos más "serios" no convendría su uso.
2. Limitaciones en las prestaciones de la cámara.
3. Poca calidad de imagen y sonido.
4. Poca memoria.
5. Poca estabilidad al no poder usar trípode.
6. No poder utilizar el enfoque.
7. Pésima calidad nocturna y con mucha luz.
3.3. Dimensión colaborativa
La colaboración en el grupo fue observada durante las sesiones de trabajo grupal de forma
presencial, en donde por cada miembro y rol desempeñado en el grupo (realizador,
actores, editor), se analizó su comportamiento en referencia a las siguientes categorías de
Bales (1999):
1. Solidaridad: da pruebas de solidaridad, alienta, ayuda, valoriza a los demás.
2. Distensión: Trata de disminuir la tensión, bromea, ríe, se declara satisfecho.
3. Acuerdo: Da su conformidad, acepta tácitamente, comprende.
4. Da sugerencias e indicaciones, respetando la libertad de los demás
5. Da su opinión, analiza, expresa sus sentimientos y sus deseos.
6. Orienta, informa, repite, aclara, confirma.
7. Solicita orientación, información, repetición, confirmación
8. Solicita una opinión, una evaluación, un análisis, la expresión de un sentimiento.
9. Solicita sugerencias, instrucción, medios posibles de acción.
10. Desacuerdo: desaprueba, rechaza pasivamente, niega su ayuda.
11. Tensión: manifiesta una tensión, pide ayuda, se retira de la discusión.
12. Antagonismo: da pruebas de oposición, denigra a los demás, se afirma a sí mismo.
Esta observación nos ha permitido identificar, analizar y trabajar en los ejercicios
emocionales las habilidades sociales de los estudiantes y potenciar la comunicación
asertiva en cuanto a que sean capaces de lograr competencias comunicativas asertivas,
503
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
tales como: a) expresar sentimientos y deseos positivos y negativos de una forma eficaz,
sin negar o menospreciar los derechos de los demás y sin crear o sentir vergüenza, b)
discriminar las ocasiones en que la expresión personal es importante y adecuada y c)
defenderse, sin agresión o pasividad, frente a la conducta poco cooperadora, apropiada o
razonable de los demás.
3.4. Dimensión emocional
Respecto a la dimensión sobre el conocimiento emocional, se evaluaron las habilidades
sobre percepción emocional, comprensión de sentimientos y regulación emocional. El
test para evaluar los estados emocionales se basó en el test TMMS-24 elaborado por
Fernández-Berrocal, Extremera y Ramos (2005).
Siguiendo el TMMS-24, se preguntó a los alumnos en qué medida eran capaces de sentir,
expresar, comprender y regular los sentimientos de forma adecuada antes y después de
realizar el ejercicio, obteniéndose los siguientes resultados sobre las competencias
emocionales de los estudiantes:
 Antes de realizar ejercicio el 51% era capaz de sentir y expresar sus sentimientos
de forma adecuada (bastante-mucho) y el 13% no sabía expresarse correctamente,
mientras que después de hacer el ejercicio el 100% manifestó que era capaz de
expresar sus sentimientos de forma adecuada (de los cuales el 19% muy bien).
 Antes del ejercicio el 6% no era capaz de comprender sus estados emocionales
mientras que 44% lo hacía bastante bien. Después de realizar el ejercicio, el 100%
manifestó que era capaz de comprender sus estados emocionales (de los cuales el
56% lo hace muy bien).
 Antes de realizar el ejercicio el 12% no sabía cómo regular sus emociones (nadapoco), y después de la realización del ejercicio este porcentaje disminuye a la
mitad (6%-poco).
 El 69% de los estudiantes considera que el medio es idóneo para una fácil
interpretación emocional y que las propuestas sobre estados emocionales
(inhibidas, asertivas, agresivas) planteadas han sido fáciles (81%).
504
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
4.- CONCLUSIONES
En este trabajo se ha presentado una experiencia de innovación educativa desarrollada
con estudiantes de la Escuela de Arte Pancho Lasso dentro del ciclo de Lenguajes y
Medios Audiovisuales. En esta experiencia se han aplicado diferentes técnicas:
a) aprendizaje colaborativo soportado por ordenador para la enseñanza de
habilidades sociales,
b) narrativa digital para la enseñanza de habilidades emocionales y
c) utilización de dispositivos móviles para la enseñanza de competencias
específicas de la asignatura en la creación de microformatos audiovisuales y
competencias tecnológicas.
Los estudiantes se han mostrado altamente motivados y han mostrado una evolución
positiva tanto en el aprendizaje de las competencias específicas de la asignatura, como en
las competencias sociales, emocionales y tecnológicas.
Del análisis de los datos recogidos durante el desarrollo de la experiencia, podemos
destacar que la evolución de los estudiantes ante este tipo de ejercicios ha sido altamente
positiva, no solo de cara a su aprendizaje de contenidos específicos de la asignatura, sino
en el reconocimiento de comportamientos, actitudes y respuestas emocionales ante
distintas situaciones de la vida cotidiana y en la propia clase.
Respecto al ejercicio de creación audiovisual, hemos observado que en la primera parte
de la actividad dirigida y pautada por el profesor hacia el trabajo sobre las respuestas
emocionales (asertiva, inhibida y agresiva) a una situación problema, los alumnos fueron
adquiriendo una actitud crítica y constructiva sobre los diferentes estados emocionales,
desarrollando una capacidad de análisis en sus trabajos y en el de sus compañeros,
entendiendo y familiarizándose con los estados emocionales como herramienta
fundamental en la construcción narrativa. Por otra parte, en la segunda parte de la
actividad, siendo un audiovisual de creación libre, los estudiantes demostraron una mayor
destreza en la construcción narrativa, enriqueciendo los audiovisuales realizados y
aumentando la variedad de las propuestas y la complejidad emocional de las mismas.
505
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
Creemos por tanto que la educación emocional es un elemento pendiente de incluir en las
competencias transversales. Por último, destacar el potencial educativo de la narrativa
digital y los dispositivos móviles, que son elementos que se encuentran al alcance del
profesorado y del alumnado y que pueden convertirse en poderosos aliados tanto dentro
como fuera del aula. Por otra parte, los dispositivos móviles propician la comunicación,
intercambio de datos y colaboración entre los estudiantes (Zurita y Nussbaum, 2004).
Actualmente estamos estudiando la relación de las narrativas creadas por los estudiantes,
según: los hechos o incidentes mostrados, los elementos de transición (relación), la
organización cronológica del mensaje, los tiempos (percepción, psicológico), los planos,
entre otros elementos estructurales narrativos. Además, se han realizado pruebas de
experiencia de usuario (UX) y Eyetracker con los mejores prototipos interactivos creados
por los estudiantes y estamos analizando los datos recogidos en las mismas.
5.- BIBLIOGRAFÍA
Arnedillo Sánchez, I. & Tangney B. (2006). Mobile Technology: Towards overcoming
technology & time constraints in digital video production. IADIS International
Conference on Mobile Learning. 256 - 259.
Bales, R.F. (1999). Social interaction systems: Theory and measurement. Transaction
Publishers.
Castells, M., Fernández Ardevol, M., Linchuan Qiu, J. y Sey, A. (2007). Comunicación
móvil y sociedad, una perspectiva global. Barcelona: Ariel, Fundación Telefónica.
Chan, T., Roschelle, J., Hsi, S., Kinshuk, Sharples, M., Brown, T., Patton, C.,
Cherniavsky, J., Pea, R., Norris, C., Soloway, E., Balacheff, N., Scardamalia, M.,
Dillenbourg, P., Looi, C., Milrad, M., & Hoppe, U. (2006). One-to-one technologyenhanced learning: An opportunity for global research collaboration. Research and
Practice in Technology Enhanced Learning, 1(1), 3-29.
Chirino, V.; Noguez, J.; Neri, L.; Robledo-Rella, V. y Aguilar, G. (2010). Students
perception about the use of mobile devices in self-managed learning activities and
learning gains related to mobile learning resources. Book on Mobile Science.
Conde, M.A., Muñoz C., García F.J. (2008). El mLearning y la revolución de los procesos
de Aprendizaje. V Simposio Pluridisciplinar sobre Diseño y Evaluación de
Contenidos Educativos Reutilizables. Salamanca.
506
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
De La Torre, S. (2000). Estrategias creativas para la educación emocional. Revista
Española de Pedagogía, LVIII (217), 543-572.
Fernández-Berrocal, P. y Ramos, N. (2002). Corazón y razón. En Fernández-Berrocal, P.
y Ramos, N. (Eds.). Corazones inteligentes. (pp. 17-34). Barcelona: Kairós.
Fernández-Berrocal, P., Extremera, N. y Ramos, N. (2005) Validity and reliability of the
Spanish modif ed version of the Trait Meta-Mood Scale. Psychological Report, 94,
751-755.
Goleman, D. (1996). La inteligencia emocional. Buenos Aires: Javier Vergara Editor.
Holzinger A., Nischelwitzer A., Meisenberger M. (2005): Lifelong-learning support by
m-learning: example scenarios. eLearn Magazine 2005(11): 2.
Ohler, J. (2008). Digital Storytelling in the classroom: new media pathways to literacy,
learning, and creativity. Thousand Oaks, California: Corwin Press.
Roschelle J. (2003). Unlocking the learning value of wireless mobile devices. Journal of
Computer Assisted Learning (2003) 19(3), 260-272. Blackwell Publishing Ltd
Socas V., González C.S. (2012). Narrativa Digital con Dispositivos Móviles: Una
Experiencia para la Educación Emocional. Actas del XIV Simposio Internacional
de Informática Educativa (pp 231-234). Andorra. 29 al 31 de Octubre de 2012.
Sánchez, J.; Sáenz, M.; Muñoz, M.; Ramirez, G. y Martín, S. (2009). Situación actual del
mLearning. Recuperado el 23 de abril de 2011 en: http://remo.det.uvigo.es
Soller, A. y Lesgold, A. (2000). Modeling the process of collaborative learning.
Proceedings of International Workshop on New Technologies in Collaborative
Learning, Awaji-Yumetabi, Japan.
Vivas M., Gallego D., González B. (2007). Educar las emociones. Venezuela.
Zurita, G. y Nussbaum, M. (2004). Computer supported collaborative learning using
wirelessly interconnected hand-held computers. Computers & Education. 42 (3),
289-314.
507
TESI, 14(2), 2013, pp. 490-507
Víctor Socas Guerra y Carina S. González González
Para citar el presente artículo puede utilizar la siguiente referencia:
Socas Guerra, V. y González González, C. S. (2013). Usos educativos de la narrativa
digital: una experiencia de m-learning para la educación emocional. Revista Teoría de la
Educación: Educación y Cultura en la Sociedad de la Información. 14(2), 490-507
[Fecha de consulta: dd/mm/aaaa].
http://campus.usal.es/~revistas_trabajo/index.php/revistatesi/article/view/10242/10673
Copyright of Teoría de la Educación. Educación y Cultura en la Sociedad de la Información is
the property of Ediciones Universidad de Salamanca and its content may not be copied or
emailed to multiple sites or posted to a listserv without the copyright holder's express written
permission. However, users may print, download, or email articles for individual use.