148
Hypermedia as a narrative web
Possiblities from the Peripehery
Palabras clave: hipermedia, hipertexto, diseño web,
diseño digital, narrativa digital.
Recibido: 6 de febrero de 2007
Aceptado: 12 de abril de 2007
Keywords: hypermedia, hypertext, web design, digital
design, digital narrative.
Submission date: February 6th 2007
Acceptance date: April 12th 2007
Este texto recoge las principales reflexiones alrededor
de una investigación cuyo objeto principal fue determinar las condiciones para la construcción de narrativas
web relacionadas con temáticas locales, en forma de
hipermedia. El análisis se realizó mediante un estudio de caso, consistente en un ejercicio académico de
creación, que involucró a estudiantes de Sociología de
la Universidad Nacional y de Diseño Industrial de
la Universidad Javeriana, dentro del taller de diseño
digital que coordina adac, unidad de la Facultad de
Arquitectura y Diseño de la Universidad Javeriana.
Los resultados de este análisis dan pistas sobre los pasos
por recorrer y los desafíos por parte de actores como
la academia, para usar de manera efectiva las tecnologías digitales, como respuesta a su responsabilidad de
responder a los desafíos de la era digital.
This paper gathers the main thoughts around an
investigation, which goal was to determine the conditions for constructing web narratives related with
local topics shaped like hypermedia. The analysis
was made throughout a study of case which includes
an academic exercise of creation involving students of
Sociology from Nacional University and those students
of Industrial Design from Universidad Javeriana, taking the Digital Design workshop coordinated by adac,
an Architecture and Design Faculty unit of Javeriana
University. The results of this analysis suggests what
it is lacking for being done and the challenges that
different actors, such as the academy, have in order to
use digital technologies in an effective way, as part of
their responsibility for responding to the challenges
that the digital era imposes.
Origen del artículo
El artículo es una síntesis de los resultados de una investigación que lleva el mismo título, desarrollada entre
el 2004 y el 2006.
149
Carlos Roberto Torres*
* Carlos Roberto Torres Parra. Colombiano. Diseñador industrial, de la Universidad Jorge Tadeo Lozano. Magíster en Comunicación, de la Pontificia Universidad Javeriana. Director del Proyecto Arquitectura y Diseño Asistidos por Computador
(adac) y profesor en el área de diseño digital de la Pontificia Universidad Javeriana. Correo electrónico: crtorresmail@
javeriana.edu.co.
Este texto recoge las principales reflexiones alrededor de una investigación cuyo objeto principal
fue determinar las condiciones para las construcciones narrativas web, en forma de hipermedia,
relacionadas con temáticas locales. Se llegó a este
análisis mediante un estudio de caso consistente en
un ejercicio académico de creación, que involucró
a estudiantes de Sociología de la Universidad
Nacional y de Diseño Industrial de la Pontificia
Hipermedia como narrativa web
Posibilidades desde la periferia
Carlos Roberto Torres | Signo y Pensamiento 50 · volumen xxvi · enero - junio 2007
150
Universidad Javeriana, dentro del taller de diseño
digital que coordina la unidad Arquitectura y
Diseño Asistidos por Computador (adac), de la
Facultad de Arquitectura y Diseño de la Universidad Javeriana.
Los resultados de este análisis dan pistas sobre
los pasos por recorrer y los desafíos por parte de
actores como la academia, para usar de manera
efectiva las tecnologías digitales en su responsabilidad de responder a los desafíos de la era digital.
Una de las deudas de la era digital:
una narrativa web
La era de la información ya no es una novedad, y
la letra N con la que inicia la sigla de las nuevas
tecnologías de la información y la comunicación
(ntic) tiende a desaparecer. Una vez se empieza a
esclarecer la revolución digital, esta reflexión analiza críticamente un aspecto que hasta el momento
se ha escapado del optimismo desbordado de las
tecnocracias que vaticinaban un cambio radical en
las formas de comunicarnos, como consecuencia
de las tecnologías digitales.
Enfocándonos en Internet, y específicamente
en la web como clímax de esta era, se evidencia una
gran deuda que después de una década dominada
por la estética de las páginas “.com” recién empieza
a mostrar indicios de un desarrollo contundente:
la definición de una forma de contar las cosas
acorde con las capacidades técnicas y narrativas
del www.
Estudios socioeconómicos de finales del siglo,
encabezados por teóricos como Castells (1999, pp.
27-53), sentenciaron cómo el capitalismo instituido
después de la Revolución Industrial sufrió cambios
sustanciales que llevaron a organizaciones de
índole privado, estatales e incluso militares a una
nueva dinámica fundamentada en la producción
de conocimiento. En este nuevo contexto de la
sociedad de la información, la actividad productiva
está basada en la producción, procesamiento y
distribución de datos, lo que genera un impacto
inusitado en la actividad económica, política y, por
supuesto, en los medios de comunicación, lugar
que ha demostrado ser un componente clave en
la definición de las identidades culturales.
Sin embargo, más allá del optimismo que
habita frecuentemente las reflexiones sobre las tecnologías de la información, y sin caer en el extremo
opuesto de temores apocalípticos, es evidente que
el discurso de las nuevas tecnologías es un texto
pensado desde los epicentros industrializados, que
regularmente desconoce la gran verdad planetaria
de exclusión y pobreza desproporcionadas. La participación por parte de la periferia de los beneficios
de las tecnologías digitales no difiere en mucho de
las injusticias y las desventajas históricas que la han
acompañado desde siempre, y bajo la figura del 
Signo y Pensamiento 50 · pp 148-159 · enero - junio 2007 | Hipermedia como narrativa web
151
las deudas de la era digital; esta reflexión se enfoca
en una de ellas: la innovación en las formas de
narrar.
De cada uno de los submundos que componen
esta red, el espacio donde se enfoca esta reflexión
es la web, pues éste es el lugar donde se puede
gestar la participación pública del usuario común
en la red y donde se puede generar una narrativa
interactiva que renueve los lenguajes instaurados
en el universo de lo impreso y lo televisivo en pro
de la participación activa del usuario en una nueva
dinámica audiovisual: el hipermedia. Un cambio
que se supone especialmente interesante, si se
tiene en cuenta que hasta el momento el mercado
y las industrias del entretenimiento tradicionales
más que crear participación, principalmente han
generado consumo.
Hoy es innegable la difusión de la red en todos
los espacios de la vida cotidiana, aun en el llamado
mundo en desarrollo (aunque en menor medida
comparada con los países industrializados, pero
con una veloz proyección de crecimiento)1
. Pero, a
pesar de su impresionante penetración, la web ha
funcionado de la misma manera que los medios
tradicionales, es decir, bajo la base asimétrica de
la comunicación lineal emisor-receptor, un gran
desperdicio si se tiene en cuenta que uno de los
principios fundamentales de la era digital es que,
en la red, cualquier navegante es también un autor
de contenidos en potencia.
Sólo hasta hace muy poco tiempo, la llamada
web 2.0. (O’Reilly, 2005) vino a cumplir este
principio democrático en Internet. No obstante,
con respecto a las formas en que se nos presenta
la información, es evidente una subutilización de
recursos disponibles. Llamamos “páginas” a los
contenidos de la web, con lo que demostramos
una herencia de lo impreso que, como un lastre
en la evolución de las narrativas digitales, trata a
la pantalla como papel. Irónicamente, en plena
aislamiento, nuestras sociedades pueden resultar
damnificadas de este nuevo régimen global.
Por ello, en un plano comunicativo (en un
movimiento paralelo a las ventajas productivas
que suponen su implantación), el uso creativo
que desde nuestras realidades les demos a las tic
constituyen una opción para marcar una diferencia
histórica y encontrar un espacio para reconocernos
y relacionarnos en la diversidad de cotidianidades
que definen nuestras culturas.
Una de las suposiciones derivadas de la instauración de las tic, en el plano político y social,
es la de un avance significativo en las formas de
participación, por cuanto estas tecnologías permitirían la visibilidad de cada sector de la población
que deseara hacer pública su voz. Sin embargo, si
la última década ha sido testigo de una revolución
sin precedentes, su mayor impacto se ha medido,
principalmente, desde el punto de vista económico
y sólo ha favorecido a una fracción del globo, con
muy pocos signos de progreso en nuestras latitudes: una brecha digital que parece acentuar aún
más las diferencias Norte-Sur.
Sin duda, Internet, desde el punto de vista
mediático, es el paradigma de esta revolución, y
su comportamiento durante estos primeros años
ha dejado ver los grandes avances, pero también
1. Informe de Internet en Colombia (junio de 2003), de la
Comisión Reguladora de Telecomunicaciones.
Carlos Roberto Torres | Signo y Pensamiento 50 · volumen xxvi · enero - junio 2007
152
cúspide de una supuesta era audiovisual (Machado,
2000), ninguna tecnología ha hecho tanto por la
palabra escrita como el computador.
La estética de la web;
del hipertexto al hipermedia
La web, como repositorio vivo capaz de integrar el
conocimiento humano representado en signos en
clave de palabras, sonidos e imágenes, se convierte
en una gran posibilidad de alojar los imaginarios
de cada cultura y de cada individuo sobre la
Tierra. Desde el punto de vista mediático, la web
puede analizarse desde dos perspectivas: por una
parte, ésta funciona como acervo y vehículo de
contenidos propios de tecnologías antecesoras2
,
que se adaptan a este nuevo entorno como textos
principalmente, videos y música listos para leerse
o descargarse, situación que, como sabemos, puso
en jaque a las industrias del entretenimiento y
catapultó nuevos negocios de descargas on-line
o lanzó al estrellato emprendimientos como el
popular YouTube. Pero, por otro lado, oculta bajo
la inconmensurable cantidad de “páginas” yace la
posibilidad de que se consolide un modo único de
interacción propio de la web, la cual, al explotar
las capacidades audiovisuales e interactivas de
las tecnologías digitales, surja como una nueva
posibilidad para narrarnos.
La gran mayoría de los contenidos disponibles en la web son diseñados bajo la estrategia
del hipertexto, donde la manera fundamental de
expresión es la palabra escrita, que enriquecida
con hipervínculos establece la posibilidad de que
el usuario defina su propia ruta a través de diversas
lexias, lo que le permite construir el significado
final (Landow, 1995). Sin embargo, hoy son posibles modos de expresión mucho más complejos y
ricos en posibilidades narrativas, que en gran medida han
sido subutilizados por diversas
razones: el texto es el lenguaje
que el hombre mejor domina
para consignar su conocimiento,
las restricciones técnicas y económicas para elaborar documentos escritos son
mínimas y, además de su universalidad, su rápido
acceso y la característica de ser interpretable por
máquinas (Veen, 2001).
En la perspectiva de esta reflexión, a diferencia de algunos autores, se distinguen los conceptos
de hipertexto e hipermedia, al considerar a este
último como la evolución del primero. Simplificando en extremo el hipermedia, se le puede
definir como multimedia interactiva, una forma de
expresión donde convergen medios audiovisuales
de diversos tipos articulados en una interfaz que
permite la interacción con el usuario. Por supuesto,
comparados con la hegemonía de las “páginas”
constituidas principalmente por textos y algunas
imágenes, son aún escasas las experiencias hipermedia disponibles en la red, generalmente en sitios
orientados al público joven, el entretenimiento y a
expresiones artísticas.
Uno de los principales obstáculos para la
popularización del hipermedia dentro de la web
es que, durante muchos años, los dictámenes de la
usabilidad (Nielsen, 2000, p. 9) y el arquetipo del
diseño web subvaloraron la imagen y otros medios
en beneficio del texto, pues, en busca de la agilidad
con que la información debe llegar al usuario, este
criterio de diseño ha descartado reiteradamente
nuevos paradigmas comunicativos que podrían desorientar o hacer más largo el recorrido de un cliente
potencial a través de un sitio web corporativo.
2. Nora Paul y Christina Fiebich, profesoras de la Facultad
de Periodismo y Medios del Instituto de Estudios de
Nuevos Medios de la Universidad de Minnesota, tienen
en la red un sitio bastante pertinente al tema de narrativas interactivas; su perspectiva de Internet como un
medio en gestación es particularmente interesante (Paul
y Fiebich, 2007) .
Signo y Pensamiento 50 · pp 148-159 · enero - junio 2007 | Hipermedia como narrativa web
153
Para los intereses empresariales que consideran a los usuarios de Internet clientes, una
propuesta innovadora como el hipermedia puede
significar un riesgo que desviaría a sus audiencias
hacia los sitios web de su competencia, pues los
tiempos de carga claramente tienden a ser mucho
más largos que los de texto plano. Si el futuro de la
estética del diseño web dependiera de los principios
su poder para cautivar e involucrar al usuario en
una dinámica muy diferente a la de leer un texto
desplegado en una pantalla. El hipermedia podría
facilitar el paso de la palabra escrita a la imagen
en el siglo xxi de la misma forma que la televisión
lo hizo en el siglo xx; la diferencia, por supuesto,
recaerá en la interactividad.
difundidos de usabilidad, no podríamos esperar
mucho más que el ejemplo que presenta en su sitio
el gurú de este criterio, Jakob Nielsen3
.
El concepto de usabilidad ha sido un elemento
recurrente y de gran utilidad en la historia del
diseño, y la web no ha sido la excepción. Entendiéndola como un criterio de trabajo de esta
disciplina, la usabilidad es una forma de garantizar la funcionalidad de un producto; permite
que cuando el usuario se enfrente con el objeto
proyectado no tenga ningún inconveniente para
conseguir realizar sin problemas las tareas requeridas. Sin embargo, autores como Norman (2002)
y Nielsen han llevado a tal extremo estas ideas que
han terminado por limitar el espacio creativo del
diseño web. Al estandarizar y homogeneizar el
aspecto y funcionamiento de las publicaciones para
Internet, la experimentación y exploración por
parte del usuario no caben en una propuesta que
siga al pie de la letra las indicaciones de usabilidad,
pues éstas van en detrimento del tiempo requerido
para acceder a la información presentada.
La perspectiva de este análisis es bien diferente,
apartándose de otro de los principios que reza la
usabilidad, como titula a uno de sus libros más
populares “No me hagas pensar” (Krug, 2001),
la hipermedia puede coexistir con el modelo que
actualmente impera en la mayor parte de los sitios
web, retando al usuario e involucrándolo en una
experiencia exploratoria e incluso lúdica.
En otra orilla de los avances tecnológicos,
el videojuego, como una de las manifestaciones
más populares del hipermedia, ya ha demostrado
Interactividad y narrativas interactivas
Para analizar esta característica fundamental del
hipermedia, Isidro Moreno (2002) presenta una
descripción bastante útil que clasifica diferentes
productos disponibles en la web de acuerdo con el
grado de participación del usuario. En el nivel más
bajo se encuentra la participación selectiva, donde
el usuario sólo determina el orden y la duración
del producto, en otras palabras, estamos hablando
de navegación, el más sencillo nivel de interacción
y el más común en Internet.
En esta escala, los siguientes niveles son los
de participación transformativa y constructiva:
además de escoger, el usuario modifica. Así, el
discurso e incluso el producto mismo se definen
durante la interacción con el usuario, la riqueza de
la experiencia de cada individuo frente a la pantalla
depende del nivel de interactividad del contenido
que encuentre en la red. En este orden de ideas,
las propuestas más innovadoras no sólo serán las
que mejor integren recursos audiovisuales (pues
esta meta ya la cumplió el cine y la televisión), sino
las que incluyan al usuario en una real actividad
participativa.
Desde el punto de vista narrativo, en el hipertexto y, por ende, en el hipermedia es el usuario
quien determina el curso de la historia (Garrand,
1997; Bruckman, 1990), de esta forma la cons3. Véase en http://www.useit.com.
Carlos Roberto Torres | Signo y Pensamiento 50 · volumen xxvi · enero - junio 2007
154
trucción de significado es una tarea conjunta entre
autor y usuario. En la narrativa lineal, propia de
medios tradicionales, el relato es soportado por
los personajes de la historia; por otra parte, en la
narrativa interactiva esta función recae en el usuario. Otros aspectos como el punto de vista y el ritmo
de la historia también se desplazan hacia éste.
Como se ha visto, el desarrollo de un hipermedia va mucho más allá de aspectos técnicos e
incluso de la integración de recursos audiovisuales; el diseño de contenidos bajo esta estrategia
expresiva considerará la estructura narrativa
que abordará el usuario y las formas en las que
éste construirá su experiencia, por ello, es fundamental determinar cuáles son los criterios, las
competencias y los perfiles requeridos para un
emprendimiento de estas características.
La producción hipermedia
Un paso más adelante del deslumbramiento que
suele acompañar a las tecnologías digitales, en este
escenario el verdadero desafío recae en la creatividad de su uso. El reto es consolidar un nuevo
lenguaje en la web que, al integrar diversos signos
de índole textual, gráfico y sonoros, posibiliten la
interacción participativa del usuario, por ello es
preciso determinar cuáles serán las tareas necesarias para cumplir este cometido y cuáles serán las
competencias indicadas para lograrlo.
En el caso puntual sobre el cual se enfocó el
ejercicio referido en esta reflexión, el proyecto consistió en llevar los “atributos, ambiente y funcionalidades” (Paul y Fiebich, 2007) del hipermedia
a la realidad de nuestro entorno inmediato; una
evidencia de la posibilidad de narrarnos en este
nuevo entorno independientemente de la versión
de los medios de comunicación tradicionales.
Por supuesto, el manejo de estas herramientas
es una condición para este fin, como también lo son
el talento y la formación indicados. Tratándose de
proyectos que involucran muy diversos aspectos,
varias profesiones, técnicas y humanísticas, están
llamadas a contribuir, desde sus saberes, a la
gestión de obras de esta índole, reinterpretando y
adaptando su quehacer a un nuevo medio.
Rol del diseño como constructor
de interfaces, espacios de mediación
El diseño, como una de las disciplinas llamadas a
participar en estos procesos, conserva del mundo
análogo los criterios de satisfacción de necesidades
a través de los conceptos de función y uso. La
actividad proyectual en este caso salta del diseño de
objetos o piezas gráficas a la concepción de interfaces, pues, el papel del productor en el desarrollo
de un hipermedia es el de generar un ambiente
propicio para esta interacción, y el vehículo que
posibilita esta actividad es la interfaz.
Entendida más que como un elemento gráfico dispuesto en una pantalla como un espacio
de interacción, la interfaz permitirá las posibles
interacciones por parte del usuario final convertido
ahora en un interactor. Por supuesto, ningún diseño
por bien realizado que esté podrá ser efectivo si no
se desarrolla en torno a una argumentación sólida,
por lo que el contendido, como eje conceptual del
hipermedia, requerirá un cuidadoso trabajo en
términos de organización y estructuración.
Siguiendo las pistas sugeridas por Scolari
(2004), puede demostrarse cómo la forma en que
se desarrolle la interfaz es la que determinará la
experiencia del usuario; en este sentido, criterios
como la coherencia gráfica y de sintaxis de interacción como lógica de acciones a seguir por el 
Signo y Pensamiento 50 · pp 148-159 · enero - junio 2007 | Hipermedia como narrativa web
155
usuario serán fundamentales para conseguir el
éxito de un hipermedia. En la misma línea del
autor, los complejos procesos realizados por el
individuo pueden analizarse desde una óptica
del concepto de la mediación, que, al llevar a
este nuevo contexto las teorías fundacionales de
Martín-Barbero a través de la interactividad,
tienen un comportamiento radicalmente diferente
al caso de los medios tradicionales.
Tal como los estudios de comunicación han
demostrado, la elaboración del significado por
parte del receptor tiene lugar en su entorno inmediato. Para el caso de dispositivos que en su funcionamiento son primordialmente lineales, como la
televisión, la actividad directa de la audiencia con
el medio se restringe a escasas posibilidades. Así,
pues, los procesos de elaboración de sentido tienen
lugar de la pantalla hacia afuera, definidos por el
círculo social y cultural del individuo.
En contraste con los medios tradicionales,
el proceso comunicativo con los nuevos medios
es diferente; las maneras en que el individuo
abordará el mensaje se enriquecerán, además de
la vivencia propia del usuario, su cotidianidad y
su lugar social, por la interacción con el producto
mismo. Si la interfaz de un hipermedia se entiende
como un espacio de interacción, ésta puede abordarse teóricamente como un espacio de mediaciones, más aún si se tiene presente la capacidad sin
precedentes de estos dispositivos para constituir
comunidades virtuales.
Un estudio de caso
Como se señaló, el objetivo principal del ejercicio
académico reseñado fue el de articular un uso
creativo de hipermedia para tratar un tema local,
y determinar así las prácticas y los roles implicados
en la producción hipermedia como un vehículo de
expresión interactiva. Tratándose de un trabajo
conjunto de estudiantes de diseño industrial y de
sociología, los primeros asumieron el diseño de
interacción y presentación y los últimos se hicieron cargo del contenido. A lo largo del ejercicio,
los estudiantes estructuraron propuestas que, al
abordar temas como el pandillismo o los consumos
culturales, usaron el hipermedia como forma de
expresión que en la academia, regularmente, se
consigna en escritos.
La experiencia de observación participativa
en la producción reseñada evidenció la posibilidad
de realizar, por medio de un lenguaje hipermedia, un discurso académico que regularmente se
expresa por medio de la escritura, como lo es el
caso de las ciencias sociales. Los resultados del
ejercicio mostraron cómo las temáticas tratadas se
enriquecen cuando se articulan en una expresión
que involucra de manera activa al individuo que se
enfrenta a dicho contenido. Precisamente, la primera evidencia de esta nueva gramática es que la
función de lectura es reemplazada por una función
de uso, al abrir el espacio para la interacción con
una disciplina como el diseño, que, adaptándose
a un nuevo contexto, permite nuevas maneras en
que el usuario podrá abordar el producto mientras
construye su propio significado.
Mediante el trabajo de los estudiantes, se
demostraron algunas condiciones que en el campo
de la producción hicieron posible la realización de
hipermedias afines con las capacidades
de las nuevas tecnologías. Un breve
ejercicio de seis semanas dio luces sobre
cómo en un terreno fértil, compuesto por
un recurso humano dotado de talentos
en las áreas de conceptualización y
diseño interactivo, y con las herramientas 
Carlos Roberto Torres | Signo y Pensamiento 50 · volumen xxvi · enero - junio 2007
156
indicadas al alcance, es posible cubrir los diferentes
aspectos de una propuesta de gran calidad, que
incluyó la estructuración de los contenidos integrados de manera eficiente en una interfaz gráfica que
no descuida aspectos visuales como la tipografía,
la fotografía o la ilustración, e, incluso, los recursos
sonoros. Medios que, combinados sinérgicamente
bajo la óptica de la interactividad, convergen en
productos hipermedia capaces de responder al
desafío que implica para nuestras sociedades el
acceso creativo a la era de la información.
De acuerdo con la incipiente teoría de diseño
de nuevos medios ya revisada, el trabajo de los
estudiantes afirmó los criterios de consistencia y
coherencia, la facilidad en la determinación de
acciones y la certeza por parte del usuario en los
procesos que ocurren, como fundamentales para
que los contenidos previstos en la etapa de la producción puedan estar a disposición del usuario.
En cuanto a la interactividad, es deseable que
una experiencia en la red apropie las sugerencias
reseñadas de Moreno, por cuanto en los niveles de
interactividad posibles en un producto hipermedia,
las condiciones más completas se dan cuando las
propiedades de un producto de estas características
integra una actividad transformativa o constructiva, que llevan la experiencia del usuario a un
nivel realmente participativo.
Perspectivas de creación en la web:
oportunidad y responsabilidad
de la academia
En otra dimensión de análisis, y a partir del
modelo que enmarcó el experimento reseñado,
se devela un campo de acción urgente para quien
quiera abrir nuevos horizontes de acción social.
Una reflexión crítica sobre la llamada sociedad de
la información deja ver cómo es un lugar común
la perspectiva optimista basada en un concepto
de progreso. Si bien las consecuencias de este
fenómeno pueden ser incluso inconvenientes en
muchos sentidos para nuestras sociedades, también contienen la posibilidad de tender puentes
de participación al individuo para que éste, en un
rol de generador de contenidos, elabore parte de
los discursos que circulan en la red.
El tema de la inclusión social en la era de la
información no se agota en la preocupación por
el acceso, pues a pesar de que ésta parece ser la
visión primordial en las agendas políticas cuando
se aborda el tema del impacto de Internet en la
sociedad, el verdadero desafío reside en la idea de
la participación.
En términos comunicativos, los medios de
comunicación cargan con una gran responsabilidad en la conformación de una sociedad de
consumo inviable que ha propagado un estilo
de vida que menoscaba el medio ambiente, perpetúa la pobreza en la mayor parte del planeta
y reduce la libertad del individuo a la capacidad
de compra de que disponga. A pesar de destacables excepciones, en gran medida la televisión,
paradigma de la comunicación en el siglo xx, ha
sido artífice de un modelo social basado en el
consumo injustificado impuesto desde los actores
que dominan la escena económica y política de
un mundo globalizado. 
Signo y Pensamiento 50 · pp 148-159 · enero - junio 2007 | Hipermedia como narrativa web
157
en hardware y software, al creer quizá que por
generación espontánea un computador puesto en
una escuela de provincia o compras millonarias
por parte del sector privado, público o educativo,
serán suficientes para solucionar el problema. Sin
desconocer que la inclusión en la era de la información supone la compra de determinados recursos,
el espíritu mismo de Internet y herramientas
como el software libre hacen pensar que cada
vez dependeremos menos del factor económico
y más de nuestra creatividad para afrontar este
tema. Equivocados están quienes sólo observan
las cifras que nos hablan del acceso a la tecnología,
del número de computadores o de la cantidad de
personas conectadas a Internet; la respuesta está
en el uso que les demos a estos recursos.
En una dimensión social, la promesa más
valiosa que surge de la revolución digital es la de
la integración, la de la actividad del individuo en
un universo de conocimiento y relaciones interpersonales a distancia que abrirán la puerta a una
nueva ciudadanía cimentada en las posibilidades de
conocer, escuchar y, especialmente, participar. En
efecto, en este momento las capacidades tecnológicas
parecen ponerse del lado del individuo, al alcance de
sus intereses. Si la tecnología, a través de la televisión,
afianzó una sociedad de consumo, ahora, por medio
de la publicación de contenidos en la web, se están
afianzando las bases para una nueva dinámica que,
en gran medida, podría equilibrar este proceso.
En este punto es donde la misión de la academia cobra un valor fundamental, pues más allá de
su labor de formación de profesionales capaces de
afrontar el mercado laboral, la universidad debe
ser un lugar propiciador de preguntas y soluciones
a los problemas que aquejan realidades como
la nuestra. Como se señaló anteriormente, en el
marco de la revolución digital que afrontamos, el
eje de esta reflexión, la hipermedia como narrativa
web, es un campo que demanda la inmediata participación de nuestros esfuerzos. Una institución
dotada de los recursos humanos, técnicos y físicos,
con profesionales y estudiantes comprometidos con
una compleja realidad de nuestra sociedad puede
hallar el vehículo para consolidar una estructura
que ligue las expectativas de inclusión social en la
era de la información de sectores que claramente se
hallan desligados de las dinámicas que movilizan
a este fenómeno.
No basta con el acceso, es preciso ahondar
en el concepto del uso y, especialmente, en el de
la participación; es allí donde reside la posibilidad
de construir redes, de narrarnos creativamente, de
reconocernos como individuos y como sociedad.
Es a través de la participación, y particularmente
en la generación de contenidos, que el uso de las
tic significarán una herramienta para concretar
la inclusión social, una de las fallas más graves de
nuestra sociedad.
Es ingenua la postura que supone que la
problemática de las tic se agota en inversiones 
Carlos Roberto Torres | Signo y Pensamiento 50 · volumen xxvi · enero - junio 2007
158
Referencias
Becerra, M. (2003), Sociedad de información:
proyecto, convergencia, divergencia, Buenos
Aires, Norma.
Bruckman, A. (1990), The Combinatoricas of Story
Telling: Mystery Train Interactive, s. l., MIT.
Burdek, B. E. (1994), Diseño: historia, teoría
y práctica del diseño industrial, Barcelona,
Gustavo Gil.
Castells, M. (1999), La era de la información. La
sociedad en red, vol. 1, Madrid, Siglo XXI.
Dery, M. (1998), Velocidad de escape, Madrid,
Siruela.
Elliot, J.; Worsley, T. (1996), Multimedia. Guía
completa, Barcelona, Dorling Kidersley.
Escobar, A. (1999), El final del salvaje. Naturaleza,
cultura y política en la antropología contemporánea, Bogotá, Instituto Colombiano de
Antropología.
Garrand, T. (1997), “Scripting Narrative for
interactive multimedia”, en Journal of Film
and Video, núm. 49.
Gubern, R. (1996), Del bisonte a la realidad virtual,
s. l., Anagrama-Argumentos.
Habich, G. (s. f.), “Decálogo de la imagerie electrónica. Apuntes para una escritura digital” [en
línea], Universidad de los Andes, disponible
en http://hipercubo.uniandes.edu.co, recuperado: junio de 2006.
Kristof, R.; Satran, A. (1998), Diseño interactivo,
Madrid, Ediciones Anaya Multimedia.
Krug, S. (2001), No me hagas pensar. Una aproximación a la usabilidad en la web, Madrid,
Prentice Hall.
Landow, G. P. (1995), Hipertexto. La convergencia de
la teoría crítica contemporánea y la tecnología, traducción de Patrick Ducher, Barcelona, Paidós.
Lévi, P. (1991), L’ideographie dynamique. Vers une
imatination artifitiel?, París, La Decouverte.
— (1993), As tecnologías da inteligencia, Sao Pablo,
Editora 34.
Machado, A. (2000), El paisaje mediático, Buenos
Aires, Libros del Rojas.
Moreno, I. (2002), Musas y nuevas tecnologías. El
relato hipermedia, Barcelona, Paidós.
Moreno Muñoz, A. (2000), Diseño ergonómico
de las aplicaciones hipermedia, Barcelona,
Paidós.
Martín-Barbero, J. (1987), De los medios a las
mediaciones. Comunicación, cultura y hegemonía, México-Barcelona, Gustavo Gili.
Nielsen, J. (2000), Usabilidad, Madrid, Prentice
Hall.
Norman, D. A. (2002), The Design of Everyday
Things, s. l., Basic Books.
Norman, D. A.; Draper, S. W. (1986), User centered
system design, New Jersey, Lawrence Eribaum
Ass. Hillsdale.
O’Reilly, T. (2005), “What Is Web 2.0 Design
Patterns and Business Models for the Next
Generation of Software” [en línea], disponible
en: http://www.oreillynet.com/pub/a/oreilly/
tim/news/2005/09/30/what-is-web-20.html.
Orozco, G. (1999), “El consumo cultural en América Latina”, en Guillermo Sunkel (coord.),
Bogotá, Convenio Andrés Bello.
Paul, N.; Fiebich, C. (2007), “Elements of digital
storytelling, storymaking, storymaking” [en
línea], disponible en http://www.inms.umn.
edu/Elements/index.php.
Philippe, Q. (1995), Lo virtual, Barcelona, Paidós.
Piscitelli, A. (2002), Meta-cultura, Buenos Aires,
La Crujía.
— (2005), Internet, la imprenta del siglo XXI,
Barcelona, Gedisa.
Signo y Pensamiento 50 · pp 148-159 · enero - junio 2007 | Hipermedia como narrativa web
159
Scolari, C. (2004), Hacer clic. Hacia una sociosemiótica de las interacciones digitales, Barcelona,
Gedisa.
Siegel, D. (1997), Creating Killer Web Sites. The Art
of Third-Generation Site Design, Indianapolis,
Holborn Books.
Thompson, J. B. (1998), Los media y la modernidad: una teoría de los medios de comunicación,
Barcelona, Paidós.
Veen, J. (2001), Arte y ciencia del diseño web,
Madrid, Prentice Hall.
Wallace, P. (1999), La psicología de Internet, Barcelona, Paidós.
Hipermedias
La banda. Pandillismo en Bogotá, disponible
en http://www.javeriana.edu.co/adac/asignaturas/vertical/hipermedias/la_banda/
indexanimado.swf.
Taller vertical de diseño digital, disponible en
http://www.javeriana.edu.co/adac/asignaturas/vertical/virtuales.htm.
Tomate-consumo cultural: plaza vs. Supermercado, disponible en http://www.javeriana.edu.
co/adac/asignaturas/vertical/hipermedias/
tomate/index1.swf.
