RESEÑAS 305
Doi: https://doi.org/10.15517/rfl.v45i2.39250 / URL: https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/filyling
Annette Scholz y Marta Álvarez (Eds.). Cineastas emergentes. Mujeres en el cine
del siglo XXI. Madrid: Iberoamericana, 2018, 306 páginas
Cineastas emergentes es una compilación de ensayos escritos por varias profesionales
de diferentes nacionalidades, cuyos trabajos de investigación se enfocan en el cine
latinoamericano. El propósito del libro es analizar la escasa participación de las mujeres
hispanas en la producción de la industria cinematográfica, un área generalmente dominada
por el sector masculino. El contenido del libro está estructurado en tres secciones: la primera,
“¿Cine de mujeres?”, incluye dos ensayos mientras que la segunda sección, “De una orilla”,
incluye cuatro ensayos y la tercera, “...a la otra”, es la más amplia con siete ensayos enfocados
en la contribución de las mujeres latinoamericanas a la cinematografía.
En las páginas de introducción, las editoras cuestionan los motivos por los cuales las
mujeres, a pesar de estar luchando por conseguir reconocimiento en la cinematografía, aún
parecen gozar de menos visibilidad que los productores del sexo opuesto. Con el propósito de
ampliar las investigaciones hechas previamente en cuanto a esta cuestión, Cineastas emergentes
incluye una extensa bibliografía y marcos teóricos que han servido de andamiaje en el
estudio de las cineastas hispanas. Las autoras ofrecen un estudio cuidadoso de cortometrajes,
documentales y el cine animado dirigido por las cineastas que han emergido principalmente
en el nuevo milenio. Este libro crítico constituye una herramienta valiosa para los estudiosos
del cine producido por mujeres y para el docente universitario interesado en incorporar en
sus cursos los estudios cinematográficos, ya que no solamente incluye una amplia cartografía
sobre las cineastas hispanoamericanas, sino también un DVD con algunos de los cortometrajes
mencionados en el libro, así como la incorporación de materiales didácticos que se pueden
utilizar antes, durante y después de ver las películas.
En la primera sección, desde una posición feminista, en su ensayo “Que sean, que
estén, volver a pensar el cine hecho por mujeres” Marta Álvarez y Julia González sintetizan
las aportaciones críticas al estudio de las cineastas entre las cuales destacan las pioneras Laura
Mulvey, Elaine Showalter y Ann Kaplan. Asimismo, incluyen la contribución crítica de Marta
Pérez Pereiro y Barbara Zecchi en el cine del siglo XXI. En sus propuestas, Álvarez y González
adoptan el término “ginocine” de Barbara Zecchi, el cual comprende un análisis de las obras
desde una perspectiva “que ofrecen una mirada alternativa y que no ha de ser forzosamente
dependiente de la identidad sexual del productor” (28), aunque reconocen que las mujeres aún
siguen luchando contra la dominación patriarcal en la producción cinematográfica. Siendo
este el ensayo de apertura del libro, el lector espera una base teórica fuerte y una explicación
detallada. Sin embargo, las autoras se limitan a mencionar superficialmente los estudios
críticos previos y asumen que el lector conoce lo que ya se ha hecho en el campo del estudio
del cine producido por mujeres.
En “Cómo estudiar el cine hecho por mujeres iberoamericanas: un manifiesto”,
Deborah Shaw, estudiosa del cine latinoamericano, incluye un manifiesto de su autoría y
argumenta que a pesar de los numerosos manifiestos feministas creados por mujeres cineastas,
Filología y Lingüística 45 (2): 305-310
Octubre 2019 - Marzo 2020
ISSN: 0377-628X / EISSN: 2215-2628
Doi: https://doi.org/10.15517/rfl.v45i2.39250
URL: https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/filyling
306 Filología y Lingüística 45 (2): 305-310, 2019/ ISSN: 0377-628X / EISSN: 2215-2628
Doi: https://doi.org/10.15517/rfl.v45i2.39250 / URL: https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/filyling
todavía no existe uno que guíe a los críticos en el análisis del cine hecho por mujeres. Shaw
reconoce la labor de los manifiestos previos cuyo propósito reside en “combatir las formas
de representación misóginas” (33); evitar las imágenes distorsionadas de la representación
femenina (en las producciones cinematográficas de mujeres) y apoyar “los filmes realizados
por mujeres cuyas formas pueden considerarse emancipatorias y no sexistas” (33). Desde una
postura académica, el objetivo del manifiesto propuesto por Shaw es servir como guía para los
críticos en su análisis de los filmes realizados por mujeres, para así ampliar el conocimiento de
los trabajos de cineastas feministas (hombres y mujeres) en el ambiente universitario. Aunque el
manifiesto de Shaw titulado “Propuestas para el estudio crítico del cine realizado por mujeres”
incluye algunas propuestas que resultan obvias (incrementar el estudio de las obras, analizar el
trabajo de las cineastas y directoras, etc.) y podrían ser eliminadas, otras propuestas podrían
estimular las ideas de análisis desde diferentes perspectivas (social, política, histórica, etc.).
La propuesta número 5, por ejemplo, invita a los críticos a “Crear y cartografiar conexiones y
desconexiones entre (H/) historias de mujeres cineastas en un contexto global” y la número 6
exhorta a “Narrar y revelar las historias no contadas e invisibles, de mujeres que se encuentran
detrás de la cámara y enfrente de ella” (35).
La segunda sección del libro titulada “De una orilla...” se compone de cuatro ensayos
donde se analizan las aportaciones de las cineastas españolas desde una variedad de enfoques:
el escaso reconocimiento de la producción cinematográfica realizada por mujeres; los intentos
de estas por recabar fondos para la producción de sus obras a través del Crowdfunding; los
documentales independientes contemporáneos de carácter feminista y el cortometraje de
personajes animados. En el primer ensayo, “Las invisibles del cine español”, Annette Scholz
hace un estudio sobre la escasa participación de las mujeres españolas en la producción
audiovisual. Para apoyar su argumento incluye estadísticas basadas en la información proveída
en los anuarios del cine español y publicados por el Instituto de Cinematografía y de las
Artes Audiovisuales (ICAA) entre los años 2007-2015. Los números revelan una evidente
desigualdad en la contribución femenina en comparación con la masculina, sobre todo en
las áreas de producción, guion y dirección. De igual forma, en el departamento de Efectos
Especiales, los hombres dominan, especialmente en el área de animación donde la presencia
femenina es casi nula. Las únicas áreas donde destacan las mujeres son en la producción de
documentales, diseño de vestuario, maquillaje y peluquería. Detrás de estas cifras, declara
Scholz, se encuentra, por una aparte, el bajo costo de producción de los documentales y por
otra, de acuerdo con cineastas entrevistadas, la sociedad patriarcal que ha educado a las
mujeres para tener hijos, no para ser líderes. Entrar al mundo de la industria audiovisual,
propone Scholz, es una barrera difícil de romper; sin embargo, reconoce que las cineastas
españolas del siglo veintiuno, tales como Ana Belén, Isabel Coixet, Mar Coll y Carla Simón,
entre otras, se están abriendo paso y ganando reconocimiento en los festivales nacionales e
internacionales. Y algunas, como la directora y actriz Ana Belén, se encuentra entre las pocas
mujeres (solamente 6 en 31 años) que han logrado recibir el premio “Goya de Honor”. La autora
concluye con una lista breve de obras realizadas por mujeres y agrega que, aunque estas han
sido reconocidas mayormente en los festivales, todavía queda mucho que hacer en cuanto a la
fomentación de la producción audiovisual femenina.
En “La participación de las mujeres cineastas en el Crowdfunding. Análisis de la
plataforma Verkami”, Mar Binimelis-Adell y Eva Espasa Borrás hacen un estudio cualitativo
y cuantitativo sobre la situación y participación de las españolas creadoras de cine que 
RESEÑAS 307
Doi: https://doi.org/10.15517/rfl.v45i2.39250 / URL: https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/filyling
han utilizado el Crowdfunding, una práctica relativamente reciente que facilita a través del
Internet la financiación de proyectos culturales, como la cinematografía. El Crowdfunding,
explican las autoras, abre oportunidades para grupos minoritarios, entre ellos las mujeres, que
carecen de los medios económicos para sustentar su creatividad y además se enfrentan a la
dificultad de ser aceptadas en una industria dominada por los varones. Las autoras señalan
que el Crowdfunding es una práctica que ha sido analizada en otros países, sin embargo, en
España aún necesita ser explorada. Aunque hay varios tipos de plataformas que utilizan el
Crowdfunding, las autoras enfocan su estudio en la plataforma Verkami. Las investigaciones
revelaron que a) la mayoría de las películas financiadas son proyectos colectivos, a diferencia
del sistema estándar individualista; b) aunque la participación de la mujer en la producción
cinematográfica supera los porcentajes de la industria tradicional, aún es una minoría en
comparación con los hombres; c) las mujeres productoras superan el porcentaje de éxito de
los proyectos en comparación con las películas dirigidas por los hombres; d) la cantidad
económica solicitada por mujeres para financiar sus películas es ligeramente superior (aunque
no significativa) a la de los hombres; e) en las películas realizadas por mujeres sobresale un
protagonismo colectivo y femenino con un marcado componente de crítica social. La inclusión
de nueve títulos de películas producidas por mujeres y un resumen breve de cada una de estas,
despierta el interés del lector en producciones con contenido que va más allá del mercantilismo
cinematográfico. Por otra parte, aunque el estudio es interesante al acercar al público a un
nuevo sistema de producción que puede ser poco conocido, la lista reducida de películas no
constituye un apoyo sólido del argumento de las autoras.
Elena Oroz en “Emergencias y alteridades. Una aproximación a las inscripciones
feministas en el documental independiente español contemporáneo”, hace una reseña de diez
obras del cine independiente, conocido como otro cine, que ha surgido en los últimos años en
España. Después de delinear las características de este tipo de cine (excéntrico, audaz en las
temáticas y la forma), la autora ofrece una vista panorámica de las temáticas y características
de varios cortometrajes producidos por mujeres, no sin antes recalcar la ausencia de las
mujeres en el otro cine como una de las problemáticas persistentes. Las reseñas de cada uno de
los cortometrajes, aunque breve, muestran que el otro cine es comprometido, de resistencia y
refleja un compromiso feminista. Entre las temáticas más atractivas de estas obras vale la pena
mencionar la politización del cuerpo, la sexualidad, los cuerpos mutilados por enfermedades
como el cáncer, las imágenes digitales y su relación con el control capitalista, la identidad
nacional y las diferencias de género en el imaginario colectivo, así como el uso del Internet y
las nuevas tecnologías en la construcción de identidades incorpóreas. En resumen, el ensayo es
informativo sobre las nuevas tendencias del cine independiente y la participación de la mujer
española, aunque hizo falta definir algunos conceptos (voice off, el movimiento abertzale y
otros) relacionados con el cine que podrían ser ajenos al lector que no está familiarizado con
la industria audiovisual.
Desde su experiencia como productora de cortometrajes de animación, Begoña
Vicario muestra a grandes rasgos la evolución del cortometraje animado producido por
mujeres españolas. Después de incluir una lista de las cineastas pioneras en la década de los
años noventa, Vicario señala la tecnología, el Internet y los festivales como los impulsores
principales para dar a conocer los cortometrajes al público. De acuerdo con Vicario, hay “una
verdadera explosión de creatividad y una expansión imparable de producciones que sobresalen
por su gran calidad, la variedad de los temas que tratan, y de los estilos y técnicas que utilizan” 
308 Filología y Lingüística 45 (2): 305-310, 2019/ ISSN: 0377-628X / EISSN: 2215-2628
Doi: https://doi.org/10.15517/rfl.v45i2.39250 / URL: https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/filyling
(113). Por otra parte, reconoce que las productoras jóvenes y sin experiencia se enfrentan al
problema de la financiación de sus proyectos. Para apoyar su argumento, Vicario incluye
una lista bastante completa de títulos de cortometrajes y sus respectivas reseñas. Aunque el
cortometraje animado parece ser un área de la cinematografía bastante productiva en cuanto
a la incursión femenina se refiere, Vicario reconoce que la mayoría de las productoras aún no
puede vivir de sus obras, ya que la mayoría no pasa de producir solamente una obra debido al
escaso apoyo económico de la industria.
La segunda sección del libro titulado “... a la otra” es dedicado a las cineastas
latinoamericanas. Aunque este título parece un tanto desdeñoso y la palabra “otra” parece
ubicar a la mujer latinoamericana en una posición colonizada en comparación con las
productoras españolas, esta sección resulta bastante productiva en cuanto a la inclusión de la
crítica académica y el acercamiento al trabajo femenino, asunto que Esther Gimeno Ugalde
trata en su capítulo “Acá están para quedarse. Cineastas emergentes en América Latina”.
En mi opinión, el reconocimiento a otros estudios críticos académicos hechos previamente
en el cine producido por mujeres en España y Latinoamérica es un asunto que debería de
haberse tratado desde el inicio del libro, en vez de la última sección. Los estudios hechos
hasta el momento de la publicación de Cineastas emergentes dan a conocer la evolución del
cine hispanoamericano hecho por mujeres a partir de los años treinta del siglo veinte. Dichos
estudios demuestran que, aunque es casi imposible incluir todos los trabajos realizados por
las productoras, en conjunto se complementan al dar a conocer los nombres, no solamente de
directoras latinoamericanas, sino también de portuguesas, brasileñas e incluso una chicana.
Por su parte, la publicación del libro aquí reseñado, Cineastas emergentes, expande los
estudios previamente hechos sobre las cineastas latinoamericanas mediante la investigación
de la incursión femenina en la industria cinematográfica de seis países hispanoamericanos:
Argentina, México, Chile, Colombia, Cuba y Paraguay.
En el caso de Argentina, en su capítulo “Primavera de cineastas argentinas: renovación
y renacimiento en el nuevo milenio”, Julia Kratje y Fernanda Alarcón nos ofrecen un
acercamiento a las temáticas más recientes en largo y cortometrajes en este país las cuales
varían desde la comicidad, el cuerpo, el amor y la intimidad. Estos filmes, aseguran las autoras,
surgen como resultado de la crisis económica del 2001 en Argentina. Las mujeres, no obstante,
han sabido superar los obstáculos económicos para consolidarse mediante su producción de
documentales, obras experimentales y ficcionales. Las autoras apoyan su argumento mediante
la inclusión de una amplia lista de filmes producidos por mujeres desde el 2004 hasta el 2017
para después enfocarse en resúmenes de varios filmes (corto y largometrajes) específicos de
las cineastas argentinas más sobresalientes.
Por su parte, Itzia Fernández Escareño en “La producción contemporánea de
cortometraje activista de realizadoras en México” enfoca su estudio en las aportaciones de
la mujer al cine mexicano en el área de los cortometrajes. Para esto analiza tres diferentes
producciones de carácter experimental y con un alto contenido denunciador sobre la violencia
y las desapariciones de individuos o grupos a cargo de miembros del gobierno o el crimen
organizado. Disponibles en línea, señala Fernández, las productoras se alejan del amarillismo
y su propósito es sensibilizar e informar al público mediante el ofrecimiento de un discurso
alternativo al discurso oficial, manteniendo de esa forma los sucesos en la memoria colectiva.
En “Un campo de transformación: cineastas chilenas emergentes”, María Paz Peirano
y Claudia Bossay analizan el caso chileno y aseguran que desde el retorno a la democracia, 
RESEÑAS 309
Doi: https://doi.org/10.15517/rfl.v45i2.39250 / URL: https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/filyling
el cine en este país ha pasado por una transformación en el campo visual durante los pasados
diez años. Aunque las mujeres chilenas aún son escasas en comparación con los productores
varones, sus aportaciones han incrementado especialmente durante los últimos cinco años y
su labor ha recibido reconocimiento en festivales internacionales. Las autoras recalcan que las
cineastas chilenas han ido más allá de producir y dirigir filmes. A diferencia de otros países
latinoamericanos, las chilenas se destacan por tomar la iniciativa en instituir organizaciones
para la promoción del cine chileno en general. Mediante un trabajo colaborativo han tomado
iniciativas que van desde la formación de redes locales y globales hasta la realización
de actividades específicas de exhibición de los filmes hechos por mujeres. La actitud
comprometida de estas cineastas surge de las tendencias culturales hacia la solidaridad,
protección de las minorías y un espíritu de empatía desarrollado por las mujeres durante la
dictadura de Pinochet.
En cuanto al cine colombiano, Juana Suárez en “Los lugares de las mujeres en el cine
colombiano: para un contexto sobre cineastas emergentes” asegura que las investigaciones
sobre la participación de la mujer en el cine colombiano son escasas y hasta la fecha solamente
se cuenta con un libro. En general, la información sobre las cineastas ha consistido en
entrevistas aisladas y reportajes publicados después de alguna película reciente. La autora
señala que esto quizás se deba a que algunas regiones de Colombia no cuentan con carreras
universitarias en estudios sobre el cine, aunque reconoce que en ciudades como Bogotá, Cali
y Medellín hay “una extensa cultura fílmica” (233) y ha habido un incremento de mujeres
egresadas de programas audiovisuales nacionales e internacionales (232). A pesar de esto, la
participación de la mujer en el área de sonido, montaje, dirección de cámara, escenografía,
diseño de vestuario, iluminación y posproducción, es prácticamente nula debido a la escasez
de incentivos y ayuda económica para la producción de películas. Asimismo, las mujeres,
señala Suárez, siguen siendo relegadas en cuanto a salarios, reconocimientos, posibilidades de
capacitación y estímulos económicos. Al igual que otros países, para las colombianas la mejor
opción o vía para dar a conocer sus filmes ha sido el Internet. Esparcidas en su ensayo y para
apoyar sus argumentos, la autora incluye una lista de producciones hechas por mujeres que
valdría la pena analizar más detenidamente.
En “Cineastas cubanas: contra el desencanto, la furia”, Lola Mayo enfoca su estudio en
Cuba y apunta que la producción cineasta de este país es más complicada y escasa tanto para
hombres como mujeres ya que se efectúa bajo las restricciones gubernamentales de libertad
de expresión y la censura. Aquellos que se atreven a producir algún corto o largometraje se
enfrentan al acoso y ataques de la policía (confiscación de trabajos y materiales de producción).
En cuanto a la producción femenina, Mayo explica que en general las directoras jóvenes son
las que están participando más y construyendo un contra discurso social cuestionador de las
realidades sociales y políticas de Cuba. Sin embargo, debido a las restricciones, en la mayoría
de los casos las películas son producidas fuera de la legalidad y exhibidas desde la diáspora.
Aunque existen algunos filmes independientes, la falta de acceso al Internet en la isla dificulta
la exhibición de estos.
En “El actual cine paraguayo tiene firma de mujer” Julia González aborda el caso
de Paraguay. De acuerdo con la autora, la industria cinematográfica en este país es débil
como resultado de la dictadura del general Stroessner (1954-1989). A pesar de que la escasa
producción existente es en general dominada por el género masculino, a partir de las dos
últimas décadas, ha habido una proliferación de producción femenina cuyos trabajos han 
310 Filología y Lingüística 45 (2): 305-310, 2019/ ISSN: 0377-628X / EISSN: 2215-2628
Doi: https://doi.org/10.15517/rfl.v45i2.39250 / URL: https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/filyling
recibido reconocimiento en festivales internacionales del cine. En general ha habido poco
apoyo financiero, pero recientemente, en el 2014, el gobierno ha demostrado interés en crear
una infraestructura fílmica bajo la coordinación del Ministerio de Cultura. Después de 30
años de escasa producción fílmica, las creaciones de las mujeres son las que han contribuido
al reconocimiento internacional del cine paraguayo. Para apoyar su argumento, la autora ofrece
una breve reseña de varios largometrajes, así como proyectos cortos de carácter crítico de la
situación política y social del país, así como de la situación en el ámbito audiovisual. Además,
cierra su capítulo con un análisis de 6 obras fílmicas creadas por mujeres, quienes, a pesar del
poco apoyo económico, han logrado presentar sus filmes en festivales internacionales de cine.
Alejados de la industria y la comercialización, algunos de estos proyectos son filmados en la
lengua guaraní y sobresalen por su esteticismo y experimentación. Otros se caracterizan por
el trato crítico de las temáticas de la memoria nacional, entre los cuales destacan la guerra del
Chaco, eventos históricos y políticos de la desaparición de ciudadanos, aspectos biográficos
de las cineastas y la homofobia.
En conclusión, Cineastas emergentes. Mujeres en el cine del siglo XXI es una valiosa
aportación a los estudios del cine hecho por mujeres hispanoamericanas. Desde diferentes
perspectivas, las autoras nos acercan a la situación actual de las mujeres cineastas del siglo
veintiuno, las temáticas y tendencias más vigentes, así como a los sistemas que utilizan para
dar a conocer sus obras fílmicas. En general, todas concuerdan que, tanto en España como en
Latinoamérica, la producción audiovisual de parte de las mujeres es aún escasa a pesar del
aumento en los últimos años. Aunque es imposible incluir a todas las cineastas existentes en
nuestros países, este estudio otorgará visibilidad a los filmes de las cineastas más sobresalientes
para estimular el análisis académico de dicha producción.
María Carpio-Manickam
University of North Texas