1
Luces, cámara, acción: la participación de las mujeres en el cine
mexicano
Jorge Luis Gallegos Vargas e Iraís Rivera George
México es un país de cine; desde finales del siglo XIX, las primeras creaciones
cinematográficas incorporaron la mano de obra femenina. No obstante, los
rastros de un discurso misógino han marginado a las mujeres a un segundo
plano, silenciando la participación de éstas como creadoras y reduciéndolas a
simples imágenes visuales, cumpliendo con los estereotipos que la época dicta.
De ahí que, si pensamos en la participación de éstas en la creación
cinematográfica se reduzca, principalmente a su papel de intérprete. Si
echamos un vistazo a la Historia oficial, plasmada en los libros, las mujeres
sólo aparecen nombradas aquellas actrices que, incluso, han traspasado las
fronteras mexicanas; ejemplo de ello es, quizá, la época que más laureles ha
dejado a las creaciones nacionales y que, casi un siglo después sigue siendo el
más representativo: la denominada “Época de oro del cine nacional”.
Fue precisamente durante esta época, entre la década de los treinta y
los cincuenta, que gracias a la escasa producción de Hollywood, los filmes
mexicanos alcanzaron renombre internacional y proyectaron imágenes
estereotipadas de las mujeres mexicanas, idealizándolas como abnegadas o
bien como mujeres empoderadas que vivían bajo el yugo masculino. De ahí
que también, en estas décadas, la participación de las mujeres se reduzca a la
formación de grandes figuras que protagonizaban dichos filmes, tal es el caso
de actrices como Dolores del Río, Ninón Sevilla, Meche Barba, Miroslava, Silvia
Pinal o María Félix, mujeres que permanecieron, casi siempre, bajo la sobra de
actores como Cantinflas, Jorge Negrete o Pedro Infante.
Bajo esta misma paradoja, en décadas posteriores, se puede nombrar
actrices como Angélica María, Sasha Montenegro, Lyn Mey, Blanca Guerra,
María Rojo, Diana Bracho, María Elena Velazco, Ofelia Medina, Rosa Gloria
Chagoyán “Lola la trailera”, Arcelia Ramírez, Claudia Ramírez, Edith González,
Susana Zabaleta, Tiaré Scanda y, de manera más reciente, Ana de la Reguera,
Maya Zapata, Ana Claudia Talancón, Daniela Smith, Aislinn Derbez, Martha
Higareda, Camila Sodi, Tessa Ía, o las nominadas al premio Óscar Salma
Hayek, Adriana Barraza o Lupita Nyong’o.
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 265 -
2
 Por otro lado, el creciente renombre que han alcanzado los directores
mexicanos como Alejandro González Iñárritu, Alfonso Cuarón y Guillermo del
Toro, quienes han sido ganadores del Óscar; ha evidenciado, también, cómo
las creaciones de mujeres que han dirigido películas y que han sido partícipes
de un mundo masculino, son relegadas a tener una participación secundaria, al
grado que sus filmes han alcanzado escasa difusión, tanto en México como en
el extranjero.
 El siguiente trabajo intenta evidenciar la importancia de la participación
de las mujeres como creadoras, aportando una cantidad importante de
películas cuya calidad no es discutible, pero que la misma industria no ha
tomado en cuenta o bien que sólo las muestra como pequeñas chispas de
genialidad; invisibilizando, casi por completo, la participación de éstas en la
industria cinematográfica mexicana.
I. Sobre el nacimiento del cine en México y la incursión de la mujer en el
cine
Fue a finales del siglo XIX, específicamente en 1896, cuando el cinematógrafo
llegó a México mientras Porfirio Díaz se encontraba en el poder; no obstante,
antes de la llegada de éste, el kinetoscopio de Tomás Alba Edison ya había
realizado sus primeras exhibiciones de imágenes de bailarinas, luchadores,
boxeadores, sólo por nombrar algunas.
 El 6 de agosto de 1896, el entonces presidente Díaz, su familia y
miembros de su gabinete presenciaron, en uno de los salones del Castillo de
Chapultepec, las imágenes en movimiento enviadas desde París por los
hermanos Lumière. Aurelio de los Reyes narra este acontecimiento de la
siguiente manera:
El miércoles 5 de agosto de 1896 anunciaba El Nacional la
próxima exhibición de un aparato óptico llamado cinematógrafo
Lumiere, invento que había sido recibido con beneplácito por los
principales estadistas europeos. Otro diario agregaba que la
primera función sería exclusiva para reporteros y grupos
científicos (Reyes, 1984: 40)
En ese mismo año, pero el 14 de agosto, en la calle Plateros número 9,
hoy calle Madero, se llevó a cabo la primera exhibición en la Droguería Plateros
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 266 -
3
de El arribo de un tren y Desayuno de un bebé; imágenes filmadas por los
hermanos Luis y Augusto Lumière, naciendo así la industria del cine mexicano.
Entre 1896 y 1904, llegaron a tierras mexicanas aparatos tomavistas,
cintas filmadas y película virgen; en 1896 se filma la primera película: El
presidente de la República paseando a caballo en el Bosque de Chapultepec;
en ese mismo año se filmaron aproximadamente treinta y cinco películas en la
Ciudad de México y Guadalajara; las imágenes grabadas mostraron pasajes
costumbristas.
Filmada hacia 1897, Riña de hombres en el zócalo, marcó la primera
producción silente del cine mexicano. Los siguientes años dieron a la historia
del cine nacional los primeros realizadores reconocidos: Salvador Toscano,
Guillermo Becerril, Enrique Rosas, los hermanos Stahl y los hermanos Alva.
Mientras tanto, en países como Francia, Alemania y Estados Unidos, las
mujeres poco a poco se incorporaban a la realización del naciente arte; a pesar
de que a finales del siglo XIX la mujer se encontraba en una situación
desfavorable. La francesa Alice Guy Blanché fue la primera en incursionar en el
cine y en 1912, emigró a Estados Unidos para fundar los estudios Solex,
filmando un total de 150 obras. En 1914 Alice destacó en el artículo Woman’s
place in photoplay productions, contendio en la revista The movie picture world,
definiéndola como una autoridad sensitiva que dota al cine de un valor
inestimable para la realización cinematográfica.
Un año después de publicado este artículo, se incorpora a la escena
cinematográfica Germain Dulac, considerada la primera directora feminista al
ser militante del movimiento. En 1927 Dorothy Arzner, en Estados Unidos, dejó
de lado la problemática doméstica de la mujer y comenzó a contar historias de
mujeres. En 1932, hace lo propio Leni Rifensthal, quien fungió como asesora
cinematográfica del Partido Nacionalsocialista, al convertirse en la cineasta
favorita de Hitler. Al respecto de la incursión de la mujer en el cine, Emilio
García Riera apunta:
[…] en la época muda parece que a las directoras se les concedía
mayor posibilidad de dirigir cine porque el cine no era tan
complicado. Cuando parece que hay una suerte de gheto sexista, se
tiende a inhibir el acceso de las mujeres a la realización
cinematográfica; es en la época sonora, cuando se supone que la
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 267 -
4
incorporación del sonido al cine presenta una serie de problemas
técnicos tan complicados, que se supone –desde un punto de vista
sexista– que la mujer no será capaz de manejar todo el aparato
técnico que supone el cine sonoro” (Martínez de Velasco, 1991:28).
II. Sonido: Las primeras mujeres en el cine mexicano
La mujer ha contribuido de manera interesante a la conformación de la
cinematografía mexicana. Hacia 1919, las hermanas Dolores y Adriana Elhers,
después de haber estudiado cinematografía en Estados Unidos, fundaron el
primer laboratorio cinematográfico, llevando a cabo la producción de
documentales. Un año más tarde, presentan en la ciudad de Dallas La industria
del Petróleo, documental que fue censurado por el Departamento de Censura y
Laboratorio Cinematográfico por contener una crítica hacia dicha industria.
Realizaron un total de 7 documentales abordando temas deportivos, culturales
y sociales.
Por su parte, la yucateca Cándida Beltrán Rendón llegó a la Ciudad de
México de paseo y se convirtió en empleada gubernamental. Beltrán se
empeñó en que la industria cinematográfica estuviera conformada únicamente
por mexicanos; gracias a esto llevó a cabo la realización de El secreto de la
abuela (1928), donde fungió como directora, productora, guionista y actriz.
Después de esto, Cándida regresó a Yucatán dedicándose a la literatura y a
música.
No obstante, la primera realizadora de largometrajes fue Mimí Derba.
María Herminia fue el nombre con el que Derba inició su carrera como actriz de
teatro de revista en 1912. Entre 1914 y 1917, se relaciona con Pablo González,
un general carrancista, quien la apoya económicamente para fundar Azteca
Films, iniciando así una verdadera cinematografía nacional. La compañía
produjo cinco películas y un documental; todas ellas estelarizadas y algunas
escritas por Derba.
La cinematografía nacional, , según Perla Ciuk, presento como
constantes en las películas “los tormentosos triángulos amorosos y las
pasiones que llevan a la locura” (2000:206); la primera película dirigida por
Derba fue La Tigresa (1917), convirtiéndola en la primera directora del cine
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 268 -
5
mexicana; la película tuvo una corta exhibición y la crítica alude a que el filme
tiene un gran descuido en la dirección.
Al nombre de Derba se suma el de Adela Sequeyro, quien inicia como
actriz de películas como La hija de la loca (1922), Atavismo (1923), No matarás
(1924), Un drama en la aristocracia (1924), El sendero gris (1924), El prisionero
Trece (1933) y Mujer sin alma (1934); en 1935 fundó la cooperativa Éxito,
escribiendo y protagonizando Más allá de la muerte (1935). Años más tarde, en
1937, produce con financiamiento propio su ópera prima La mujer de nadie,
cinta en la que también lleva el rol protagónico, convirtiéndose en la primera
mujer en dirigir una película sonora; un año más tarde filma Diablitos de
arrabal, cinta en la que se hace un acercamiento a los barrios marginales; no
obstante, “a pesar de mostrar solvencia técnica, los fracasos económicos de
sus largometrajes la obligan a retirarse el medio cinematográfico para
dedicarse al periodismo taurino” (Ciuk, 2000:565).
Asimismo, Matilde Landeta hace su debut en el cine como script girl con
la película en la película El prisionero trece (1933). Para 1948 dirige su primera
película: Lola Casanova, adaptación cinematográfica de la obra del mismo
nombre de Francisco Rojas González; un año más tarde filma La negra
angustias y en 1951 su película más exitosa La trotacalles, coescrita con Luis
Spota y en cuyos roles principales destacan algunos actores y actrices de gran
renombre de la época como Miroslava y Ernesto Alonso. Fue hasta 1991
cuando vuelve a dirigir su última película: Nocturno a Rosario; un año más
tarde recibe el reconocimiento Ariel por su trayectoria.
Según Patricia Martínez de Velasco (1991:30), “hay una historia del cine,
de sus inicios a la fecha, más de doscientas directoras aunque sólo algunas
sean reconocidas.” A pesar de que las mujeres intentaron reivindicar la imagen
femenina en las pantallas, el cine hecho durante la Revolución Mexicana y con
el boom del cine mexicano en el mundo, que hoy conocemos como El cine de
oro, se encargó de promover imágenes falsas.
El año de 1932 vio el nacimiento del cine como una industria. Allá en el
rancho grande (1938) dio al cine una nueva fisonomía. Se incorporaron a
escena actores como Mario Moreno “Cantinflas”, Tito Guizar, Arturo de
Córdoba, Pedro Armendáriz y Jorge Negrete, sólo por nombrar algunos;
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 269 -
6
fraguando el inicio de una época dorada, misma que se dio como resultado de
la Segunda Guerra Mundial y la crisis que aquejó a la industria estadounidense.
Durante esta época, los argumentos melodramáticos promovieron el
nacionalismo cultural y las imágenes misóginas. La mujer fatal, la mujer
indígena, el cabaret y los prostíbulos fueron recurrentes. Actrices como María
Félix, María Victoria, Miroslava, Elsa Aguirre, Ana Luisa Peluffo, Libertad
Lamarque, Ninón Sevilla, Yolanda Montes Tongolele, entre otras fueron las
encargadas de promover imágenes falsas.
La maternidad fue representada como ideal social femenino, promovido
por todos los personajes interpretados por Sara García, resaltando de ellos el
de la abuela en Los Tres García (1946) y Vuelven los García (1946); o bien, la
imagen emblemática de “La chorreada”, interpretada por Blanca Estela Pavón,
en Ustedes los ricos (1948), llorando de manera desbordada por la muerte de
su hijo “el torito”.
Fueron las películas de arrabal y rumberas las que exhibieron y
mostraron el cuerpo de la mujer como fetiche, contando siempre la misma
historia: una chica provinciana, de origen humilde, que caía por circunstancias
de la vida en un cabaret, donde un padrote la acosaba y la volvía prostituta y
que, por azares del destino, se convierte en artista famosa o rumbera.
La construcción arquetípica de la prostituta en el cine mexicano,
constituye un paradigma importante; este personaje ha sido configurado desde
una mirada masculina, misma que ha permeado las visiones que se
reconstruyen dentro de las imágenes que se proyectan a través de la pantalla.
Lourdes Pérez Villareal, explica que
La representación de las mujeres, en el cine clásico, que para la
investigadora Julia Tuñón es esencialmente producto de los años
treinta y cincuenta, se han hecho bajo el signo de una mirada
masculina, mirada que le ha dado sentido a las imágenes y ha
codificado la propia visión que tiene la mujer de sí misma y de su
mundo, donde ellas aparecen o están destinadas a ser entes
pasivos, prudentes, pacientes, tolerantes al extremo sobre todo
con sus maridos (Pérez, 1574).
La década de los 60 trajo consigo el ocaso del cine nacional. Las malas
producciones aunadas a las pésimas historias, muchas de ellas adaptadas del
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 270 -
7
norteamericano. El cine de cabaret, la prostitución y arrabal cobraron un nuevo
aliento y las historias juveniles que explotaron los bailes y el puerto de
Acapulco fueron las constantes en pantalla. Películas como Bellas de noche
(1975) y Las ficheras (1976) iniciaron el género de las ficheras, promoviendo
los desnudos mediante argumentos pobres y galanes alejados de los
estereotipos de antaño implantados por actores como Pedro Infante. Con
éstas, comenzaron a desfilar una estirpe de vedettes encabezadas por Sasha
Montenegro, Lyn May, Rossy Mendoza, Leticia Perdigón y unos años después,
Lorena Herrera y Maribel Guardia; quienes hicieron pareja de Jorge Rivero, y
los “antigalanes”: Alfonso Zayas, César Bono, Luis de Alba, Rafael Inclán, entre
otros. Mención aparte merecen los personajes de la borracha o de la prostituta
interpretados por Carmen Salinas, quien suponía ser la contraparte de las
mujeres voluptuosas.
III. Cámara: Inicio de la tradición femenina en el Cine Mexicano
Es precisamente con la decadencia del cine mexicano, cuando resurge la
imagen de la directora en el cine nacional. Gracias a las generaciones
egresadas de las escuelas de cine, fundadas entre 1963 y 1975, comienzan a
aparecer nombres como Marcela Fernández Violante, María Novaro, Marisa
Sistach, Dana Rotberg, Busi Cortés, Guita Schyfter, además de actrices que se
incorporaron a la dirección como Isela Vega y María Elena Velasco “La India
María.”
Pronto, estas creadoras se ganaron el mote de feministas o de
realizadora de cine de mujeres; sin embargo, ellas pusieron en el tintero un
pensamiento producto de un eco de temas que se encontraban en la agenda
social contribuyendo a la propagación, de manera voluntaria o no, de ideas
propias de un feminismo naciente en México.
Las creaciones de esta nueva generación de mujeres cineastas
[…] fueron recibidas con una frialdad casi generalizada y múltiples
objeciones por parte de la crítica cinematográfica masculina, poco
sensible a las redefiniciones que esos productos fueron recibidas
con una frialdad casi generalizada y múltiples objeciones por parte
de la crítica cinematográfica masculina , poco sensible a las
redefiniciones que esos productos cinematográficos estaban
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 271 -
8
proponiendo sobre múltiples campos de la vida cotidiana: la
subjetividad femenina, la maternidad, las relaciones de pareja, las
condiciones de explotación de la doble jornada, la irrupción en el
espacio público, por mencionar unas pocas. (Castro, 2005)
 Junto con estas creaciones, se inició también, una tradición de cine
hecho por mujeres; ejemplo de ello es Marcela Fernández Violante, cineasta
egresada del Centro de Estudios Cinematográficos (CUEC). Marcela comenzó
su trayectoria como creadora en la década de los sesenta con el cortometraje
Azul (1967); un año más tarde, la Universidad Nacional Autónoma de México
(UNAM), le encarga su primer largometraje Gayosso da descuentos (1968) y
en 1971 escribe y dirige el corto documental Frida Kahlo historia en la que, a
pesar de tener una relación amistosa con la pintora, le fue negado el acceso a
su acervo personal, por lo que la cinta contó la historia a través de las pinturas
de ésta, ganando un premio Ariel y una Diosa de Plata.
 Otras obras de esta autora son Cananea (1976), En el país de los pies
ligeros (1981) y Acosada (2002); la primera de estas cintas narra los conflictos
entre mineros mexicanos y los propietarios estadounidenses, representando
una de las huelgas más grandes suscitadas en México y que la Historia oficial
ha silenciado y que, sin duda, fue un evento detonante de la Revolución
Mexicana; la segunda película narra los despojos de los que la comunidad
tarahumara ha sido objeto; el último de estos títulos está basado en la novela
feminista De piel de víbora en ella cuenta la historia de una mujer que desafió
la delincuencia y que de ser perseguidora pasó a ser perseguida.
Por su parte, María Novaro, socióloga de formación, es quizá la directora
mexicana más reconocida en el ámbito nacional e internacional. Mientras se
encontraba estudiando Sociología en la UNAM, colaboró con el Colectivo Cine
Mujer, hecho que la lleva a ingresar en 1979 al CUEC, donde filmó dos
largometrajes Los lavaderos (1979) y De encaje y azúcar (1979). Un año más
tarde filma Conmigo la pasarás muy bien (1980) y 7 A.M. (1980).
Durante los ochenta, María filma varios largometrajes; no obstante 1989
fue un año decisivo para su carrera puesto que su primer largometraje escrito y
dirigido por ella ve la luz: Lola. Con este guion, gana el primer lugar en un
concurso de la Televisión Española; asimismo, obtuvo el premio OCIC en el
Festival de Berlín y el Ariel, en 1990, a mejor ópera prima y mejor guion.
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 272 -
9
La película más reconocida de Novaro en México, es Danzón (1991),
estelarizada por María Rojo, Tito Vasconselos y Margarita Isabel; este filme le
valió que su nombre se proyectara en las marquesinas nacionales e
internacionales de la cinematografía. Danzón cuenta con más de quince
premios internacionales y fue estrenada en el Festival de Cannes.
Afirma Rashkin:
En 1991, el segundo largometraje de María Novaro, Danzón,
protagonizado por María Rojo, se convirtió en la primera película
mexicana, en catorce años, que fue invitada a la Selección de
Directores del prestigioso Festival de Cannes. Como aún se
encontraba en posproducción, el filme fue apresuradamente
terminado y subtitulado; se estrenó en Francia, donde su directora
lo vio completo por primera vez. Tras la exitosa acogida que tuvo
en Cannes, Danzón se exhibió en dos cines comerciales de París,
circuló en diversos festivales y pronto se convirtió en un éxito
internacional; en Estados Unidos fue comprada para su
distribución por Sony Classics […]. En México, […] logró lo que
pocos filmes de “calidad# en tiempos recientes: producir
ganancias en taquilla (Rashkin, 2015:251).
A este filme le siguieron películas como El jardín del Edén (1994) y Sin
dejar huella (2000); los filmes de Novaro plantean la búsqueda de un objeto de
deseo, la mayoría de las veces un hombre, y que, al ser buscado, las mujeres
indagan en su sexualidad e independencia emocional, estableciendo redes de
solidaridad con otras mujeres.
Otra directora importante del cine mexicano es Marisa Sitach, quien ha
intentado hacer de sus filmes, películas de denuncia social sobre la situación
de la mujer, en sectores marginados, de la mujer en México. Marisa realizó en
La Sorbona, estudios de Antropología social, iniciando así su interés por la
creación de documentales. Su ópera prima Los pasos de Ana (1988),
protagonizada por Guadalupe Sánchez, muestra las vicisitudes a las que se
encuentran las madres jóvenes y profesionistas; su segundo largometraje fue
Anoche soñé contigo (1992), estelarizada por Leticia Perdigón, Socorro Bonilla
y Martín Altomaro, en el que aborda la sexualidad adolescente, mientras que
en 1998 filma El cometa, cinta protagonizada por Diego Luna y Ana Claudia
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 273 -
10
Talancón, en la que cuenta la llegada del cinematógrafo a México y el
avistamiento del cometa Haley.
 En el año 2000 apareció la primera de tres películas que narra la vida de
las adolescentes y la violencia que éstas viven en los barrios más marginados
de la capital mexicana: Perfume de violetas. Nadie te escucha (2000), cinta
protagonizada por Ximena Ayala, Arcelia Ramírez y María Rojo; la segunda
película de esta trilogía fue Manos libres. Nadie te habla (2004), quien lleva en
sus roles principales a Alejandro Calva, Luis Gerardo Méndez, Ana Paula
Corpus y Verónica Merchant; años más tarde, aparece La niña en la piedra.
Nadie te ve (2006), estelarizada por Sofía Espinsa Carrasco y Gabino
Rodríguez, y nominada a tres Premios Ariel en las categorías de mejor actor,
mejor actriz y mejor banda sonora. Para el año 2007 filma El brassiere de Ema,
película que lleva en sus roles protagónicos a Sofía Espinosa, Arcelia Ramírez
y Lumi Cavazos, y que exhibe temas tabú como el crecimiento de los senos y
la menstruación. Esta directora es de las pocas mujeres, o quizá la única, que
ha vendido sus creaciones bajo el mote de Un film de Marisa Sistach.
 También, dentro de la historia de las directoras mexicanas, destaca el
nombre de Dana Rotberg. En 1989 debutó en la industria del cine con el
largometraje Intimidad, filme basado en la obra de teatro del mismo nombre y
con la que obtuvo el premio Heraldo al mejor director en 1990. Dos años más
tarde, con Ángel de fuego, protagonizada por Evangelina Sosa, Lilia Aragón y
Roberto Sosa, recibe el premio a Mejor Película y Mejor Escenografía en el
Festival de Habana. En 1993 ganó el premio a la Mejor Película en el Festival
Latino de Nueva York, además de obtener, en la VII Muestra de Guadalajara el
premio de la Crítica Extranjera, así como el premio Ariel a mejor actriz, así
como otras quince nominaciones incluyendo mejor dirección. Para el año 2000
rodó Otilia Rauda, llevando en los roles principales a Gabriela Canudas y
Alberto Estrella y basada en la novela del mismo nombre de Sergio Galindo.
 Para Maricruz Castro Ricalde (2006:112), la obra de Dana “aborda el
problema de los ciudadanos expulsados hacia el margen de las grandes
ciudades, […]. La violación hacia las normas sociales cimentadas en la familia
nuclear y la funcionalidad del sujeto dentro de un enclave económico es
severamente castigada.” Ángel de fuego presenta la vida de una mujer
transgresora; una mujer sometida al discurso patriarcal de la religión; una
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 274 -
11
fémina que huye de su destino y que traspasa la barrera de lo establecido. La
autora, a través de su personaje, cuestiona el papel de la mujer que ha sido
señalada por violar las normas sociales, por cuestionar y por quebrantar la
ideología de las familias nucleares, de sociedad que tiene sus cimientos en la
igualdad de justicia y que, finalmente, ésta no resulta ser la misma para todos:
nadie tiene el final que se merece.
 Siguiendo con los nombres de las mujeres que han realizado cine en
México, se encuentra el de Busi Cortés, egresada de la licenciatura en
Comunicación por la Universidad Iberoamericana y cuyo interés por la
realización cinematográfica la llevó a estudiar cine en el CCC, donde dirige los
largometrajes Las Buenromero (1979) y el mediometraje Hotel Villa Goerne
(1981). Como guionista y directora ha realizado los largometrajes El secreto de
Romelia (1988), estelarizada por Dina Bracho, Arcela Ramírez y Pedro
Armendáriz Jr., obteniendo el permio Ariel a la Mejor coactuación femenina, a
la mejor ópera prima y a la mejor música original; Serpientes y escaleras
(1991), protagonizada por Diana Bracho, Héctor Bonilla y Arcelia Ramírez,
obteniendo el premio Ariel a la mejor actriz; y Las hijas de su madre… las
Buentostro (2005), filme que lleva en sus roles principales a Lumi Cavazos,
Marina De Tavira y Plutarco Haza. Cortés, en sus filmes, deja al descubierto
acuerdos tácitos que mediante los secretos entretejen las relaciones entre las
mujeres.
 El cine comercial vio en María Elena Velazco, “la india María” a una de
sus mayores creadoras; Rashkin explica que esta mujer representó “el
prototipo de la mujer indígena pobre que emigra a la ciudad y supera los
obstáculos de su humor y su astucia” (129); dentro de las creaciones de la
India María se encuentran los filmes Ni Chana ni Juana (1984), Ni de aquí… ni
de alá (1987) y Se equivocó la cigüeña (1992).
 A estos nombres se anexa el de Guita Schyfter, egresada de la
licenciatura en psicología por la UNAM; durante una estancia en Inglaterra
toma un curso de producción, cambiando sus intereses hacia el cine; dentro de
sus producciones cinematográficas se encuentran Novia que te vea (1993),
protagonizada por Angélica Aragón, Maya Mishalska y Claudette Maillé,
ganadora de cuatro premios Ariel, destacando entre ellos el de mejor Ópera
Prima; Sucesos distantes (1994) estelarizada también por Aragón, obteniendo
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 275 -
12
cinco nominaciones a los premios Ariel; Las caras de la luna (2001), cinta que
cuenta la historia de cinco mujeres que se reúnen en México para ser jurado
del III Festival de Cine Latinoamericano y que obtuvo una nominación al premio
Ariel; su más reciente filme Huérfanos (2014), estelarizada por Dolores Heredia
y Rafael Sánchez Navarro, da cuenta de un pasaje de la vida de Melchor
Ocampo y por la que obtuvo tres nominaciones al premio Ariel.
 Otros nombres que también llamaron la atención como creadoras
cinematográficas son Sabina Berman e Isabelle Tardán, quienes en 1995
filman Entre Pancho Villa y una mujer desnuda, filme protagonizado por Diana
Bracho y Jesús Ochoa; el cual utiliza una figura de la Revolución Mexicana
para hacer una crítica a la cultura machista y falocéntrica imperante en el país;
aunado a estas razones, este texto, escrito en primera instancia como un guion
teatral, surge un momento decisivo en el que la mujer comenzó a ocupar
papeles importantes en la vida pública. La participación de Berman se ha dado
también como guionista; ejemplo de ello es la película La tía Alejandra (1979),
la cual recibió el premio Ariel como mejor guion, además de Gloria (2014)
historia basada en la vida de la cantante Gloria Trevi y que recibiera la
nominación al Ariel como mejor guion. En 2010 escribió el guion y codirigió el
filme Backyard representando a México en la selección oficial en los Óscar del
mismo año; su guion más reciente es la película Macho (2016), un filme que
critica, de manera fallida, los estereotipos impuestos a los homosexuales en el
mundo de la moda y que, sin embargo, fue un éxito en taquilla.
El común denominador de estos filmes fue reflejar la situación social en
la que México se encontraba durante los años setenta y ochenta, así como
aspectos propios de la vida cotidiana, evidenciando que
[…] les interesa menos reflexionar sobre el cuerpo y la sexualidad, tal
vez como una manera de rechazar las tendencias de la cinematografía
de una década antes, en la que hubo una sobreexposición de la
apariencia física de la mujer, una configuración simplificada sobre su
sexualidad y una evidente objetualización del cuerpo femenino. (Castro,
2005)
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 276 -
13
IV. Acción: Las nuevas generaciones de cineastas mexicanas
Con un corto pero fructífero renacimiento del cine mexicano en los años
noventa, las mujeres, también, comenzaron a participar más en la dirección y
elaboración de guiones. Por un lado, la admiración que han ganado en
festivales a nivel nacional e internacional los filmes de María Novaro y Marisa
Systach, así como la inclusión de los filmes Danzón y Ángel de fuego, dentro
de la lista de las 100 mejores películas, realizada por la revista Somos en 1994,
ocupando los sitios 48 y 75, respectivamente, colocaron los nombres de
Novaro y Rotberg junto a los de creadores mexicanos reconocidos fuera de
nuestro país como Arturo Ripstein, Ismael Rodríguez, Emilio “el Indio”
Fernández y el del español Luis Buñuel, sólo por nombrar a algunos; y por el
otro, la apertura de más centros de estudio donde se puede aprender de
manera profesional el cine, ha hecho que más mujeres se sumen a la lista de
creadoras, anexándose a los nombres de realizadoras de fama internacional
como Sofía Coppola, Helen Hunt, Cherie Nowlan, Kassi Lemons, Lena
Wetrmuller, Sarah Polley, entre otras.
A pesar de ser poca la producción de las nuevas creadoras, los filmes
realizados por mujeres han sido un éxito en taquillas, recurriendo, alguna de
ellas a las comedias románticas, historias que han significado el mayor número
de producciones cinematográficos en México.
Ejemplo de ello es Issa López con Efectos secundarios (2006),
protagonizada por Marina de Tavira y Alejandra Gollas, filme que obtuvo dos
nominaciones a los premios Ariel y que fuera la primera película producida, en
México, por Warner Brohters y Casi divas (2008), estelarizada por Patricia
Llaca, Maya Zapata, Ana Layevska, Daniela Schmidt y Diana García y que
además se convierte en la segunda película producida por Columbia Pictures
México.
En los filmes arriba mencionados da muestras de que el cine comercial
es lo suyo y, sin embargo, no por eso deja de lado reflexiones sobre la
situación de la mujer ante los procesos de la edad y cómo es que la mujer los
asume en el caso de Efectos…, o bien sobre temas como los feminicidios en
Ciudad Juárez, la homosexualidad y el deseo de ser mujer sin caer en la
estereotipación del personaje que persigue ese fin, redes de solidaridad, así
como un final inesperado en Casi divas.
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 277 -
14
Otras películas de López son Vuelven (2017), filme que ha ganado,
hasta ahora, más de diez premios en festivales Internacionales, incluyendo el
de Mejor Película y Director; su último filme como directora y guionista es Todo
mal (2018) protagonizada por Marianna Burelli, Roberto Quijano y Osvaldo
Benavides y que la crítica no ha sido benevolente con ella a pesar de su éxito
en taquilla; Isa también ha participado como guionista de los filmes Ladies night
(2003), Niñas mal (2007), Amor a primera visa (2013), A la mala (2015) y 600
millas (2015).
Teresa Suárez ha hecho lo propio con Así del precipicio (2006), en
donde pone al descubierto las relaciones destructivas, la drogadicción y el
lesbianismo, desde una óptica femenina y con ¿Qué le dijiste a Dios? (2014),
comedia romántica y musical que muestra las visicitudes de dos empleadas
domésticas que deciden robar artículos lujosos de sus empleadoras y que toma
las canciones de Juan Gabriel, interpretadas por sus protagonistas, para llevar
el hilo conductor de la narración; mientras que Lorena Villareal con Las lloronas
(2004), intentó incursionar el cine de terror, tan poco producido en nuestro país,
mientras que actualmente se encuentra filmando su segunda película titulada
Silencio.
Asimismo, Patricia Arriaga Jordán, con La última mirada (2006), hace
una de las películas femeninas mejor logradas. Arriaga aborda temas como la
prostitución, la migración, la aceptación, la adolescencia, la exploración de la
sexualidad en las monjas, todo ello girando en torno al poema La nao de China.
Esta cinta ha sido galardonada con el premio del público en el Festival de
Guadalajara, Mejor actriz revelación (Marisol Centeno) en el Festival de Puerto
Vallarta, Premio de la crítica como mejor película en el Festival Internacional de
El Cairo, Mejor Película Women and Film en el San Francisco Latino Film
Festival, todos ellos en 2006.
Elisa Miller, egresada de la licenciatura en Letras Inglesas por la UNAM
y también egresada del CCC; Elisa ha logrado cierto renombre con sus filmes
Vete más lejos, Alicia (2010), drama protagonizado por Sofía Espinoza y Juan
Palomino, El placer es mío (2015), cinta que obtuvo el premio Ariel a la mejor
actriz y que lleva entre sus roles principales a Flor Edwarda Gurrola, Camila
Sodi y Tina Romero.
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 278 -
15
Otras directoras que han abonado al cine realizado por mujeres son
Andrea Martínez Crowter con los filmes Cosas insignificantes (2008) y Ciclo
(2013); Patricia Riggen con los largometrajes La misma luna (2007) y
Lemonade Mouth (2011) filme original para Dinsey Chanel; Daniela Schenider
quien ha dirigido Pescador (2007) y Pacífico (2016); o Natalia Beristáin que ha
rodado No quiero dormir sola (2013), y Los adioses (2017), ésta última basada
en la relación entre la escritora Rosario Castellanos y el filósofo Ricardo
Guerra.

Así pues, podemos determinar, a manera de conclusión que aunque el
cine de mujeres
[…] apuntaría hacia un tipo de cine que ofrece un conjunto de
experiencias similares, pero no idénticas. En el que, en muchas
ocasiones, habitar dentro de un cuerpo femenino condiciona tanto su
comportamiento como el de quienes colaboran en su proyecto
cinematográfico. Es decir, el significado de sus relaciones sociales está
prefigurado con base en argumentos de género. (Castro, 2005)
Estos conjuntos de experiencias son los mismos que han ido
configurando y haciendo pensar en la existencia de un cine de autor femenino
propio de las realizadoras mexicanas, ubicándolas y dándoles un lugar como
creadoras de un mundo personal.
BIBLIOGRAFÍA
Aviña, R. (2004). Una mirada insólita. Temas y géneros del cine mexicano.
México: Oceano.
Castro Ricalde, M. (Enero-Julio de 2006). Ciudadanos del margen: Ángel de
fuego de Dana Rotberg. Obtenido de Revista nuestra America:
http://bdigital.ufp.pt/bitstream/10284/2341/3/112-125.pdf
Castro, M. (2005). El feminismo y cine realizado por mujeres en México.
Obtenido de Razón y Palabra:
http://www.razonypalabra.org.mx/anteriores/n46(mcastro.html
Ciuk, P. (2000). Diccionario de Directores. México: CONACULTA, Cineteca
Nacional.
X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 279 -
16
De los Reyes, A. (1984). Los orígenes del cine en México (1896-1900). México:
Fondo de Cultura Económica.
Gallegos Vargas, J. L. (2010). Pancho Villa a través de la lente. Entre Pancho
Villa y una mujer desnuda: un caso. Calmécac, 51-59.
Gallegos Vargas, J. L. (2012). Vende caro tu amor: De la representación de las
prostitutas en el Cine Mexicano. Calmécac, 63-67.
Goubern, R. (1973). Cine contemporáneo. Barcelona: Salvat.
Martínez de Velazco Vélez, P. (1991). Directoras de cine. Proyección de un
mundo oscuro. México: IMCINE, CONEICC.
Millán, M. (1999). Derivas de un cine en femenino. México: Miguel Ánge
Porrúa, PUEG.
Pérez Villareal, L. (s.f.). Visiones e imágenes de la mujer en la historia del cine
latinoamericano. Obtenido de www.americanistas.es/biblo/textos/08/08-
109.pdf
Rashkin, E. (2015). Mujeres cineastas en México. México: Universidad
Veracruzana.


X Congreso virtual sobre Historia de las Mujeres (15 al 31 de octubre de 2018). Comunicaciones - 280 -