Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X 221
Revista Prolegómenos - Derechos y Valores - pp. 221-234, 2013, II
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
César Oliveros Aya*
Carlos Andrés Gómez Ramírez**
Fecha de recibido: 17 de febrero de 2013
Fecha de aprobado: 3 de septiembre de 2013
Artículo reflexión.
Forma de citación: Oliveros, C., & Gómez, C. A. (2013). La feminidad en el cine colombiano
de 2011 y 2012. Revista Prolegómenos. Derechos y Valores, 16, 32, 221-234.
Resumen
Este documento aborda tres aspectos: el primero, alude a describir de manera general los
diversos escenarios en los cuales, paulatinamente, la mujer ha ido logrando espacios de reconocimiento de su individualidad; el segundo, se centra en la necesidad de profundizar en
estudios con perspectiva de género, en especial la tarea que le asiste al Derecho como instrumento de integración y orden social; finalmente, el tercero, aborda una descripción básica de
la filmografía colombiana, realizada entre 2011 y 2012 en torno al rol, al lugar dado a la mujer
en narraciones que pretenden instaurarse como referentes culturales. Ello conduce a establecer
que esta cinematografía ha empezado a recabar en argumentos que promueven la defensa de
los derechos femeninos, tratando de hacer visible en términos didácticos, una problemática
inserta en la cultura social, política y jurídica.
Palabras clave
Derechos de género, Feminidad, Interpretación, Cine colombiano.
FEMININITY IN COLOMBIAN CINEMA OF 2011 AND 2012
Abstract
This paper addresses three aspects: first, referred to generally describe the various scenarios
in which, gradually, women have been achieving recognition spaces of their individuality, the
second focuses on the need for further studies perspective gender, especially the task that assists
the law as an instrument of integration and social order, and finally, third, deals with a basic
description of Colombian films, made between 2011 and 2012 about the role, the place given
to women in narratives that claim instituted as cultural references. This leads to establish that
* Abogado, Especialista en Derecho Constitucional; Magister en Docencia e Investigación Universitaria con énfasis en ciencias jurídicas; Docente Investigador de la Universidad Militar Nueva Granada; Coordinador de la línea de investigación
“Derecho, Cine y Pedagogía”. Correo electrónico: cesar.oliveros@unimilitar.edu.co ** Auxiliar de investigación del grupo de “Derecho Público”, línea “Derecho, Cine y Pedagogía” (Facultad de Derecho,
UMNG).
Prolegómenos - Derechos y Valores
222
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
this film has begun to gather in arguments that promote women rights, trying to make visible
in educational terms, a problematic culture embedded in social, political and legal.
Keywords
Gender Rights, Feminity, Interpretation, Colombian Movies.
FEMINILIDADE EM CINEMA COLOMBIANA DE 2011 E 2012
Resumo
Este artigo aborda três aspectos: o primeiro descreve de uma maneira geral os diversos cenários
em que as mulheres têm sido atingir gradualmente espaços que reconhecem a sua individualidade, a segunda centra-se na necessidade de novos estudos com uma perspectiva de gênero,
especialmente em relação à tarefa que tem direito como um instrumento de integração e de
ordem social e, finalmente, o terceiro faz uma descrição básica de filmes colombianos feitos
entre 2011 e 2012, em torno do papel, o lugar dado às mulheres em narrativas que fingem
ser instituída como referências culturais. Isto leva a estabelecer que esses filmes começassem a
coletar argumentos que promovam os direitos das mulheres e está tentando fazer visível, em
termos educacionais, uma problemática incorporada nas culturas sociais, políticas e jurídicas.
Palavras-chave
Direitos de gênero, Feminilidade, Interpretação, Filmes colombianos.
1. INTRODUCCIÓN
La imagen de la mujer ha cambiado notoria y
ostensiblemente en los tiempos actuales, superando de manera progresiva pero ralentizada
esa concepción retrógrada de estimarse un ser
ligado únicamente a la manifestación de mera
sensibilidad, resignación y aptitudes exclusivas
para labores domésticas que se traducen en
servicio, atención, cuidado de los hijos y del
esposo.
La contemporaneidad ha traído nuevos roles,
las mujeres se estiman como sujetos de derechos
con capacidad para ejercerlos y, sobre todo,
exigirlos, amén de conquistas en los campos
significativos de la interacción social, económica,
incluso política, ahondando en la permanente
búsqueda de un reconocimiento que supere
las anquilosadas visiones socioculturales que
aún estigmatizan la pretendida superioridad del
género masculino.
El presente escrito aborda tres aspectos: a) describir, de manera general, los diversos escenarios en
los cuales la mujer ha ido obteniendo espacios de
reconocimiento de su individualidad; b) la necesidad de profundizar en estudios con perspectiva
de género, en especial a la tarea que le asiste al
Derecho como instrumento de integración y orden
social, y c) aborda una descripción básica de la
filmografía colombiana, realizada entre 2011 y
2012 en torno al rol, al lugar dado a la mujer,
en narraciones que pretenden instaurarse como
referentes culturales.
En el último acápite, el tema se centrará en una
somera diagnosis de la sociedad colombiana a
través de los personajes femeninos en las películas estrenadas en el país en los dos últimos años
(2011 y 2012), que por demás está decir, ha sido
el período más prolífico de la cinematografía
colombiana en su historia, desde 1986, año en
que se llegó a la cifra record de 14 producciones,
teniendo en cuenta que en lo que va corrido desde 
Prolegómenos - Derechos y Valores
223
CÉSAR OLIVEROS AYA & CARLOS ANDRÉS GÓMEZ RAMÍREZ
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
el 2011 y hasta la fecha, han sido producidas
más de cincuenta películas nacionales (Ministerio de Cultura, Cinematografía. Noviembre
23 de 2012), y sobre el papel del cine como
herramienta pedagógica para acercar a la mujer
colombiana al conocimiento de sus derechos y
los mecanismos para acceder a la justicia como
medio de prevención y mitigación de los riesgos
a su integridad física, moral, sexual y cultural.
Para tal fin, se han recopilado y analizado una
buena porción de estos filmes dentro de los que
se encuentran Mamá, tómate la sopa; El escritor
de telenovelas; La Captura; Mi gente linda, mi
gente bella; Póker; Chocó; La cara oculta; La
rabia; 180 segundos; El jefe; Todos tus muertos;
Los colores de la montaña; Karen llora en un bus;
Locos; Saluda al Diablo de mi parte, y El Páramo.
En consecuencia, la pregunta de investigación
es: ¿cuál es el aporte que realiza la interpretación
de los derechos de género, en la perspectiva del
cine colombiano, a la argumentación jurídica y
enseñanza del derecho, a partir de la filmografía
realizada entre 2011 y 2012?
Por consiguiente, la hipótesis planteada es: el
cine colombiano sustenta un enfoque socio
cultural de los derechos de género que maneja
un común denominador con el iberoamericano
respecto a la discriminación en el ámbito laboral
e intrafamiliar, y permite identificar estructuras
argumentativas latentes similares y sistematizar
esquemas de interpretación de los derechos
humanos.
Corresponde a una investigación de análisis
documental, centrada en un enfoque descriptivo y explicativo, con tintes exploratorios en la
unificación temática entre Derechos de Género
y Cine Iberoamericano.
La técnica de recolección informativa se ha
enfocado a fuentes secundarias, esto es, la doctrina existente sobre Derecho Internacional,
Constitucional, Teoría del Estado, Filosofía del
Derecho, Perspectiva de Género, Hermenéutica
y Argumentación Jurídica, Semiótica y Lenguaje
Cinematográfico y obras fílmicas de carácter
argumental y documental.
1.1. Escenarios de evolución en el reconocimiento de derechos para las
mujeres
Son múltiples las facetas que, social y culturalmente, han identificado los roles de interacción y
de poder por parte de las mujeres; así las cosas,
su reconocimiento paulatino ha ido entronizándose en el devenir cotidiano, en occidente, en
la actualidad.
Roles como la maternidad han ido entreviéndose
como una opción y no una obligación social,
situación no menos controversial en estados
confesionales donde la polémica en temas tan
álgidos como el aborto –en términos de despenalización- mantiene múltiples posiciones dialógicas
e idiosincráticas cuyo debate continúa vigente.
En materia jurídica, los ordenamientos han ido
propugnando el reconocimiento de status como
cabeza de familia, generando oportunidades
de reclamo de derechos y beneficios a partir de
créditos, cupos en educación, préstamos, vivienda, prisión domiciliaria en caso de privación de
libertad, superando límites de discriminación civil.
El rol político ha ido solidificándose desde 1954,
con el ejercicio de su ciudadanía sin mayores
ambages, así como la potestad sobre los hijos,
la liberalización de la sujeción conyugal desde
1974, lo que ha permitido un mayor equilibrio
en comparación con el trasegar histórico.
Empero, la realidad contemporánea muestra
que si bien existen avances significativos de gran
valor en términos de individualidad, de sujeto y
su validación desde la óptica del Derecho y las
ciencias sociales, no es condición reconocida
para la mayoría de las mujeres latinoamericanas;
contrario sensu, huelga la necesidad de atender
corresponsablemente como Estado y como Nación ese equilibrio buscado desde hace décadas.
Prolegómenos - Derechos y Valores
224
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
La feminización del Derecho, como un propósito
de desarrollo y evolución social, por supuesto
deberá comenzar en el ámbito constitucional,
lo cual se erige como uno de los retos de mayor
contenido y significado para el verdadero avance
del concepto de dignidad en el siglo que corre.
Para la visión feminista, el precitado tema de la
ausencia de legalización del aborto, la falta de
control al VIH, la inercia interpretativa sobre la
cosificación de la mujer, son grandes obstáculos
que necesitan superarse, pues aún perviven
estancamientos legales que desnivelan las condiciones de vida y estabilidad de una sociedad
pretendidamente digna.
Aspectos coyunturales como las costumbres, las
tradiciones, los estereotipos socio culturales de
la cotidianidad continúan generando ignorancia
del Derecho frente a estos temas, haciendo que
el discurso humanista, garantista y protector se
diluya y se interprete como una utopía permeada
por una distorsión de lo moral.
Ante dicho panorama, es menester formular
estrategias, soluciones y programas que hagan
patente el desarrollo sostenible de la condición
del ser humano en aras de soslayar la concepción
absurdamente mercantilista del rol de la mujer.
Desde los años ochenta, en Norteamérica y Europa, centros académicos del orden universitario han
venido propiciando escenarios para entronizar la
idea de «que la pertenencia a un género es una
categoría que debe formar parte de los distintos
análisis del ámbito social», definición que obliga
a tomar medidas urgentes y prontas para correr,
de una vez por todas, el velo de ignorancia que
envuelve esta problemática.
Valga mencionar el aporte que en Beijing se logró
a mediados de los noventa, como un hito en las
reivindicaciones de los derechos de género, el
hecho de haber logrado incluir en las agendas
públicas y políticas de los estados la confirmación de que la problemática femenina radica en
el contraste inaceptable entre dignificación del
ser humano en su cotidianidad y la posibilidad
de un verdadero crecimiento social desde la
democracia de los pueblos.
Ello dio lugar a que la Asamblea General de las
Naciones Unidas ratificara dichos planteamientos,
recomendando «que todo proyecto o programa
con miras a obtener respaldo de cualquiera
de los organismos internacionales adscritos o
vinculados a la ONU, deberá ser elaborado con
perspectiva de género, a fin de brindar una visión
más exacta sobre la situación en que las mujeres
se encuentran y los beneficios que les reporten»,
según lo plantea Arias (2009, p. 24).
De igual manera, para el Banco Mundial incorporar a las mujeres en el ámbito del desarrollo
de los países se entiende como un avance en
términos de justicia social y económica. En el
informe intitulado La función de la política, estima
que si no se invierte en las mujeres, ello puede
ser costoso hacia futuro; tener la capacidad de
eliminar elementos disgregacionales permite
aumentar la productividad, lo que redunda en
beneficios sociales y se proyecta hacia la reducción de la pobreza.
Por otro lado, La Comisión de la Condición Jurídica y Social de las Mujeres, que se reunió en
New York en el año 2005, cuya función ha sido
evaluar resultados provenientes de la ejecución
de los acuerdos de la Conferencia Mundial de
Beijing, ha destacado el importante proceso de
empoderamiento a partir de políticas gubernamentales e institucionales. Dicho concepto
novedoso se ha convertido en estandarte para
hacer visible el rol femenino, obligando a los
estados a nuevas perspectivas de reconocimiento.
Así las cosas, es preciso ahondar en el pasado
jurídico de la mujer, las razones de las garantías
fundamentales que necesitan replantearse con
una visión de género, comprender los aspectos
que han validado por siglos los sistemas legales
discriminatorios e identificar el sesgo interpretativo
de expresiones como igualdad, libertad, justicia
y solidaridad que han soslayado la relevancia
de la idea de dignidad humana, pues ha sido
relativizada.
Prolegómenos - Derechos y Valores
225
CÉSAR OLIVEROS AYA & CARLOS ANDRÉS GÓMEZ RAMÍREZ
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
Desde ese punto de partida, la definitiva constitucionalización del Derecho será posible, apuntando
hacia el planteamiento de políticas públicas que
conlleven a impulsar nuevas estrategias que
deriven en la readecuación de comportamientos
y valores para la oportunidad equilibrada de
ambos sexos, menguando así las diferencias
que estancan la intencionalidad objetiva de la
ciencia jurídica.
La orientación hermenéutica de la temática obliga
a la academia a involucrarse en un replanteamiento crítico y equitativo de su legislación, en aras
de sensibilizar las dificultades que afrontan las
mujeres en contextos actuales, desde la proyección de las facultades de Derecho en la función
social que le asiste y justifica su rol.
En el escenario académico se aprende lo teórico
pero no se enfatiza en un análisis de género que
permita ubicar el problema en perspectiva, un
estudio que permita revisar las relaciones de poder,
los escenarios de interacción, la demostración
del vivir socio político, la capacidad del género
femenino para lograr transformaciones valiosas
en el entarimado institucional.
Por tales razones, las mujeres aún se supeditan
a esquemas androcéntricos con ideales marcadamente patriarcales que las excluyen de la
coadyuvancia sustancial requerida para un Estado
que intenta ser igualitario y reflexivo.
El propósito del presente escrito es, precisamente,
invitar a la reflexión sobre los temas argumentativos de los derechos de género frente a lo validado
por las intenciones formales de los ordenamientos
jurídicos y lo que es necesario replantear en la
vivencia social, como punto de partida para la
reflexión crítica desde los mismos escenarios de
la formación profesional en Derecho.
Se invita, de entrada, a reconsiderar las interacciones de poder entre hombres y mujeres, con las
consiguientes barreras que surgen de la propia
cotidianidad, para procurar aproximarse a la
visión integral del Derecho al respecto, teniendo
en cuenta que este es producto de la vida social,
del entendimiento del escenario vivo y no al
contrario, pues se halla demostrado de manera
suficiente que la formalidad y la rigidez del discurso jurídico no lleva más allá de la erudición,
siendo que lo urgente es, de innegablemente, la
materialización de las ideas de justicia en términos
ponderativos que apliquen a soluciones prontas.
2. EL ESTUDIO DEL DERECHO CON
PERSPECTIVA DE GÉNERO
Interpretar y argumentar el Derecho desde la
asunción de la idea de género implica revalorar
la condición humana, el significado de hombre y
mujer sin sesgos formales o rigurosamente técnicos. Es atreverse a cuestionar lo insustancial por
medio de demostraciones racionales que puedan
asimilarse por las mayorías; ello lo convierte en
una opción de poder.
Este enfoque permite traslucir las necesidades,
intereses y funciones asignadas al sexo femenino, precisa las causas de subvaloración, hace
posible una interpretación general del problema
y establece los modos de lograr la igualdad de
oportunidades en la diferencia.
El Derecho no puede continuar vinculado única
y exclusivamente al estudio de normas jurídicas,
«sino al proceso de producción de sus respectivas
identidades» (Arias, 2009, p. 25), propuesta que
se involucra de lleno en el paradigma del realismo
jurídico en procura de evaluar contextos interpretativos donde la moderación y la ponderación de
los argumentos generen la dialéctica del debate.
Es preciso superar ese sentido de sacralización
normativa que ha acompañado tradicionalmente
al estudio de lo jurídico; por esa razón, es viable
destacar el poder del Derecho como un instrumento de cambio, llamado tecnología de género,
comprendiéndolo en tres dimensiones:
– Formal – sustantivo: aludiendo a la necesaria
descripción documental de las fuentes, como
puntos de partida o aspectos jurídicos que
permiten producir comparativamente y a 
Prolegómenos - Derechos y Valores
226
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
través de premisas los postulados argumentativos.
– Estructural: que se centra en la interpretación
judicial, hermenéutica de segundo orden,
para proveer la decisión jurídica y el análisis
contextual.
– Político – cultural: relacionado con el carácter
de asunción del derecho subjetivo desde la
condición del escenario y rol desempeñado
en espacios de poder (Arias, 2009, p. 26).
Se aclara que ninguno de los anteriores panoramas es excluyente, su asunción debe ser simultánea a efecto de manejar un criterio integral de
sentido de los textos jurídicos.
Así, podrá asimilarse con mejores resultados la
idea de género, entendido como
(…) una construcción cultural de la identidad
individual, impuesta a los hombres y mujeres
a través de su proceso de socialización; categoría que alude a lo esperado de cada sexo
en el plano comportamental e ideológico y
que incluye características, conductas, roles,
funciones y valoraciones, asignadas a cada
uno y que varían en cada sociedad o grupo
de acuerdo con factores diferenciadores de
las personas que los integran (Arias, 2009,
p. 27).
Así, serán las bases biológicas las que otorgan
el carácter de género (Arias, 2009, p. 27) y sus
repercusiones se dan en los espacios de interacción, tales como la familia, la justicia, el trabajo,
el orden económico, etc.
Para Schur (1984), se entiende como un sistema
normativo y una extensa red de reglas y sanciones interrelacionadas, a través de las cuales el
comportamiento humano (femenino y masculino), es evaluado y controlado. Definición que
se sustenta desde el positivismo con marcada
referencia al sentido de eficacia, lo que permite
inferir una nueva manera de enfocar la temática,
pues subvierte la interpretación tradicional desde
los inicios de la humanidad.
¿En qué desemboca esta postura? Ineludiblemente
en «la reconstrucción de las identidades masculina
y femenina, para que los intereses, las necesidades y cualidades de cada sexo ya no sean
considerados inmutables, ni de origen biológico,
sino producto de la cultura» (Arias, 2009, p. 27).
Analizar las múltiples maneras en que puede
operar esta nueva categoría del Derecho implica
ahondar en el discurso de pretendida racionalidad que ha manejado la identidad patriarcal
en detrimento de la asunción de la mujer, con
el ánimo de adaptar el ordenamiento jurídico
hacia la intención de equidad jurídica para que
ella pueda, a partir de una reconsideración de
las fuentes, manifestarse en acciones positivas
en todas las facetas del entorno social.
El problema de los derechos de género y, aún más,
el contraste entre feminidades y masculinidades
continúa siendo uno de los discursos boyantes
en la contemporaneidad; un juego de poder
sobre el cual se decantan escenarios como la
realidad estatal, la comprensión de la historia, la
variabilidad prosaica del derecho y la búsqueda
infatigable del ser humano para entenderse a sí
mismo en términos de complejidad.
Sobre este último aspecto, téngase en cuenta la
introspección que la sociedad hace de sí misma
desde el ejercicio catártico de las artes, para
proyectarla en una asimilación prismática del
problema. En dicho panorama, surge el cine
como instrumento de memoria, de reflexión,
crítica y mimesis de la realidad.
3. EL CINE COLOMBIANO RECIENTE
Y EL PERFIL FEMENINO
Como todas las manifestaciones artísticas, el
cine cumple a cabalidad su labor de retratar la
sociedad de la cual se extraen sus argumentos,
incluso los que se considera que puedan pertenecer al campo de la ficción.
En una sociedad con la carga histórica de las sociedades latinoamericanas en torno al machismo 
Prolegómenos - Derechos y Valores
227
CÉSAR OLIVEROS AYA & CARLOS ANDRÉS GÓMEZ RAMÍREZ
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
y subvaloración de la mujer, el cine colombiano
del último bienio refleja los rezagos de esa historia
en cuanto a los roles femeninos descritos en las
diferentes producciones cinematográficas.
En este punto de desarrollo del presente trabajo
resulta bastante importante recalcar que el papel
de la mujer en el cine colombiano no solo se
reduce a su aparición como personaje principal
o secundario en las producciones nacionales sino
también como implementadora e impulsora de
producciones que han intentado servir de instrumento de mejoramiento de la situación de la
mujer en el mundo, y en el país principalmente,
como lo fue la institución feminista Corporación
Cine Mujer, fundada en 1978 por Sara Bright
y Eulalia Carrizosa, (Arboleda, P. & Osorio, D.
2013).que produjo diferentes trabajos como A
primera vista; Paraíso Artificial; ¿Y su mamá que
hace?; Llegaron las Feministas; Carmen Carrascal, y Momentos de un Domingo, con enfoque
argumental de corte sexista, que por diferencias
internas y dificultades económicas derivadas de la
falta de patrocinio, terminó liquidándose en 1999.
A propósito de este tipo de iniciativas lideradas
por mujeres, y las cuales tristemente coinciden
en la crítica sobre la falta de apoyo tanto estatal
como privado para su continuidad, resulta patético descubrir que la participación de la mujer
como productora, guionista o directora en los
largometrajes de 2011 y 2012 es mínima, tal
como se puede verificar en las fichas técnicas de
cada una de las producciones utilizadas para la
elaboración del presente ensayo, y una de cuyas
lecturas puede ser la de que aún en la actualidad
esta expresión artística sigue siendo casi de exclusivo acceso al hombre en Colombia, lo cual
impone la necesidad de establecer claramente
si esta tendencia corresponde al desinterés por
parte del género femenino frente a esta faceta
artística o a un sesgo impuesto por el género
masculino o la sociedad en general.
Es importante aclarar que el análisis del punto
anterior se centra en el segmento de largometrajes, dado que en el de cortometrajes la participación femenina a nivel de guión, producción
y dirección resulta un poco más representativa,
sin llegar tampoco a un equilibrio entre géneros,
pero que por ser objeto del presente trabajo el
enfoque del cine como herramienta pedagógica
en la tarea de aportar a la igualdad de género
y la protección de los derechos de la mujer en
Colombia, el elemento de la difusión resulta
preponderante, siendo de mucho más amplio
acceso los primeros que los segundos.
Si bien es cierto que la presencia femenina en el
cine nacional de mayor difusión, excepto en la
parte actoral, se encuentra reducida al mínimo,
también es cierto que existen organizaciones como
es el caso del «Club Feminista Cinematria», creado
en 2008 en la ciudad de Cali, conformado por
cinéfilas, teatreras, comunicadoras, historiadoras
y caminantes que se arriesgaron a construir un
espacio donde confluyera la diversión con el
activismo feminista.
En dicho entorno, se arguyó que:
Decidimos apostarle a construir un espacio
donde confluyeran diversión, reflexión, acción, movilización y transformación feminista que han encontrado en el cine una
excelente herramienta para movilizar inquietudes entre mujeres, hombres y otras
identidades de género que incentivaran
pensamientos críticos frente a las realidades de género. Quisimos crear un espacio
que permitiera el acercamiento a narrativas audiovisuales de las mujeres y demás
identidades de género; descubrir su universo, necesidades, estéticas, denuncias y
construcción de memorias. Por otro lado,
el movimiento social de mujeres y feminista
de la ciudad de Cali ha planteado discusiones importantes alrededor de la necesidad
de crear espacios de difusión de las problemáticas de las mujeres. La necesidad de
crear espacios en los que lo lúdico, artístico y comunicativo sirva como puente para
otras formas de accionar feminista. Recrear
el movimiento más allá de las fechas coyunturales y crear un punto de convergencia en el que la imagen sea pretexto para 
Prolegómenos - Derechos y Valores
228
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
diversos diálogos, preguntas y propuestas.
En este sentido, quisimos acercar al público
a otras experiencias alrededor de la producción audiovisual y de la función social
que esta tiene (Cinematría, Cine Club Feminista, Enero 24 de 2013).
Organizaciones de tal naturaleza han partido
principalmente de iniciativas exitosas en otras
latitudes, dentro de las cuales se destaca la
asociación Women in Film and Television International (WIFTI) con presencia relevante
en Estados Unidos y el Reino Unido que han
encontrado, a nivel latinoamericano, réplicas
tan importantes como la mexicana Mujeres en
el Cine y la Televisión A.C (MCYTV), creada en
el 2002 (Mujeres, Cine y TV, Enero 24 de 2013).
No obstante, es significativo hallar historias contadas por hombres, de personajes como Karen de
Karen llora en un bus y Chocó de la producción
de su mismo nombre, que retratan historias de
vida de mujeres que a pesar de los obstáculos
impuestos por una educación que parte desde
casa y de una cultura latina históricamente machista, no solo promueven sino que reafirman
conductas ejemplares de muchísimas mujeres
colombianas, que el cine como instrumento
pedagógico tiene la tarea de difundir y ojalá
de incitar a replantear la realidad en la lucha
constante que se debe librar por una sociedad
cada vez más igualitaria en el tema de género.
Corresponde no solo al Estado la promoción
y apoyo a este tipo de organizaciones, que
propugnan la igualdad de oportunidades para
la mujer, y sobre todo de informar y educar a
todos los nacionales respecto de sus derechos y
las normas en las que se encuentran sustentados,
a fin de reducir, y ojalá evitar su vulneración,
y también a todos los ciudadanos brindar el
apoyo y exigencia a la industria cinematográfica
nacional para que dentro de sus producciones
se incluyan elementos que enriquezcan día a
día la convivencia, el respeto y la tolerancia que
merece toda sociedad contemporánea en la cual
no puede haber cabida para la segregación de
ningún tipo entre la diversidad de seres humanos.
Es así como a lo largo de estas producciones
cinematográficas, estrenadas entre los dos años
inmediatamente anteriores, se advierte una gran
cantidad de personajes femeninos que resultan
determinantes para el desarrollo de cada una de
ellas, plasmando de manera muy certera el papel
que juega en la sociedad colombiana actual la
mujer con los defectos, virtudes y características
propias de las diferentes clases sociales, grados
de escolaridad e historias particulares que, a
través de estos trabajos cinematográficos, nos
son narradas y extraídas tanto del imaginario
particular del autor como del colectivo y, por
supuesto, de la realidad social.
Una de las más llamativas facetas de la mujer
colombiana que se ha querido imprimir en gran
parte de los trabajos fílmicos que han sido utilizados para la presente investigación, es el de sujeto
determinante de las conductas y decisiones de
los hombres, bien sean sus parejas sentimentales
o tengan vínculo familiar estrecho con estos.
Es así como se detalla que en varias de las películas cuyo eje central es una historia romántica,
(sirvan de ejemplo El Jefe; Mamá, tomate la sopa;
Locos; En coma e incluso La Captura), el rumbo
de cada historia ha sido determinado, de manera
premeditada o como consecuencia indirecta, por
la decisión tomada por el hombre que busca a
cualquier precio conseguir o conservar el amor
de la protagonista para sí.
Esta faceta convierte a la mujer colombiana en
la motivación primordial u objetivo último del
hombre que, obedeciendo al adagio «el fin justifica
los medios» la convierte en el móvil de peripecias divertidas y arriesgadas, así como también
de delitos que resultan muy bien plasmados en
producciones como El jefe y Locos.
Otra faceta de gran importancia es la que describe sus cualidades humanas resaltadas en la
mayoría de las ocasiones por el estrato humilde
del que surgen la mayoría de las protagonistas,
como son los casos de Fabiana en la Cara Oculta,
Miriam en Los Colores de la Montaña, Chocó
en Chocó o Rosa en Rabia y que reconocen las 
Prolegómenos - Derechos y Valores
229
CÉSAR OLIVEROS AYA & CARLOS ANDRÉS GÓMEZ RAMÍREZ
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
virtudes, capacidad de sacrificio, solidaridad y
valentía de la mujer colombiana.
Uno de los aspectos neurálgicos en el presente
análisis, y que será reiterativo de manera más
amplia en párrafos posteriores, será el de la mujer
maltratada tanto por la sociedad en general y por
el hombre en particular, como se puede apreciar
de la manera más desgarradora en El Páramo,
película en la cual una supuesta bruja, mujer que
no puede darse a entender de manera verbal y
con un historial de maltrato y tortura, continúa
siendo maltratada, violada y torturada bajo la
sospecha de que es guerrillera y posteriormente
hechicera, situación no alejada de la realidad si
se tiene en cuenta el reciente caso de violencia
derivado de la intolerancia, acaecido en Santa
Bárbara (Antioquia), en el cual una mujer fue
asesinada e incinerada por presuntas actividades
de hechicería (El Tiempo, 2012a). Otro rasgo
prevalente de la mujer colombiana, presente en
cada una de los filmes nacionales, independiente
de si los medios utilizados para ello son legales,
ilegales, legítimos o no, es el ser emprendedora y
perseverante en cuanto a la consecución de sus
metas, principalmente cuando se trata de sacar
adelante a su familia; es así como este paradigma
de mujer se encuentra plasmado en Cristina en
Mamá, tómate la sopa, Chocó en Chocó y Camila
en Póker por nombrar solo tres de tantos roles
femeninos con estas características.
De gran consideración resulta el análisis de lo que
la cinematografía colombiana en 2011 y 2012
retrata respecto de la participación femenina en
los diferentes ámbitos de la vida nacional. Para
orientar una evaluación de la fidelidad o no de
esta forma de representación a través del cine, es
necesario acudir a la historia relativa a los avances
de dicha participación en diferentes aspectos de
la vida colombiana. Es así como huelga situarse
en una fecha hito en el logro de reconocimiento
de igualdad frente al hombre, acontecida en el
año 1957 por medio del plebiscito que otorgó
igualdad de derechos democráticos entre géneros, siendo Colombia uno de los últimos países
de Latinoamérica que prosperó en dicho logro.
Hasta la década de los cuarenta del siglo pasado,
la mujer colombiana no tenía su propia representación, pues ella recaía primero en el padre
y, posteriormente, en el esposo; esto significaba
que las mujeres no tenían derecho siquiera a
administrar sus bienes. Durante las coyunturas
de las guerras mundiales, especialmente de la
segunda, por medio de los avances industriales
y tecnológicos se propició en nuestro país la
educación igualitaria en cuanto a materias entre
hombres y mujeres y es, sin duda, este avance
en el sector educativo el que planta las semillas
más esperanzadoras para el camino de la igualdad de géneros en Colombia, dando un paso
fundamental con la Constitución del 1991, y que
a la fecha aún se viene desarrollando.
El aspecto educativo, según la descripción del cine
colombiano durante los años 2011 y 2012, sigue
jugando un papel fundamental en la igualdad de
géneros, lo cual se puede considerar que es fiel
copia de la situación actual como puede apreciarse claramente en las diferencias que establecen
varios personajes de las películas referidas como
son, por un lado la jefe (Marcela Carvajal) de
Vigo Larson en Mi gente linda, mi gente bella
quien es una mujer ejecutiva con alto grado de
escolaridad y cuya educación le permitió escalar
hasta la posición más importante de la empresa
para la que trabaja y también Piedad, Caridad
y Fanny de Postales Colombianas quienes son
mujeres igualmente profesionales que han llegado
a una buena posición gracias a ello.
Por otro lado, tómese por ejemplo a Miriam,
esposa de Ernesto, en Los colores de la montaña, quien es una mujer de estrato humilde, con
una escolaridad que difícilmente haya llegado
a la secundaria y cuyas situaciones particulares
permiten inferir a partir de la cinta, que no
le dieron opciones más allá que la de unirse
en matrimonio a un campesino que la agrede
físicamente y cuyas decisiones son las únicas
que se acatan en su hogar; otras dos mujeres
de similares características resultan encarnadas
en la esposa de Salvador en Todos tus muertos,
quien en este caso es víctima constante de abusos
sexuales por parte de su esposo, y de la misma 
Prolegómenos - Derechos y Valores
230
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
manera encontramos a Chocó de la película
homónima quien sufre también de continuos
maltratos físicos, sexuales y morales por parte
de Everlides, su esposo.
A pesar de los muchos ejemplos de superación
de mujeres de bajos recursos económicos que
lograron posicionarse en importantes escaños de
la vida política, económica y cultural de nuestro
país, el rezago en el protagonismo de la mujer
en todos los niveles aún es evidente; muestra de
esto es que en las últimas elecciones legislativas
las mujeres alcanzaron tan solo el 14% de participación en el Congreso con 37 electas frente
a 230 hombres congresistas (Barbosa, 2012).
Un punto, igualmente desarrollado por los productores y guionistas del cine colombiano, es el
de algunas mujeres, como es el caso de Angélica
en 180 segundos, quien es un personaje de
aproximadamente 25 años de edad, con conocimientos en informática y telecomunicaciones,
quien a falta de oportunidades a nivel laboral
para la consecución de recursos para continuar su
educación formal, opta por actividades delictivas
para subsanar las falencias económicas que le
impiden el acceso a una universidad.
Este tipo de desigualdades no son particulares de
Colombia; de hecho, según el Banco Mundial en
su «Informe sobre el desarrollo mundial: igualdad
de género y desarrollo. 2012», la brecha entre
géneros dada, por ejemplo en mejores posiciones
de los hombres a nivel laboral respecto de las
mujeres e incluso en las diferencias salariales
entre ambos géneros cuando ostentan la misma
posición o cargo, son 20% menores en nuestro
país que en la media latinoamericana, hecho
que si bien nos indica que vamos por buen
camino, también nos permite deducir que las
producciones cinematográficas colombianas de
estos dos últimos años, analizadas en contexto,
representan muy bien la importancia del papel
de la educación como política pública de Estado
para aminorar cada vez más esa brecha.
La educación cobra importancia dentro de este
análisis en la medida en que los patrones culturales y sociales por los cuales se rigen la mayoría
de los pueblos latinoamericanos son fuente de
discriminación y subordinación de las mujeres,
particularmente en Colombia, y que, consecuencialmente, derivan en hechos de violencia
en contra de ellas a pesar de legislaciones tan
proteccionistas como la que actualmente rige
en el país, principalmente contenida en la Ley
1257 de 2008, pero que lamentablemente por
obstáculos denominados técnicamente como
«pobreza legal» o «desconocimiento de derechos»
por parte de la población femenina, la mayoría
de las veces quedan en letra muerta (Casmujer,
Noviembre 21 de 2012).
En aras de solventar esta situación, de manera
paralela a la implementación de mecanismos
pedagógicos que pongan en conocimiento de las
mujeres colombianas, tanto las normas sustantivas como los mecanismos de acceso a la justicia,
actualmente se encuentra en curso de expedición
una ley que obliga a las autoridades a investigar de
oficio los hechos constitutivos de agresión a mujeres,
así como también el eliminar de la categoría de
querellables y desistibles este tipo de conductas
punibles (El Tiempo, Noviembre 23 de 2012).
Expresiones artísticas colombianas como el cine
ponen en evidencia situaciones de maltrato y
violencia contra la mujer, sirviendo de instrumento pedagógico para que ellas se acerquen
un poco más al conocimiento de sus derechos y
de los instrumentos jurídicos de los que pueden
valerse para prevenir, evitar y mitigar los riesgos
a su integridad física, moral, cultural y sexual.
A propósito del cine y la pedagogía, dice la
doctora Carmen Rodríguez Fuentes que
El cine puede ser un recurso pedagógico,
es decir, que sirva para educar o enseñar.
El carácter narrativo del cine facilita transmitir conocimientos, siendo una alternativa
cuando otras metodologías no han tenido
éxito. Por ejemplo, materias como la Historia Universal, que son de naturaleza narrativa, encuentran en el cine un fiel aliado
(Fuentes, 2012).
Prolegómenos - Derechos y Valores
231
CÉSAR OLIVEROS AYA & CARLOS ANDRÉS GÓMEZ RAMÍREZ
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
Si bien el texto citado corresponde a un documento en el que la doctora Fuentes Rodríguez
se refiere a la utilización del cine como método pedagógico para la enseñanza de Historia,
puede decirse también que por la similitud de
contenidos en cuanto a su complejidad entre
historia y derecho, dicho postulado tiene perfecta aplicación también a este último campo, ya
que «en la sociedad actual, en la que los límites
entre cultura y entretenimiento cada vez están
más desdibujados, el cine es más valorado porque el ocio nos puede llevar al conocimiento»
(Fuentes, 2012).
Es claro que en un país como Colombia, en el
cual se cuenta a septiembre de 2012 con más
de 1.600.000 personas en condición de analfabetismo (El Espectador, Septiembre 9 de 2011),
pero que a su vez cuenta con un cubrimiento del
100% en cuanto a señal de televisión satelital
que puede ser accedida de manera gratuita
(Roster Software, Enero 23 de 2012), y sumado
a esto que no solo las mujeres de bajos niveles
educativos son las que sufren las consecuencias
del desconocimiento de sus derechos, la posibilidad que se abre paso de que el cine, como
herramienta pedagógica, juegue un papel de gran
relevancia en las dinámicas de nuestra sociedad
actual, resulta bastante evidente y necesario, si se
utilizan para su difusión medios como el televisivo
que cuenta con los recursos para ser accedido
sin costo por una gran porción de la población.
Este tema debería contemplarse en el orden del
día de quienes definen las políticas estatales.
Razones bastante válidas en cuanto a la utilidad
del cine como estrategia pedagógica directamente
relacionadas a la formación en el Derecho las
menciona Pérez Triviño (Noviembre 23 de 2012)
según las cuales la persona a la que se intenta
formar se acercará de manera más interesante y
amable al tema jurídico expuesto, ya que estará
más motivado en el análisis de la cuestión que
si estuviese enfrentado a una explicación teórica
en un aula de clase, pues para gran parte de la
población esta metodología no le permite captar
el contexto, su relevancia o sus consecuencias
prácticas.
Pasando a otro aspecto relacionado con el tema
jurídico en el campo del derecho penal general,
contenido principalmente en la normatividad
legal sustancial, es este campo en el cual el
cierre de la brecha entre géneros ha avanzado
más dada la eliminación en la casi la totalidad
de los tipos penales de la diferenciación entre
hombres y mujeres. Es entonces cuando se debe
recordar que hasta el año 1936 existía, en este
ordenamiento jurídico, el delito de adulterio, el
cual solo era imputable a la esposa y cuya pena
era, incluso, impuesta no por el juez sino por el
propio esposo teniendo como única limitante no
exceder de cuatro años.
Los tipos penales como el anteriormente mencionado lesionaban, de manera inconcebible,
desde la perspectiva actual, los principios de
igualdad frente a la ley de hombres y mujeres al
imponer solo a la mujer la pena por una conducta
que podía ser desplegada por cualquiera de los
cónyuges, de hecho, con más ocurrencia por
parte del cónyuge masculino que el femenino.
Las implicaciones que tendría un artículo como
este, en nuestro actual Código Penal, aplicadas a
los personajes femeninos de las películas objeto del
presente ensayo, dejaría tras las rejas, por ejemplo
a Karen, de Karen llora en un bus, personaje que
resalta las mejores virtudes y características de
nuestras mujeres y a quien resulta bastante fácil
admirar por su lucha y deseos de superación frente
a un matrimonio que la hace infeliz, al no poder
desarrollarse como ser integral enfrentándose
siempre a la sentencia de su esposo quien tiene
por seguro que nunca cumplirá sus amenazas
de dejarlo «¿de qué vas a vivir si no sabes hacer
nada?», y a la encantadora y admirable Chocó
de la película de su mismo nombre, y en cambio
convertiría casi en «héroes» indemnes jurídicamente a personajes como Osorio de El Jefe y al
Teniente Rudas de La Captura, situación que,
aún en la actualidad, muestra sus rezagos al ser
claramente más aceptada cultural y socialmente
la infidelidad del hombre que la de la mujer.
De esta manera, se encuentra que, como expresión artística que conjuga el teatro y la literatura 
Prolegómenos - Derechos y Valores
232
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
o crónica, llevados a la pantalla mediante el
avance tecnológico de la fotografía, el cine colombiano cumple cabalmente con su cometido
de reflejar la realidad de nuestra idiosincrasia,
costumbres, virtudes, defectos, con drama o
buen humor o una muy bien lograda mezcla
de ambos, dando lugar a repensar y reingeniar
estrategias para la búsqueda de una sociedad
cada vez más igualitaria, con más oportunidades
y más reconocimiento de la mujer colombiana.
Por lo tanto, su aporte como medio de difusión
de esta realidad social aunado a mecanismos de
pedagogía que acerquen más, no sólo a la mujer
sino a la generalidad de individuos que componen
el Estado, pueden lograr la disminución en los
índices de vulneración y vulnerabilidad de los
derechos femeninos en Colombia.
CONCLUSIONES
Históricamente la brecha existente entre sexos
en Colombia ha mostrado un gran avance a
partir del último cuarto de siglo con la aparición
de fuertes movimientos sexistas que buscaron,
mediante expresiones artísticas como el de la
cinematografía, difundir las vivencias, desventajas,
amenazas, fortalezas y vulneración de derechos
de la mujer; derechos que hasta mediados del
siglo XX no existían o eran considerados letra
muerta tanto por su desconocimiento como por
disposiciones jurídicas que dejaban en condición
de inferioridad al sexo femenino sometido a la
tutela del hombre, catalogándose incluso de
«incapaz».
No obstante ese avance, la vulneración de los
derechos de la mujer, aún hoy a comienzos del
siglo XXI, parece no detenerse, bien sea por la
falta de educación, al respecto de los instrumentos
para hacerlos efectivos o porque la masificación
y cubrimiento de los medios se acercan a evidenciarla en sus niveles reales.
El desarrollo en Colombia de los derechos femeninos ha ido avanzando de la mano tanto
de agentes externos como internos, dentro de
los cuales se ve una clara y fuerte injerencia de
los medios de comunicación y, particularmente,
de las mujeres ligadas a estos medios, dentro
de las cuales se evidencian organizaciones de
corte feminista que luchan visiblemente desde el
año 1978 con logros importantes a partir de la
producción cinematográfica de films que buscaban plasmar tanto los reproches a una sociedad
rezagada en la lucha de igualdad de géneros,
como de grandes logros de mujeres que buscan
convertirse en modelos a seguir, enalteciendo
sus innegables virtudes.
La tendencia gubernativa en las últimas décadas ha demostrado el interés por implementar,
desde lo institucional, mecanismos de protección y fomento de los derechos de la mujer,
pero omiten el apoyo a aquellas organizaciones
cuya iniciativa parte de las mismas mujeres y,
por tanto, obedecen a necesidades más concretas. Un avance importante puede tenerse si se
conjugan los esfuerzos institucionales y de estas
bases que conocen mucho más a fondo su propia
problemática, debilidades, fortalezas, carencias
y oportunidades.
Existen ejemplos concretos y una doctrina bastante amplia en lo referente al importante aporte
del cine en la labor de difundir tanto la problemática de la mujer en sociedades con rezagos
machistas como de los mecanismos de protección
a sus derechos.
REFERENCIAS
Acosta, A. & Hinestroza, J. H. (2012). Chocó
[película]. Colombia.
Arbeláez, C. C. (2011). Los colores de la montaña
[película]. Colombia y Panamá.
Arias, M. (2009). El Derecho, los Derechos Humanos y las políticas públicas, con perspectiva
de género. Bogotá: Impresol Ediciones.
Baiz, A. y Ruiz-Zorrilla, H. K. (2011). La cara
oculta [película]. España y Colombia. 
Prolegómenos - Derechos y Valores
233
CÉSAR OLIVEROS AYA & CARLOS ANDRÉS GÓMEZ RAMÍREZ
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
Barbosa, F. (2011). Observatorio de Humanas: las
mujeres en los medios. Extraído desde http://www.
humanas.org.co/archivos/Articulo_Mujeres_y_
congreso.pdf
Cabal, L. & Motta, C. (Comp.). (2006). Más
allá del Derecho, Justicia y Género en América
Latina. Bogotá: Siglo del Hombre.
Casmujer. (2012). Violencia contra las mujeres.
Extraído en Noviembre 21 de 2012, desde http://
www.casmujer.org/INFO-1.%20CIDH
Cinematría. (2013). Cine Club Feminista, Acerca de nosotras. Extraído en Enero 24 de 2013
desde http://cinematria.blogspot.com/p/acercade-nosotras.html
El Espectador. (2011, Septiembre 9). Analfabetismo en Colombia. Extraído en Noviembre
23 de 2012, desde http://www.elespectador.
com/impreso/vivir/articulo-297906-colombia1672000-analfabetasabetismo
El Tiempo. (2012a). Sin título. Extraído en
Septiembre 3 de 2012, de http://www.eltiempo.
com/colombia/medellin/ARTICULO-WEB-NEW_
NOTA_INTERIOR-12191850.html>,
El Tiempo. (2012b). Sin título. Extraído en
Junio 12 de 2012. http://www.eltiempo.com/
politica/ARTICULO-WEB-NEW_NOTA_INTERIOR-11938004.htm
El Tiempo. (2012c). Sin título. Extraído el 23 de
Noviembre de 2012, desde http://www.eltiempo.
com/colombia/medellin/ARTICULO-WEB-NEW_
NOTA_INTERIOR-12191850.html).
Escallón, J. (2011). El jefe [película]. Colombia.
Fuentes, C. (2012). El cine como recurso pedagógico. Extraído en Noviembre 23 de 2012,
desde www.cervantesvirtual.com/.../el-cine-comorecurso-pedaggico-0/
García, D. A. (2011). El escritor de telenovelas
[película].
García, D. A. (2012). La Captura [película].
Colombia.
García, D. A.; Ortíz, J.; & Rodríguez, H. (2012). Mi
gente linda, mi gente bella [película]. Colombia.
Giraldo, A. (2012). 180 segundos [película].
Colombia.
Ministerio de Cultura. (2012, Abril 8). Cinematografía, Películas Colombianas. Extraído de http://
www.mincultura.gov.co/?idcategoria=35443,
Ministerio de Cultura. (n.d.). Películas Colombianas. Extraído Noviembre 23 de 2012, desde http://
www.mincultura.gov.co/?idcategoria=35443)
Mujeres, Cine y TV. (2013). Cine y feminidad.
Extraído en Enero 24 de 2013, desde http://www.
mujerescineytv.org/?page_id=50
Orozco, C. E. (2011). Saluda al Diablo de mi
parte [película]. Colombia.
Pérez, J. L. (n.d.). Cine y Derecho, Aplicaciones
Docentes. Extraído en Enero 23 de 2012, desde
https://www.google.com.co/#hl=es&tbo=d&ou
tput=search&sclient=psy-ab&q=cine+y+dere
cho&oq=cine+y+derecho&gs_l=hp.3..0l7j0i3
0l3.1559.8704.1.8953.28.18.7.3.4.0.285.3661
.0j10j8.18.0...0.0...1c.1.b281VdflgtA&psj=1&b
av=on.2,or.r_gc.r_pw.r_qf.&fp=c4b01645f0a4
b457&bpcl=38897761&biw=1024&bih=499
Pinzón, G. y Trompetero, H. (2011). Locos
[película]. Colombia.
Ribero, M. (2011). Mamá, tómate la sopa [película]. Colombia.
Ríos, P. A. & Gómez, D. O. (2002). La presencia
de la mujer en el cine colombiano. Medellín:
Universidad Pontificia Bolivariana.
Rojas, G. (2011). Karen llora en un bus [película].
Colombia. 
Prolegómenos - Derechos y Valores
234
LA FEMINIDAD EN EL CINE COLOMBIANO DE 2011 Y 2012
Bogotá, D.C., Colombia - Volumen XVI - Núm. 32 - Julio - Diciembre 2013 - ISSN 0121-182X
Roster Software. (2012). Televisión satelital gratuita. Extraído en Enero 23 de 2012, de http://
www.rostersoftware.com/tv/Article4.html.
Torres, A. & Moreno, C. (2011). Todos tus muertos
[película]. Colombia.
Universidad Pontificia Bolivariana. (n.d.). Tesis
mujer en cine colombiano. Extraído en Enero 24
de 2013, desde http://eav.upb.edu.co/banco/sites/
default/files/files/Tesismujercinecolombiano.pdf)
Valencia, J. S. (2011). Póker [película]. Colombia.
Vianello, M. & Caramazza, E. (2002). Género,
espacio y poder: para una crítica de las Ciencias
Políticas. Madrid: Cátedra, Universidad de Valencia e Instituto de la Mujer.
Vivanco, D. & Osorio, Jaime. (2012). El Páramo
[película]. Colombia, Argentina y España.