ARTÍCULOS
género ocupa un lugar fundamental. Éste es,
por lo general, el aspecto que más influye en
la conformación del horizonte de expectativas
del público. No es lo mismo ver una película
de acción que una comedia, una película de
terror que un melodrama, o una película
pornográfica que una de ciencia ficción.
El espectador y el estudioso no esperan lo
mismo de ellas y, por lo tanto, no las ven ni
las interpretan de la misma forma. Aunque
las categorías que movilizamos al interpretar
una película no son el tema principal de este
artículo, es importante tenerlas en cuenta
ya que sin los procesos de “encuadre” que
éstas permiten no es posible participar
plenamente de la experiencia cinematográfica
ni comprenderla.4
Volvamos al problema del cine
nacional. Entre todas las categorías que hacen
que una película sea inteligible, la que nos
interesa particularmente aquí es aquella que
permite determinar de dónde viene, en qué
país fue realizada, cuál es la nacionalidad
de sus realizadores y de sus intérpretes y,
por qué no, de dónde salió el dinero para
su financiación. Es en este terreno donde se
ubica la etiqueta “cine colombiano,” la cual
ocupa un lugar central en los procesos de
“encuadre” necesarios para la interpretación
de las películas hechas en Colombia. De
hecho, cuando se trata de interpretar películas
nacionales, esta categoría puede llegar a pesar
más que la de género. A este respecto, llama
la atención que en las tiendas de DVD la
producción nacional suela ser agrupada bajo
la etiqueta “cine colombiano,” mientras que
las películas extranjeras se clasifican más bien
Un objeto de estudio elusivo
El cine colombiano2
 es un objeto
de estudio elusivo. La etiqueta misma es
problemática y parece esquivar continuamente
la mirada del analista. ¿Existe realmente un
“cine colombiano?” ¿No sería más apropiado
hablar de películas hechas en Colombia? Estas
preguntas remiten al problema de la “unidad”
de eso que solemos llamar “cine colombiano,”
entendido a la vez como práctica cultural,
institución y objeto de estudio.
Según David Bordwell, la existencia
de un texto fílmico aislado o único es
imposible, pues toda película debe pertenecer
a una clase mayor que la película misma para
poder ser inteligible. Así, en todo proceso de
interpretación, es necesario que el espectador
esté en capacidad de reconocer un esquema
o modelo preexistente que le permita asignar
una identidad genérica a un texto fílmico
particular (146). Por eso, cuando vemos una
película, todos pasamos por varios procesos
de “encuadre” (framing), imprescindibles para
la interpretación de la misma. Por lo general,
estos procesos se llevan a cabo mediante una
serie de preguntas: ¿Se trata de una obra
argumental o documental? ¿Es una película
hollywoodense, de algún país europeo o
asiático? ¿Estoy viendo “cine comercial” o
“cine arte?”3
 ¿Son los protagonistas de esta
película estrellas de la pantalla grande o no?
¿Quién es el director de esta obra? ¿A qué
género pertenece?
Entre todas las categorías que
determinan los procesos de “encuadre” hechos
por el espectador, el crítico o el teórico, el
La constitución del cine colombiano como objeto
de estudio: entre los estudios cinematográficos y
los estudios culturales1
Jaime Correa
Candidato a Doctorado del Institut Charles V, Université Paris Diderot
Pontificia Universidad Javeriana
Bogotá, Colombia.
ARTÍCULOS 13
cual establecer un canon, o al menos ciertas
premisas, que permitan hacer avanzar la
cuestión. En otras palabras, pensar el cine
colombiano es tan difícil como hacer cine en
Colombia.
No obstante, la situación actual no es
nada desalentadora. Gracias a la revolución
digital, a la creación de numerosos programas
universitarios de realización audiovisual en
todo el país y a la puesta en funcionamiento
de estrategias estatales de promoción de la
industria audiovisual, el cine colombiano
da muestras inequívocas de mejoramiento a
todo nivel. Este contexto dinámico permite
prever un aumento cuantitativo y cualitativo
de la reflexión teórica y crítica sobre el cine
del país. El investigador debe preguntarse
entonces dónde hay que situarse para abordar
la cuestión, cuál es el marco teórico indicado
para estudiar el cine colombiano y qué unidad
debe asignársele para que pueda constituirse
como objeto de estudio.
Aunque a primera vista los estudios
cinematográficos parezcan la disciplina
indicada para encuadrar esta reflexión, un
examen cuidadoso no tarda en poner en
evidencia las limitaciones de este campo en el
caso que nos ocupa. Las categorías de análisis
tradicionales de los estudios cinematográficos
—géneros, autores, problemas estilísticos,
narratología, psicoanálisis, periodos históricos,
cines nacionales, teorías postestructuralistas,
entre otras— resultan poco pertinentes para
estudiar el cine colombiano si se utilizan
como herramientas autosuficientes. Para salir
de este apuro, se hace necesario abordar el
asunto dentro de un marco teórico más amplio
que permita considerar las interacciones
y configuraciones múltiples —no sólo
cinematográficas sino también históricas y
socioculturales— que han determinado la
forma y el desarrollo del cine en el país. Desde
esta perspectiva, los estudios culturales se
perfilan como el mejor aliado —quizás incluso
como la única garantía de viabilidad— de
los estudios cinematográficos en el contexto
colombiano.
Sin embargo, esta alianza académica
inspira desconfianza entre algunos de los
por géneros. En este caso en particular, vemos
cómo, para fines prácticos, la categoría “cine
colombiano” termina siendo equivalente a
categorías genéricas tales como “comedia,”
“acción” o “terror.”
La utilización del epíteto “colombiano”
para caracterizar un tipo de producción
cinematográfica no supone mayores problemas
en contextos no especializados. Así, en una
conversación informal, este adjetivo gentilicio
denota principalmente la procedencia de las
películas en cuestión, la nacionalidad de sus
realizadores e intérpretes y, en algunos casos,
ciertas recurrencias temáticas o estilísticas.
Sin embargo, aquel que se da a la tarea de
reflexionar seriamente sobre la producción
cinematográfica del país no tarda en encontrar
una serie de obstáculos relacionados con la
utilización del adjetivo “colombiano.”
Estos obstáculos remiten al contexto
general del cine nacional, el cual desempeña
un papel importantísimo en la interpretación y
en el estudio de las películas que se producen
en Colombia. ¿Cuál es este contexto? En lo
económico, el cine del país se caracteriza
por un desarrollo irregular, una producción
inconstante y la omnipresencia de grandes
dificultades de producción y distribución. En
lo estético y en lo narrativo, saltan a la vista
la inconsistencia de sus temas, la fragilidad
de sus sistemas formales, tanto narrativos
como estilísticos, y las fallas dramatúrgicas
de sus guiones. A esto se suman la ausencia
de “autores,” la falta de “estrellas”5
 y la
precariedad de los géneros cinematográficos
nacionales. Finalmente, en lo que concierne
a la historia, la teoría y la crítica del cine en
el país, la situación también es delicada. La
disciplina de los estudios cinematográficos
aún no ha entrado en la academia colombiana
y, por consiguiente, carecemos de una
literatura sólida en este campo. A pesar de
algunos ejemplos interesantes —cuyo mérito
principal es el hecho de existir— la historia
del cine colombiano no ha sido objeto de
investigaciones profundas, articuladas entre
sí.6
 Asimismo, la reflexión teórica y crítica
es incipiente y se enfrenta al problema de
la falta de un corpus ordenado a partir del 
14
Teorías ontológicas
Las teorías ontológicas giran en torno
a la famosa pregunta que guía la reflexión del
célebre teórico francés André Bazin8
: ¿qué es
el cine? Como anota acertadamente Casetti,
a las primeras teorías cinematográficas de la
posguerra les conviene más el calificativo de
“ontológicas” que el de “estéticas” porque se
preocupan más por definir claramente qué
es el cine que por identificar los problemas
intrínsecos de esta manifestación artística.
Este acercamiento hace hincapié en dos cosas
importantes. Por un lado, pone en evidencia
“la existencia de ciertos axiomas preliminares
que fundan la investigación, como la idea
de que el cine es un objeto identificable en sí
mismo, que se puede aprehender directamente,
etc.” (18). Por otro lado, la pregunta “¿qué
es el cine?” nos lleva a “concentrar nuestra
atención en la naturaleza misma del fenómeno
estudiado, más allá de las diversas facetas bajo
las cuales éste se presenta” (18). De esto último
se desprende un interés particular por aquellas
características del fenómeno que, a los ojos del
investigador, son fundamentales o esenciales.
En nuestro caso particular la pregunta
sería: ¿qué es el cine colombiano? Esta
pregunta nos ubica dentro del paradigma
ontológico, pues al hacerla estamos dando
por sentado que el objeto de estudio “cine
colombiano” puede ser identificado,
delimitado y aprehendido. El investigador que
se hace esta pregunta se preocupa más por la
naturaleza del fenómeno que por sus facetas.
Por consiguiente, su objetivo fundamental es
revelar la esencia del cine hecho en el país.
Para Casetti, tres elementos se
desprenden del interés de las teorías
ontológicas por la búsqueda de una esencia.
Primero, en lugar de articular el fenómeno
o de revisarlo de manera sistemática, este
acercamiento tiende a la elaboración de una
gran definición del cine. Segundo, una teoría
ontológica busca expresar una idea de conjunto
del cine basada en “una armonía tácita entre
presupuestos y adquisiciones, capaz de
imponerse con una suerte de instantaneidad.”
Para lograrlo, este acercamiento debe
miembros de ambas disciplinas. Para unos el
acercamiento “culturalista” pone en riesgo el
carácter estético de la obra cinematográfica.
Para los otros el acercamiento “estético”
presupone la existencia de un cine aislado
dentro de un tubo al vacío, lo cual perjudica
su estudio y la comprensión de su dimensión
social. Aunque ambas posiciones tengan
algo de razón, su principal problema es una
desconfianza exagerada en la otra disciplina.
Esta aprensión se basa en un desconocimiento
mutuo. ¿Por qué los estudios cinematográficos
y los estudios culturales habrían de ser
disciplinas mutuamente excluyentes?
Deseo explorar algunas soluciones y
pistas de trabajo que se podrían vislumbrar
si se estableciera un diálogo crítico (pero
constructivo) entre las dos disciplinas.
Este diálogo me parece la manera más
fructífera de constituir un objeto de estudio
tan elusivo como el cine colombiano. Con
este fin, examinaré primero algunos de los
acercamientos que, desde la perspectiva de
los estudios cinematográficos, se presentan
al investigador deseoso de estudiar el cine
del país. Por supuesto, los ejemplos que
daré no constituyen una lista exhaustiva de
los acercamientos posibles, pues una lista
semejante es imposible de hacer. Como lo
veremos más adelante, este panorama de
los estudios cinematográficos no tardará
en llevarnos al territorio de los estudios
culturales, ya que las fronteras entre las dos
disciplinas son a veces bastante tenues.
Imaginemos a un investigador con una
sólida formación en estudios cinematográficos
que decide aplicar las categorías de análisis
con las cuales está familiarizado a un
corpus de películas hechas en Colombia.
Tres grandes paradigmas que caracterizan
la teoría cinematográfica de los últimos
sesenta años —identificados por Francesco
Casetti en su libro Les théories du cinéma depuis
1945— se presentan como igual número de
acercamientos posibles.7
 Estos tres paradigmas
son: las teorías ontológicas, las teorías
metodológicas y las teorías especializadas.
LA CONSTITUCIÓN DEL CINE COLOMBIANO COMO OBJETO DE ESTUDIO: ENTRE
LOS ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS Y LOS ESTUDIOS CULTURALES
ARTÍCULOS 15
El contexto cinematográfico colombiano
actual presenta ciertas similitudes pero
también ciertas diferencias con el contexto
en el que se desarrollaron las teorías
ontológicas. La principal diferencia, a mi
parecer, es el estatus del objeto de estudio. A
pesar de presentar bastantes características
heredadas del modo de representación del
cine clásico hollywoodense y europeo, el
cine hecho en Colombia está lejos de poseer
la estabilidad, codificación y regularidad de
estas tradiciones cinematográficas. Del lado
de las semejanzas, hay que resaltar que el
teórico que desea estudiar el cine del país se
enfrenta a un territorio prácticamente virgen.
Como la generación que sentó las bases de los
estudios cinematográficos en la posguerra,
el investigador que escoge el cine hecho
en Colombia como objeto de estudio debe
justificar y legitimar las películas que estudia,
así como su profesión. Es una suerte de
pionero o explorador cuya responsabilidad es
medir un territorio inexplorado y hacer mapas
del mismo. Por esta razón, el acercamiento
ontológico es tentador. Sin embargo, esta
manera de proceder no es muy fructífera si no
se combina con otras metodologías.
Un claro ejemplo de un acercamiento
ontológico al cine nacional se evidencia en las
reflexiones que hace Oswaldo Osorio en su
libro Comunicación, cine colombiano y ciudad:
La realidad en Colombia es, pues, sinónimo de
violencia; eso parece ser lo que la define. Los
directores de cine, en su calidad de artistas y de
humanistas, se ven tocados por ella y avocados
a referirse a esa violencia y a esa realidad por
medio de su arte, ya sea para reflexionar sobre
ellas, para denunciarlas o simplemente para
recrearlas y darlas a conocer.
[…] Narcotraficantes, milicias urbanas, sicarios
y delincuencia común son los nuevos villanos
del cine nacional; ya no los pájaros y los
chusmeros. Los héroes y antihéroes son la gente
de un barrio, empleados públicos aficionados
al fútbol, publicistas de malas en el amor o
detectives privados de apariencia bogartiana,
resolviendo casos en plena Bogotá. Así que
realidad, ciudad y cine es la ecuación que
trata de resolver la mayoría de los directores
colombianos con sus películas (11-12).
tener, como punto de partida, una serie
de conocimientos globales del fenómeno.
Finalmente, las teorías ontológicas se basan
en la certeza o, en otras palabras, escogen la
verdad como punto de referencia (Casetti 18-
19).
Utilizar una perspectiva ontológica
para pensar el cine hecho en Colombia causa
problema, sobre todo porque la búsqueda
de una “esencia” que caracterice el cine del
país y nos permita definirlo no es tarea fácil.
¿Qué hay en común, desde un punto de
vista “esencialista,” entre películas como
El taxista millonario (1979), Agarrando pueblo
(1978), Confesión a Laura (1991) y Buscando a
Miguel (2007)? Cabría preguntarse entonces
si es verdad que el cine colombiano es
fundamentalmente realista; y si éste fuera
el caso, la pregunta debería apuntar más
bien a determinar qué realidad —la de
qué clases sociales— ha sido representada
mayoritariamente por el cine nacional.
También sería importante determinar de qué
manera las películas hechas en Colombia
reflejan el imaginario o los imaginarios de
los colombianos, y si se puede hablar de
recurrencias estilísticas en las producciones
del país. ¿Existe algo que se pueda calificar
de “estilo colombiano?” En teoría, de poder
contestar a este tipo preguntas, seríamos
capaces de llegar a la esencia del cine hecho
en el país, lo que nos permitiría conocerlo
globalmente.
Hay que anotar que los tres paradigmas
identificados por Casetti corresponden
también a tres generaciones diferentes de
investigadores. En lo que concierne a las
teorías ontológicas, debemos tener en cuenta
que los teóricos de esta primera generación
buscaban hacer entrar el cine, de manera
definitiva, en el campo del arte y la cultura. Por
eso, su procedimiento tendía a legitimar tanto
la forma artística estudiada como el oficio
teórico-crítico de aquellos que la estudiaban.
Además, la producción cinematográfica
que exploraban —el cine clásico— por estar
fuertemente codificada, confería a su objeto de
estudio un estatus certero (Casetti 22).
16
la teoría cinematográfica adquiere un carácter
sistemático del que carecía antes. Lo que
importa ahora, más que la esencia del cine es
su dispersión. En otras palabras, el investigador
ya no busca revelar lo que es esencial sino lo
que es pertinente, utilizando herramientas de
investigación que ya han sido probadas en
otras disciplinas (Casetti 19).
Con las teorías metodológicas asistimos
a una verdadera explosión del cine como
objeto de estudio. Multitud de acercamientos
son ahora válidos, acercamientos que
corresponden a todas las disciplinas que
decidieron ocuparse de la cuestión; es decir,
la sociología, la psicología, el psicoanálisis,
la antropología, la semiótica, los estudios
literarios, entre otros. Este cambio de
paradigma tiene consecuencias importantes en
el desarrollo de los estudios cinematográficos.
En primer lugar, surge un marcado interés por
los análisis más que por las definiciones. Como
lo que prima es la perspectiva escogida, ahora
los investigadores se preocupan más por una
recolección de datos coherente y completa
que por el descubrimiento de la “naturaleza
profunda del fenómeno.” En segundo lugar,
se desarrolla un saber que se puede calificar
de prospectivo: a partir de ciertas hipótesis
alentadas por la perspectiva escogida, los
investigadores formulan preguntas cuya
pertinencia se verifica según la capacidad que
tengan éstas de proporcionar bases sólidas
para la elaboración de un modelo coherente
del aspecto del cine examinado. Finalmente,
los criterios de referencia de las teorías
metodológicas son la verificación (más que la
certeza); la posibilidad de probar (más que la
evidencia) y la precisión (más que la verdad)
(Casetti 20).
Las teorías metodológicas abren los
estudios cinematográficos a las disciplinas de
las ciencias humanas, lo cual crea un espacio
para la teoría, la historia y la crítica del cine
en la universidad. Para los académicos de esta
segunda generación, el cine ya hace parte de la
cultura y el arte. Por lo tanto, su procedimiento
no busca justificarlo ni legitimarlo, sino más
bien entender su funcionamiento interno y
medir tanto su extensión como sus efectos.
Para Osorio, el cine colombiano
contemporáneo es, en esencia, un cine de la
violencia urbana. Nótese en este fragmento
la necesidad que tiene el investigador de
identificar las propiedades decisivas o
fundamentales que, a su juicio, permiten
definir no sólo el cine colombiano, sino
también la realidad del país. El problema es
que el autor no explicita lo que entiende por
violencia o por realidad. Estos fenómenos
no existen en abstracto sino que son el
resultado de una serie de configuraciones
sociales, de mediaciones, de relatos, de redes
de significación y de entrecruzamientos
ideológicos. La pregunta clave aquí es
cómo se ha configurado ese discurso de la
violencia que, según Osorio, ha tocado a
los directores nacionales y los ha obligado a
hacer de la violencia urbana el aspecto más
sobresaliente del cine colombiano. Además,
habría que preguntarse cuál es la “realidad”
de los directores en cuestión, a qué clase social
pertenecen y desde dónde hablan. Todas estas
preguntas ponen en evidencia las limitaciones
del acercamiento ontológico.
Tratar de revelar la esencia de un objeto
de estudio como el cine colombiano, cuya
unidad y estabilidad son precarias, puede
llevarnos a establecer definiciones monolíticas
y simplistas del tipo: “el cine colombiano es
esencialmente un cine de la violencia;” “es
un cine de lo real o de lo real-maravilloso;”
“un cine que refleja la esencia melodramática
del ser colombiano;” por no nombrar más
que algunas. Esto, en lugar de hacer avanzar
la cuestión, puede retrasar aún más su
consolidación y el despegue de una reflexión
seria y madura.
Teorías metodológicas
Las teorías metodológicas se sitúan
en un terreno de acción radicalmente
diferente. En lugar de preguntarse: “¿qué
es el cine como tal?,” los investigadores se
preguntan ahora: “¿desde qué punto de vista
se debe observar el cine y cómo aparece visto
desde ese ángulo?” La metodología de la
investigación pasa entonces al primer plano y
LA CONSTITUCIÓN DEL CINE COLOMBIANO COMO OBJETO DE ESTUDIO: ENTRE
LOS ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS Y LOS ESTUDIOS CULTURALES
ARTÍCULOS 17
El libro La presencia de la mujer en el
cine colombiano (2003) de Paola Arboleda Ríos
y Diana Patricia Osorio constituye un buen
ejemplo de este tipo de acercamiento. He aquí
el resumen de su contenido, presentado por
las autoras al comienzo del volumen:
A partir de un trabajo de contextualización del
proceso de incorporación de la mujer a la vida
laboral, cultural y política del país, y mediante
una investigación de tipo exploratorio, este
trabajo examina la presencia y la participación
de la mujer en el desarrollo del cine colombiano
desde su llegada en 1897 hasta el 2000. Se
presentan las condiciones de las producciones
cinematográficas realizadas por mujeres, así
como las características de su trabajo, y se
incluyen todas las sinopsis encontradas de las
películas dirigidas por colombianas (15).
Esta breve presentación del libro y de
la metodología usada para su elaboración,
pone en evidencia que el tema principal de
la investigación no es el cine como tal sino
las conquistas de la mujer en este campo
profesional a lo largo del siglo XX. Se trata
entonces de un acercamiento “externo” que
privilegia el estudio de la presencia femenina
detrás de cámaras pero descuida bastante los
problemas relacionados con la representación
de la mujer en las películas colombianas.
Aunque las autoras se detengan a menudo en
los personajes femeninos del cine nacional, sus
análisis de los mismos son poco sofisticados
e ignoran completamente los importantes
avances teóricos y metodológicos aportados
por la teoría cinematográfica feminista.9
 A
pesar de la profusión de datos históricos
y anécdotas que llenan las 350 páginas del
estudio, es inevitable sentir, a medida que se
avanza en su lectura, que lo cinematográfico se
diluye y termina convirtiéndose en un aspecto
accesorio.
Cualquier perspectiva puede dar fruto,
siempre y cuando las preguntas que genere
sean pertinentes y nos ayuden a comprender
mejor el cine del país. No hay que creer que
porque las teorías metodológicas estudian la
dispersión de lo cinematográfico en la cultura,
eso nos autoriza a prescindir del aparato teórico
desarrollado por los estudios cinematográficos
a través de los años. Si bien este acercamiento
El núcleo de los estudios
cinematográficos tal como los conocemos
actualmente viene de esta época. Gracias al
trabajo de esta generación de investigadores
la disciplina se “profesionalizó,” lo cual se
manifiesta principalmente en el desarrollo
de una jerga y en la entrada de los estudios
cinematográficos a la universidad como
programa independiente en países como
Francia, Italia y los Estados Unidos.
Volvamos a nuestro investigador
hipotético. Servirse de teorías metodológicas
para estudiar el cine hecho en Colombia
podría ser de gran utilidad para él, pero
presenta también algunos inconvenientes.
Si el investigador tiene una formación en
ciencias humanas, es necesario que busque
una formación complementaria en estudios
cinematográficos, por ejemplo en lo que se
refiere al análisis de secuencias (filmología) y
a la historia del cine. De lo contrario corre el
peligro de utilizar el cine como una reserva de
ejemplos, como documento, o en el peor de los
casos, como una mera ilustración de teorías
o estudios pertenecientes a otras disciplinas.
En suma, se corre el peligro de servirse
del cine sin prestarle ningún servicio.
Éste es el reproche que hacen comúnmente
los profesionales del audiovisual —que
en nuestro país vienen principalmente de
escuelas de realización de cine y televisión— a
los profesionales de las ciencias humanas.
Cuando esto ocurre, aparecen estudios
del tipo “la pobreza en el cine colombiano;”
“la violencia en el cine colombiano;” “la
mujer en el cine colombiano.” Aquí basta
escoger cualquier tema, añadir la preposición
“en” y terminar con “el cine colombiano.”
Este tipo de estudios suelen caer en un
acercamiento meramente temático, donde lo
cinematográfico se diluye y termina siendo
un aspecto accesorio: así como se escogió el
cine se habría podido escoger cualquier otro
tipo de producción simbólica —la literatura,
la televisión, las revistas, los periódicos,
los noticieros— ya que la especificidad del
medio juega un papel bastante reducido en la
investigación.
18
Pensemos en la noción de autor:
¿qué tan útil sería estudiar la influencia
de la “obra” de Jorge Alí Triana sobre la
“obra” de Felipe Aljure? ¿O la de Camila
Loboguerrero sobre las películas de Juan
Fisher? Independientemente de que existan o
no dichas influencias —y la verdad dudo que
existan, sospecho además que los realizadores
colombianos ven muy poco cine colombiano—
cabe preguntarse si esta exploración puede
llevarnos a descubrimientos estimulantes que
nos ayuden a comprender mejor el cine del
país. Permítanme dudarlo también. De hecho,
la formulación de la pregunta ya está viciada
porque ¿es acertado utilizar la noción de autor
para referirse a las películas de los realizadores
que acabo de mencionar? Volvemos entonces
al problema de la pertinencia. El cine puede
ser interrogado desde cualquier perspectiva,
pero no todas abren rutas que valga la pena
recorrer.
Las teorías especializadas
Las teorías especializadas comienzan en
los años setenta. Las preguntas subyacentes a
este paradigma son las siguientes: ¿Cuáles son
los problemas que el cine pone de manifiesto?
¿Qué indicios particulares aporta para la
consideración de dichos problemas? ¿Qué
beneficios saca de todo este proceso? Estas
preguntas revelan la existencia de “una suerte
de diálogo entre el especialista y el objeto de
sus trabajos” y, por consiguiente, también
evidencian la “disponibilidad del investigador
para estar a la escucha de los eventos” y la
capacidad del cine para convertirse en un
“verdadero campo de investigación” (Casetti
20). El método inductivo pasa entonces a un
primer plano, ya que el estudioso da gran
importancia a lo particular como punto de
partida de sus reflexiones. Además, las teorías
especializadas buscan discernir las cuestiones
(las preguntas, los temas, los asuntos) que se
relacionan de forma privilegiada con el cine e
identificar el carácter ejemplar de algunos de
los aspectos importantes de esta forma artística.
Como nos lo recuerda Casetti, “lo que emerge
no es ya una esencia, ni una pertinencia, sino
se desarrolló gracias a profesionales que venían
de disciplinas diferentes, su trabajo terminó
sentando las bases de una nueva disciplina,
con especificidades que no podemos ignorar.
Otro tipo de acercamiento, relacionado
también con las teorías metodológicas,
comienza a cobrar fuerza en Colombia.
A primera vista, éste pareciera ser más
compatible con los estudios cinematográficos.
Sin embargo, en su afán de aplicar categorías
de análisis importadas, también corre el riesgo
de ignorar particularidades del cine hecho en
el país. Como ejemplo podemos citar aquellos
estudios que se concentran deliberadamente en
lo textual, como reacción a las investigaciones
que abordan el cine de manera contextual.
Este acercamiento arrojaría investigaciones del
tipo: “el espacio en el cine colombiano;” “la
puesta en escena en el cine colombiano;” “el
manejo del tiempo en el cine nacional.”
Tomemos el primer ejemplo: “el espacio
en el cine colombiano.” Un investigador se
concentra en un corpus de películas hechas
en Colombia en los últimos diez años. Analiza
la puesta en escena del espacio, sus funciones
dramáticas, la manera como se construye e
interactúa con los personajes, su papel en la
narración fílmica. Aunque este tipo de trabajo
pueda revelar cosas interesantes, puede
también caer en enumeraciones que carecen de
trascendencia; lo que ocurriría si concluyera
con una lista de lugares representados o, peor
aún, con frases como: “El 80% de las películas
analizadas tienen lugar en las ciudades y sólo
el 20% restante tiene por escenario el campo.
Por consiguiente, se puede afirmar que el cine
colombiano contemporáneo es esencialmente
urbano.” Aunque esta afirmación sea cierta,
aporta poco a nuestra comprensión del
fenómeno. En todo caso, a esta conclusión
se podría llegar sin gastar la energía, ni
el tiempo, ni el dinero que requiere una
investigación académica. Lo mismo puede
pasar con cualquier otro análisis de este tipo:
los géneros, la noción de autor, los actorespersonajes, aspectos visuales y de puesta en
escena (la fotografía, el vestuario, el montaje),
o problemas narrativos, entre otros. Aislar
estos elementos del contexto colombiano
general no es un camino muy prometedor.10
LA CONSTITUCIÓN DEL CINE COLOMBIANO COMO OBJETO DE ESTUDIO: ENTRE
LOS ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS Y LOS ESTUDIOS CULTURALES
ARTÍCULOS 19
gusto por la investigación. Dado que en este
contexto la interpretación juega un papel
fundamental, la práctica sistemática de los
análisis textuales —que son en gran medida
interpretaciones— se convierte en una
competencia imprescindible del investigador.
El tipo de conocimiento que se
elabora dentro de este paradigma también
se diferencia claramente del que promueven
los paradigmas anteriores. En efecto, se
trata de un conocimiento de especialistas,
compartido sólo por aquellos investigadores
que tienen intereses afines. Visto así, el saber
que generan las teorías especializadas puede
parecer demasiado circunscrito o localizado,
aunque esto no implica necesariamente que
los trabajos de investigación producidos
tengan que ser crípticos o herméticos. A pesar
de la gran especialización de los proyectos
de investigación, este paradigma teórico
promueve una explosión del cine como
objeto de estudio mucho más radical que la
que produjeron las teorías metodológicas:
los temas de investigación, los grupos de
investigadores y las metodologías disponibles
son múltiples y variados. “Esto produce
un conocimiento que ya no es global ni
prospectivo sino transversal” (Casetti 21).
Aparecen entonces preguntas e inquietudes
que sobrepasan los límites tradicionales
de las disciplinas, lo que prueba que la
autosuficiencia de estas últimas es precaria.
Por último, hay que considerar cómo se mide
la efectividad de las teorías especializadas.
Según Casetti, “el criterio de discriminación
entre un buen acercamiento y uno malo ya
no está ligado a la verdad de las afirmaciones
ni a la precisión de la investigación, sino a la
calidad de las preguntas que se le hacen al
cine y a la densidad de las respuestas que este
último da” (21).
El libro Miradas esquivas a una nación
fragmentada: reflexiones en torno al cine silente
de los años veinte y la puesta en escena de la
colombianidad (2006)11, de Nazly Maryith López
Díaz, es un buen ejemplo de una investigación
desarrollada dentro del marco de las teorías
especializadas. Formada como politóloga y
como realizadora audiovisual, López hace una
más bien un campo de interrogaciones, o si se
quiere, una problemática” (20).
Las teorías especializadas se
caracterizan entonces por la puesta en
evidencia de la relación entre el observador
y el objeto observado, así como por el
establecimiento de un diálogo entre teoría y
cine (entre teóricos y cineastas). La formulación
de “preguntas correctas” o pertinentes se
hace aún más apremiante que en las teorías
metodológicas. Se abandona el análisis frío en
favor de problemas reveladores tanto de las
preocupaciones del teórico como del carácter
sintomático del cine. Éste se concibe ahora
como un fenómeno revelador de los rasgos de
una cultura, es decir, se reconoce que el cine
es portador de un saber que excede los límites
de lo cinematográfico. Como es apenas lógico,
en este contexto la búsqueda de la pregunta
estratégica es decisiva. Sin embargo, lo anterior
no implica un descuido del análisis textual. De
hecho, la atención que se les presta a los textos
concretos —a las películas en su particularidad
y en su individualidad— se acrecienta. Los
caminos que abre este nuevo paradigma
son numerosos: algunos investigadores se
interesan por los modos de representación,
otros se preguntan por la posición y el papel
del espectador, también hay quienes estudian
el valor político del cine y no faltan aquellos
que se dan a la tarea de reconstruir su historia
(Casetti 20-21).
Conviene resaltar algunas de las
consecuencias del paso de las teorías
metodológicas a las teorías especializadas.
Como ahora priman la relación del investigador
con el cine y la identificación de una
problemática, los estudiosos tienen que estar
alertas a todo aspecto capaz de abrir nuevas
vías de exploración que sean prometedoras.
Esto exige una disposición a abandonar
los modelos teóricos rígidos y a interesarse
por las “intersecciones,” los intersticios, las
anomalías, “las particularidades,” “las líneas
de fuga” y “los agujeros negros” (Casetti
23). Los profesionales del área ya no buscan
formular definiciones inamovibles ni producir
análisis correctos u objetivos. Lo que guía
su trabajo es el placer de la exploración y el 
20
“materializarlas” y ponerlas en escena. Lo que
prima aquí es el carácter sintomático del cine,
su capacidad de revelar rasgos —visiones
de mundo, creencias, líneas de fuerza,
tensiones— característicos de una sociedad
y de un momento histórico específicos. Este
acercamiento transversal al cine colombiano
no compromete en absoluto la calidad de los
análisis que propone López: sus reflexiones
sobre los aspectos visuales, estilísticos y
narrativos de las películas escogidas son
oportunas, satisfactorias, sugestivas y
reveladoras. El ensayo llama la atención por
su seriedad y por la madurez de las reflexiones
de su autora. El criterio de evaluación de las
teorías especializadas propuesto por Casetti
corrobora esta afirmación: si el acercamiento
de López es bueno, esto se debe a la calidad y
a la pertinencia de sus preguntas y, sobre todo,
a la densidad y complejidad de las respuestas
que el cine colombiano de los años veinte está
en capacidad de dar cuando se le interroga
desde esta perspectiva.
A manera de conclusión
Con el advenimiento de las teorías
especializadas ocurre una suerte de fusión
entre los estudios cinematográficos y los
estudios culturales. Los investigadores deben
buscar ahora problemáticas pertinentes
aunque esto les exija salirse de los límites
del cine y, por ende, de la consideración de
cuestiones meramente estéticas. Creo que en el
contexto colombiano esta apertura es el único
movimiento teórico que puede dar fruto y
permitir que el cine se constituya como objeto
de estudio. Como las nuevas problemáticas
tienden a ser transversales, no basta poseer
un conocimiento satisfactorio de la teoría
cinematográfica o de la historia del cine para
desempeñarse como investigador en este
campo. También es importante tener claridad
sobre las funciones sociales del arte y sobre el
papel que tiene el audiovisual en el contexto
colombiano actual.
Los estudios culturales —en gran parte
gracias a su interés por el complejo entramado
de discursos que se enfrentan o dialogan en las
indagación en la que confluyen sus intereses
por ambas disciplinas. En lugar de preocuparse
exclusivamente por el valor estético de las
películas que estudia o por encontrar una
definición esencialista del cine colombiano
de los años veinte, esta investigadora decide
preguntarse por la forma en que se manifiesta
la puesta en escena de la “colombianidad” en
las cintas escogidas.12 Su problemática tiene
entonces que ver con la relación entre cine y
nación en un contexto histórico específico. En
la primera parte de su ensayo, que lleva el
sugestivo título “Cine y nación: dos actos de
fe,” López presenta claramente las premisas
de su investigación:
Un hecho artístico y uno político confluyen
de modo insospechado en un mismo fin: dar
materialidad a ideas, narrar una sociedad. Así
como en el cine la pantalla atrapa y materializa
la existencia impalpable de los reflejos y rayos
luminosos lanzados al espacio por un proyector,
la nación genera un espacio en el que confluye
la comunidad, la cual se imagina, idealiza
y proyecta, recogiendo en sí las imágenes
mentales, creencias y representaciones a través
de las cuales una colectividad social y política
se autodefine. En esta relación ambivalente
se encuentran cine y nación para revelarse
mutuamente y manifestar que así como en el
cine se refleja una época, la idea de lo nacional
pervive en la creación artística de un país (19).
En este párrafo se identifican sin
dificultad las características principales de
las teorías especializadas. Es evidente que
existe un diálogo serio y complejo entre
el investigador y su objeto de estudio:
López trae una serie de preguntas que,
aunque se originen en las ciencias políticas,
permiten abordar el cine como un terreno
de exploración fértil. Desea indagar cuáles
son las “imágenes mentales, creencias y
representaciones” a través de las cuales la
colectividad social y política colombiana se
autodefine. Sin embargo, esta indagación no
se hace en abstracto, o estudiando diversos
aspectos de la sociedad colombiana de la
época, sino que se concentra exclusivamente
en el cine y en la manera en que éste se
apropia de dichas “imágenes mentales,
creencias y representaciones” para recrearlas,
LA CONSTITUCIÓN DEL CINE COLOMBIANO COMO OBJETO DE ESTUDIO: ENTRE
LOS ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS Y LOS ESTUDIOS CULTURALES
ARTÍCULOS 21
“practicada” y “experimentada” por la gente.
Dado que en este contexto el “qué” se vuelve
menos importante que el “dónde,” los medios
de comunicación adquieren un papel diferente
en la sociedad: ahora podemos pensar en
ellos como algo “integrado a la vida” y no
exclusivamente como algo capaz de ejercer
una “influencia sobre la vida” (Hoover 16).
Este cambio de paradigma, conocido como
el “giro culturalista” (culturalist turn), nos
permite tener una concepción mucho más
compleja de lo cultural y de sus implicaciones
sociales.
El “giro culturalista” nos ha ayudado
entonces a superar las interpretaciones
reductoras y simplistas según las cuales la
comunicación de masas —y el arte popular
difundido a través de ésta— no era más que
un gran territorio de engaño y manipulación.
Jesús Martín-Barbero resume muy bien todo
este proceso:
Durante un tiempo el trabajo consistió en
indagar cómo nos manipula ese discurso
que a través de los medios masivos nos hace
soportable la impostura, cómo la ideología
penetra los mensajes imponiéndole desde ahí
a la comunicación la lógica de la dominación.
[…] Pero ya entonces —estoy hablando de hace
diez años— algunos comenzamos a sospechar
de aquella imagen del proceso en la que no
cabían más figuras que las estratagemas del
dominador, en la que todo transcurría entre
unos emisores-dominantes y unos receptores
dominados sin el menor indicio de seducción
o resistencia, y en la que por la estructura del
mensaje no atravesaban los conflictos ni las
contradicciones y mucho menos las luchas.
[…] Fue así cómo la comunicación se nos tornó
cuestión de mediaciones más que de medios,
cuestión de cultura y, por tanto, no sólo de
conocimientos sino de re-conocimiento. Un
reconocimiento que fue, de entrada, una
operación de desplazamiento metodológico
para re-ver el proceso entero de la comunicación
desde su otro lado, el de la recepción, el de las
resistencias que ahí tienen su lugar, el de la
apropiación desde los usos (xxvii - xxviii).
Uno de los más grandes beneficios
teóricos del diálogo entre los estudios
cinematográficos y los estudios culturales en
el contexto colombiano, sería la incorporación
del concepto de mediaciones que propone
sociedades contemporáneas— han permitido
que el cine comience a ser considerado como
un medio más dentro de la profusión de
medios de comunicación existentes en el
mundo de hoy. Definir con claridad qué son los
estudios culturales es una labor prácticamente
imposible. Además, carezco aquí del espacio
para intentarlo. Me conformaré entonces
con retomar algunas ideas importantes que
servirán para caracterizar, de una manera
bastante general, este campo disciplinar.
Según Graeme Turner, considerar los estudios
culturales como una disciplina, o incluso como
“una constelación discreta de disciplinas,”
sería un error. Para este autor, “los estudios
culturales son un campo interdisciplinario
donde convergen ciertas preocupaciones
y ciertos métodos; la utilidad de esta
convergencia consiste en habernos permitido
comprender fenómenos y relaciones que no
eran accesibles a través de las disciplinas
existentes” (9). Aquí, la palabra clave es
“convergencia,” concepto que complementa
la idea de “conocimiento transversal”
característica de las teorías cinematográficas
especializadas. Los nuevos problemas
deben ser abordados transversalmente y
para lograrlo, es necesario servirse de los
avances teóricos y metodológicos de diversas
disciplinas. A mi parecer, el cine colombiano
hace parte de esos “nuevos problemas.”
Como nos lo recuerda Stewart Hoover,
los estudios culturales provienen de una
preocupación por “la cultura como contexto
vivido” (16). Esto implica un interés no sólo
por la producción simbólica en su materialidad
sino también por las consecuencias profundas
que puede tener una configuración cultural
específica en la elaboración, circulación,
consumo e interpretación de dicha producción
simbólica. A diferencia de otros acercamientos
que tendían a estudiar la cultura
primordialmente a través de sus productos
—proponiendo categorías normativas para
clasificar dichos productos, por ejemplo,
como pertenecientes a la “alta cultura” o a la
“cultura popular”— los estudios culturales
adoptan una perspectiva antropológica, pues
se preocupan por explorar cómo la cultura es 
22
Martín-Barbero al aparato teórico de los
investigadores que se ocupan del asunto. El
cine colombiano hace parte de las múltiples
mediaciones que aglutinan el tejido social en
nuestro país. De hecho, si llega a ser verdad
que las producciones nacionales están viviendo
un boom actualmente, es bastante probable que,
por esa misma razón, el cine del país también
esté adquiriendo un papel cada vez más
significativo como mediador entre los sujetos
y su entorno. Sin embargo, el cine colombiano
no opera aisladamente en una suerte de nicho
artístico, intelectual o comercial, sino que es
parte integral de la compleja red de relatos y
discursos que intentan construir y al mismo
tiempo perpetuar, día a día, el concepto de
“colombianidad.”13
¿Qué implicaciones puede tener todo
esto para la constitución del cine colombiano
como objeto de estudio? Antes que nada, es
fundamental que en la naciente “disciplina”
de los estudios cinematográficos colombianos
haya un desplazamiento teórico similar al
descrito por Martín-Barbero en el fragmento
precedente: tenemos que “re-ver” el proceso
entero del cine colombiano desde su otro lado.
Una revisión de la bibliografía existente sobre
el tema no tarda en poner en evidencia una
preocupación constante de los investigadores
por los realizadores —por sus aventuras, por
la extrema dificultad de su labor— y, en menor
medida (a menudo de manera deficiente) por
ciertos aspectos estéticos y narrativos de las
películas. Si se quiere, hasta ahora ha primado
el acercamiento anecdótico al estudio del
cine colombiano, un paradigma en el cual los
espectadores han sido los grandes olvidados.
El “giro culturalista” debería llevar a los
investigadores a preocuparse seriamente por
el público. Cuando se adopta esta perspectiva,
los contextos de recepción adquieren un
gran peso. ¿Quién es el espectador del cine
colombiano? ¿A qué clase social pertenece
mayoritariamente? ¿Cuál es su cultura
visual? ¿Cómo se integran el consumo de cine
nacional y el consumo de los demás discursos
en los que se halla inmerso dicho espectador?
Preguntas de este tipo abren nuevas áreas de
exploración bastante prometedoras.
Las implicaciones de “lo colombiano”
en el cine nacional trascienden la
representación de ideas, símbolos e iconografía
de la “colombianidad” en las películas, y
tienen que ver con problemas más amplios
de construcción de sentido por parte de las
audiencias. Esto genera preguntas sobre el
rótulo “cine colombiano,” entendido como
categoría intermediaria entre los productores,
las películas y el público, así como sobre el
papel que desempeña “la colombianidad”
en esta mediación. Para responder a estas
preguntas se hace necesario abordar el cine
colombiano desde una perspectiva amplia
que tenga en cuenta no sólo los textos fílmicos
y sus modos de interpelación, sino también
las respuestas que dichos textos esperan de
las audiencias y, en la medida de lo posible,
aquellas que obtienen. Por supuesto, esto
exige la adopción de una metodología que
sepa articular el bagaje teórico heredado de los
estudios cinematográficos con acercamientos
más etnográficos, observacionales e
interpretativos. Éste es uno de los desafíos
centrales que tendrán que enfrentar los
estudiosos del cine nacional.14
En lugar de preguntarnos si el cine
colombiano es esencialmente un cine de la
violencia, podríamos interrogarnos sobre
la manera en que la representación de este
fenómeno ha circulado entre los diversos
medios y formas artísticas nacionales.
¿Qué relación hay entre la representación
de la violencia en el cine colombiano y su
representación en el discurso de los noticieros,
los periódicos, las revistas o las telenovelas?
¿Cómo cambia la percepción de la violencia
por parte de los espectadores colombianos
cuando ésta aparece en una película nacional
y cuando lo hace en una película extranjera?
En lugar de preguntarnos por el espacio
en el cine del país, podríamos explorar cómo
su representación cinematográfica compite
con las formas en que se percibe el espacio
en la vida diaria de los colombianos (tanto
en los medios como en el entorno cotidiano).
Si nos interesa el estilo visual de ciertas
películas, quizás encontremos preguntas más
pertinentes si lo confrontamos con el estilo
LA CONSTITUCIÓN DEL CINE COLOMBIANO COMO OBJETO DE ESTUDIO: ENTRE
LOS ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS Y LOS ESTUDIOS CULTURALES
ARTÍCULOS 23
constantemente los horizontes de expectativas
y las competencias de lectura de los
espectadores.
Estos ejemplos y acercamientos
posibles que he planteado no son más que
algunas “provocaciones;” más en el sentido
de incitar e inducir a la reflexión que en el de
irritar y buscar causar enojo, por supuesto. A
mi parecer, sólo un diálogo constante entre
los estudios cinematográficos y los estudios
culturales nos permitirá llegar a problemáticas
pertinentes. Éstas nos ayudarán a interrogar
el cine colombiano de una manera compleja
y responsable que encuentre un buen
compromiso entre los acercamientos textuales
y contextuales. En suma, considero que la zona
fronteriza entre las dos disciplinas constituye
el terreno más indicado para empezar a
constituir el cine colombiano como objeto de
estudio.
visual de la publicidad (tanto en los medios
impresos como en la televisión) que con el
de otras películas colombianas. Por supuesto,
este acercamiento transversal no excluye el
examen de tradiciones culturales extranjeras
como el cine o la televisión estadounidense o
la producción audiovisual mexicana.
No hay que olvidar tampoco que el
cine nacional se consume muy a menudo en
el hogar, gracias a la edición de las películas
en DVD —muchas veces pirateadas— o
a través de la televisión y el internet. Este
contexto de recepción que el cine colombiano
comparte con otros medios, formatos, géneros,
discursos y relatos —los cuales se superponen
o se yuxtaponen en los procesos cotidianos de
construcción de sentido gracias a la tendencia
a la convergencia característica de los
medios de comunicación contemporáneos—
establece redes intertextuales que modifican
Notas:
1
 Este artículo se deriva de una ponencia presentada en el congreso “Estudios culturales en Colombia:
trayectorias, tendencias y perspectivas,” que tuvo lugar entre el 14 y el 16 de noviembre de 2007 y
fue organizado por las Maestrías en estudios culturales de las Universidades Javeriana y Nacional,
la Universidad del Cauca, el Instituto Pensar y Rednel.
2
 Por cine colombiano entenderé aquí los largometrajes argumentales —o, en menor medida,
documentales— producidos con el objetivo de ser distribuidos en salas, sin importar su formato
de realización (16 mm, 35 mm, video digital o video de alta definición). La mayor parte de estas
películas son distribuidas también en DVD después de su exhibición en salas, lo cual añade un
contexto de recepción que, a mi parecer, es tan importante como el contexto inicial y debe ser
estudiado cuidadosamente.
3
 Las categorías “cine comercial” y “cine arte,” populares no sólo entre el gran público sino también
entre muchos estudiosos del cine, me han parecido siempre imprecisas y caprichosas, razón por la
cual trato de evitarlas al máximo. ¿Acaso existen películas que no sean comerciales? ¿El arte mismo,
por implicar diferentes tipos de intercambio y negociación, no es intrínsecamente comercial? Sin
embargo, considero que estas dos categorías determinan uno de los procesos de “encuadre” más
comunes en nuestro medio y, por lo tanto, deben figurar en esta lista de preguntas.
4
 El concepto de género cinematográfico, por ser particularmente complejo, debe ser utilizado con
cautela. La noción de género a la que hago referencia en este párrafo corresponde a una categoría de
clasificación utilizada por los espectadores, por la prensa y por los distribuidores. Esta acepción de
género no suele ser problematizada por aquellos que la utilizan ya que su función se limita a permitir
que el público escoja una película entre el amplio abanico de posibilidades que ofrece el mercado.
24
5
 Si existe un sistema de estrellato en la naciente industria del cine colombiano, éste depende
fundamentalmente de las dinámicas y de las tendencias comerciales de la televisión, industria
muy consolidada en el país. En efecto, la farándula de la pantalla chica provee las figuras de moda
que podrían funcionar como “gancho” para atraer ciertos tipos de público. Sin embargo, el trabajo
cinematográfico de estos actores tiene poca incidencia en el comportamiento comercial del cine
nacional.
6
 A este respecto, los “clásicos” de la historia del cine en el país siguen siendo Historia del cine colombiano
(1978) de Hernando Martínez Pardo y Crónicas del cine colombiano (1981) de Hernando Salcedo Silva.
A pesar de presentar bastantes deficiencias metodológicas, ambas obras constituyen todavía la mejor
puerta de entrada a ese territorio opaco e inexplorado que es la historia del cine colombiano. En el
caso de Salcedo Silva sorprende además su gran lucidez. Consciente de sus propias limitaciones,
este autor esparce aquí y allá, a lo largo de todo el libro, pequeñas pistas y guiños de ojo dirigidos al
“investigador del futuro.” Este investigador hipotético tendrá mejores herramientas, así como una
perspectiva más amplia, para arrojar algo de luz sobre las inmensas zonas de sombra que Salcedo
Silva no está en capacidad de dilucidar. Su lucidez consiste en saber qué consejos dar y qué indicios
dejar a fin de facilitar la labor de ese “investigador del futuro.”
7
 Es importante explicitar lo que Cassetti entiende por teoría cinematográfica. Para él, una teoría
del cine es “un conjunto de tesis, más o menos organizado, más o menos explícito, más o menos
apremiante, que sirve de referencia a un grupo de investigadores para comprender y explicar en
qué consiste el fenómeno en cuestión” (Casetti 7). Cuando hablo de teoría cinematográfica en este
artículo, sigo esta definición.
8
 La vocación ontológica del trabajo de Bazin queda de manifiesto en el título de uno de sus ensayos
más famosos “La ontología de la imagen fotográfica” (1958). Ver André Bazin (1958-1962) Qu´est-ce
que le cinéma?
9
 Sorprende que en la bibliografía de un estudio dedicado a la presencia de la mujer en una
cinematografía nacional no figure ninguna de las autoras centrales de la teoría cinematográfica
feminista. Esta corriente, inmensamente importante e influyente, ha teorizado problemas como
la representación estereotipada de la mujer y de lo femenino en el cine; la predominancia de una
retórica patriarcal y a menudo sexista en el cine norteamericano; la manera en que la diferencia
sexual ha sido codificada en las estructuras narrativas clásicas hollywoodenses; la centralidad de la
mirada masculina en la construcción del modo de representación institucional del cine clásico, entre
otros temas. Ver, por ejemplo, Judith Mayne (1990) The Woman at the Keyhole: Feminism and Women´s
Cinema; Mary Ann Doane (1987) The Desire to Desire: The Woman´s Films of the 1940´s; E. Ann Kaplan
(1983) Women and Film: Both Sides of the Camera; Teresa de Lauretis (1984) Alice Doesn´t: Feminism,
Semiotics, Cinema y el ensayo de Laura Mulvey (1975) “Visual Pleasure and Narrative Cinema. ”
10 Ver Ruíz Moreno, Sandra. “Las narrativas urbanas del largometraje colombiano en la década de los
noventa.” Palabra Clave Vol. 9 No.1 (2006): 111-142.
11 Este proyecto ganó el “Premio de ensayo histórico, teórico o crítico sobre cine colombiano 2005”
organizado por el Instituto Distrital de Cultura y Turismo y la Alcaldía Mayor de Bogotá.
12 López estudia las tres películas más representativas del cine colombiano de los años veinte: Bajo el
cielo antioqueño (Arturo Acevedo Vallarino, 1925), Alma provinciana (Félix Joaquín Rodríguez, 1926) y
Garras de oro (P.P. Jambrina, 1926).
LA CONSTITUCIÓN DEL CINE COLOMBIANO COMO OBJETO DE ESTUDIO: ENTRE
LOS ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS Y LOS ESTUDIOS CULTURALES
ARTÍCULOS 25
13 Como no hay espacio aquí para reflexionar profundamente sobre la compleja noción de
“colombianidad,” definiré someramente este término tomando prestadas las palabras que usa López
en el fragmento de su libro citado anteriormente. La “colombianidad” sería entonces el conjunto de
imágenes mentales, creencias y representaciones a través de las cuales la colectividad social y política
colombiana se autodefine (López 19). Es fundamental, sin embargo, tener siempre en cuenta que si
la “colombianidad” existe, no se trata de una noción estática sino más bien de una idea cambiante,
objeto de negociaciones y punto de encuentro de visiones de mundo contradictorias e inestables.
14 Hay varios investigadores colombianos y extranjeros cuyos trabajos han logrado un balance
satisfactorio entre los estudios cinematográficos y los estudios culturales. La mayor parte de estos
trabajos, publicados en revistas académicas internacionales, abren caminos bastante prometedores
para la constitución del cine colombiano como objeto de estudio. Juana Suárez, por ejemplo, lleva un
buen tiempo elaborando una reflexión seria sobre la producción cultural colombiana y el discurso
de la violencia. El artículo “Profiláxis, traducción y ética: la humanidad ‘desechable’ en Rodrigo D.
No futuro, La vendedora de rosas y la Virgen de los sicarios” (2002), escrito por Juana Suárez y Carlos A.
Jáuregui, constituye un buen ejemplo de un acercamiento transversal y culturalista al estudio del cine
colombiano. Ver también los trabajos de Geoffrey Kantaris, Luis Duno-Gottberg y Jorge Ruffinelli.
Bibliografía:
Arboleda Ríos, Paola y Diana Patricia Osorio. La presencia de la mujer en el cine colombiano. Bogotá:
Ministerio de Cultura, 2003.
Bazin, André. Qu´est-ce que le cinéma? 1958-1962. París: Éditions du Cerf, 1994.
Bordwell, David. Making Meaning: Inference and Rhetoric in the Interpretation of Cinema. Cambridge,
MA: Harvard University Press, 1989.
Casetti, Franceso. Les Théories du Cinéma Depuis 1945. París: Armand Colin, 2005.
Doane, Mary Ann. The Desire to Desire: The Woman´s Films of the 1940´s. Bloomington: Indiana
University Press, 1987.
Hoover, Stewart. Religion in the Media Age. Londres y Nueva York: Routledge, 2006.
Kaplan, E. Ann. Women and Film: Both Sides of the Camera. Nueva York y Londres: Methuen, 1983.
Lauretis, Teresa de. Alice Doesn´t: Feminism, Semiotics, Cinema. Bloomington: Indiana University
Press, 1984.
López Díaz, Nazly Maryith. Miradas esquivas a una nación fragmentada: reflexiones en torno al cine
silente de los años veinte y la puesta en escena de la colombianidad. Bogotá: Instituto Distrital de
Cultura y Turismo, 2006.
Martín-Barbero, Jesús. De los medios a las mediaciones: comunicación, cultura y hegemonía. Bogotá:
Convenio Andrés Bello, 1998.
Martínez Pardo, Hernando. Historia del cine colombiano. Bogotá: Librería y Editorial América Latina,
1978.
Mayne, Judith. The Woman at the Keyhole: Feminism and Women´s Cinema. Bloomington: Indiana
University Press, 1990.
Mulvey, Laura. “Visual Pleasure and Narrative Cinema.” Visual and Other Pleasures. Londres:
MacMillan, 1989. 14-26.
Osorio, Oswaldo. Comunicación, cine colombiano y ciudad. Medellín: Editorial Universidad Pontificia
Bolivariana, 2005.
Ruíz Moreno, Sandra. “Las narrativas urbanas del largometraje colombiano en la década de los 
26
noventa.” Palabra Clave. Vol. 9 No.1 (2006): 111-42.
Salcedo Silva, Hernando. Crónicas del cine colombiano 1897-1950. Bogotá: Carlos Valencia Editores,
1981.
Turner, Graeme. British Cultural Studies: An Introduction. 1990. Londres y Nueva York: Routledge,
2003.
Filmografía:
Agarrando pueblo. Los vampiros de la miseria. Dir. Carlos Mayolo y Luis Ospina. Satuple, 1978.
Alma provinciana. Dir. Félix Joaquín Rodríguez. FélixMark Film. Intérpretes: Maga Dalla, Alí Bonel,
Elisa Loebel. 1926.
Bajo el cielo antioqueño. Dir. Arturo Acevedo Vallarino. Compañía Filmadora de Medellín.
Intérpretes: Alicia Arango de Mejía, Gónzalo Mejía Trujillo. 1925.
Buscando a Miguel. Dir. Juan Fisher. Intérpretes: Luis Fernando Bohórquez, Juan Sebastián Aragón,
Marcela Carvajal. 20th Century Fox, 2007.
Confesión a Laura. Dir. Jaime Osorio. Intérpretes: Vicky Hernández, Gustavo Londoño, Maria
Cristina Gálvez. Méliès Producciones cinematográficas,TVE, ICAIC, FNCL, 1991.
El taxista millonario. Dir. Gustavo Nieto Roa. Intérpretes: Carlos Benjumea, Rosa Gloria Chagoyan,
Jacqueline Henríquez. Centauro Films de Colombia y Cinecolombia,1979.
Garras de oro. The Dawn of Justice. Dir. P.P. Jambrina. Cali Films, 1926.
LA CONSTITUCIÓN DEL CINE COLOMBIANO COMO OBJETO DE ESTUDIO: ENTRE
LOS ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS Y LOS ESTUDIOS CULTURALES