Directoras de cine argentinas y españolas. Una
década re-creando imaginarios
Female directors of argentine and spanish cinema. A decade
re-creating imaginary
Diretoras de cinema argentinas e espanholas. Uma década recriando
imaginários
Trinidad Núñez Domínguez, Facultad de Comunicación, Universidad de Sevilla,
Sevilla, España, (mtnunez@us.es)
María Teresa Vera Balanza, Facultad de Ciencias de la Comunicación, Universidad de
Málaga, Málaga, España, (mvb@uma.es)
forma de citar
Núñez Domínguez, T. &. Vera Balanza, M. T. (2020). Directoras de cine argentinas y españolas. Una
década re-creando imaginarios. Cuadernos.info, (46), 96-128. https://doi.org/10.7764/cdi.46.1459
resumen | Aunque el cine latinoamericano está muy afianzado, existen insuficientes
estudios comparados. Este artículo presenta un inventario de directoras y películas
argentinas y españolas, desde 2000 a 2010, un período marcado por el relevo
generacional en la industria cinematográfica de ambos países y determinado por
un contexto sociopolítico consolidado democráticamente y lastrado por los vaivenes
económicos. El objetivo es doble: dar visibilidad a las realizadoras y a las temáticas
que abordan, y valorar puntos de encuentro y divergencias entre temáticas y
representaciones de la realidad. Como método se opta por un diseño descriptivo
y la aplicación de un análisis comparativo, tanto cuantitativo como cualitativo. Se
efectúa una recopilación, síntesis y correlación de obras y temáticas que alcanza un
corpus de 72 directoras y 138 producciones. Los resultados muestran que existen
hilos comunes que delatan la denuncia de situaciones no resueltas para las mujeres:
la maternidad, la homosociabilidad femenina o las ideas sobre el amor y el sexo, la
vivencia o el recuerdo de la represión, la violencia estructural del estado autoritario
y las transformaciones de los modos de vida. Acusan diferencias en cuanto a los
tiempos y oportunidades, los estilos y los géneros, propias de la coexistencia de
trayectorias fílmicas diversas, pero creadoras todas de unos relatos que rompen
con modelos sociales limitados y que se abren al compromiso social.
palabras clave: directoras argentinas; directoras españolas; cine; familias;
compromiso político.
96
CUADERNOS.INFO Nº 46
Versión electrónica: ISSN 0719-367x
http://www.cuadernos.info
https://doi.org/10.7764/cdi.46.1459 Recibido: 30-06-2018 /aceptado:13-04-2020
abstract | Even though Latin American cinema is well consolidated now, there are not
many comparative studies besides generalist approaches. This article presents an inventory
of female Argentine and Spanish directors, as well as their films, from 2000 to 2010, a period
marked by the generational change in film industry of both countries and determined by a
sociopolitical context democratically consolidated and hampered by economic fluctuations.
The objective is twofold: to make women filmmakers visible and to assess their meeting points
and divergences. As a method, we chose a descriptive design, applying both a quantitative and
qualitative comparative analysis. We conducted a compilation, synthesis, and correlation of
works and themes, reaching a corpus of 72 female directors and 138 productions. The results
show that there are common issues that reveal the report of unsolved situations for women:
motherhood, female homosociality or ideas about love and sex, the experience or the memory
of repression, the structural violence of the authoritarian state and the transformations of
the ways of life. There are also differences in terms of times and opportunities, styles and
genders, which are typical of the coexistence of diverse but creative film trajectories, all of
which are stories that break with limited social models and open up to social commitment.
keywords: Female Argentine film directors; Female Spanish film directors; film;
families; political engagement.
resumo | Embora o cinema latino-americano esteja bem estabelecido, os estudos
comparativos são insuficientes. Esse artigo apresenta um inventário de diretoras e
filmes argentinos e espanhóis, desde o ano de 2000 até 2010, um período marcado pela
mudança geracional na indústria cinematográfica de ambos países e determinado por
um contexto sócio-político consolidado de forma democrática e afetado pelos vaivéns
econômicos. O objetivo é duplo: dar visibilidade as realizadoras e aos temas tratados,
e valorizar os pontos de encontro e as divergências entre temas e representações da
realidade. O método escolhido é um desenho descritivo e a aplicação de uma análise
comparativa tanto quantitativa como qualitativa. É realizada uma compilação, síntese
e correlação de obras e temas atingindo um corpus de 72 diretores e 138 produções. Os
resultados mostram que existem fios comuns que denunciam situações não resolvidas
para as mulheres: a maternidade, a homossociabilidade feminina ou as ideias sobre
o amor e o sexo, a experiencia ou lembrança da repressão, a violência estrutural do
estado autoritário e as transformações nos estilos de vida. Denunciam diferenças em
termos de tempos e oportunidades, os estilos e os gêneros, próprias da coexistência
de diversas trajetórias cinematográficas, mas todas elas são criadoras de histórias
que rompem com modelos sociais limitados e estão abertas ao compromisso social.
palavras chave: diretoras argentinas; diretoras espanholas; cinema; famílias;
compromisso político.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
97
Introducción
En septiembre de 2013, el director de la Mostra de Venecia reconocía que el
futuro del cine no estaba en China sino en Latinoamérica, donde suceden historias
potentes; una idea compartida por quienes organizaron ese mismo año el Festival
de Cine de San Sebastián. Y es que el cine latinoamericano no solo es cada vez
más reconocido internacionalmente, sino que su interés social ya es manifiesto en
estudios científicos (Parada Poblete, 2011), con específica referencia a las directoras
(Trelles Plazaola, 1991; Martínez Tejedor, 2008; Castro Ricalde, 2009), aunque
todavía carente de suficientes análisis comparados.
Dado lo anterior, este trabajo se centra en las mujeres que dirigen cine en
Argentina y en el territorio español, con foco en las coincidencias y diferencias entre
unas y otras durante un lapso determinado, la década de 2000. Otros trabajos, como
el de Feenstra, Gimeno Ugalde y Sartingen (2014) han realizado esta misma labor
para periodos más amplios y para la cinematografía latinoamericana en general;
Smith (2019), por su parte, hace una comparación entre realizadoras coetáneas.
Se ha optado por la perspectiva general comparada, efectuando una recopilación,
síntesis y correlación de realizadoras, obras y temáticas, lo que ha demandado un
análisis cuantitativo y cualitativo para valorar nexos y discrepancias y testar la
implicación de las directoras en la forma de resignificar los imaginarios respecto
de las dinámicas de relación familiar, interpersonal y social.
Los vínculos históricos entre Argentina y España y entre sus respectivas
cinematografías están relativamente descritos; sus relaciones se anclan en una
proximidad político-social y fructifican en políticas cinematográficas convergentes
(Mestman, 2005; Caminos & Ruiz Muñoz, 2008) y escenarios, como el programa de
coproducción Ibermedia. Además de la proximidad territorial, el periodo analizado
acusa un relevo generacional que ha hecho coincidentes las carreras profesionales
de realizadoras en sendos países en este siglo XXI.
Así, las nuevas generaciones de argentinas que –tras el legado de Bemberg,
María V. De Celestini, Emilia Saleny, María Herminia de Avellaneda y Eva Landeck,
entre otras– acceden a la dirección cinematográfica a finales de los años noventa
del siglo XX son mujeres que nacieron en un momento histórico específico (entre
la dictadura y la democracia) y cuyas vivencias sociopolíticas seguramente
conformaron la manera de entender y de gestionar su trabajo. Sobre ellas (y con
ellas) se crea el concepto de nuevo nuevo cine argentino (López Snaider, 2015),
caracterizado por defender valores que ponen en discusión la estructura que
conocen, planteando un interés manifiesto por resignificar el lugar que deben
ocupar las hijas, las esposas, las madres… las mujeres (Miranda, 2006).
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
98
Ese nuevo (nuevo) –planteado como doble– cine argentino se da en un
contexto de aparición de escuelas de Cine, expansión económica, la facilidad que
introdujeron nuevas técnicas cinematográficas vinculadas con la convergencia
digital, el resurgimiento de algunos festivales de cine importantes (Mar del Plata
o el Festival Internacional de Cine Independiente de Buenos Aires), y el fomento
de ayudas estatales, en un panorama general estudiado por diversos especialistas
(Getino, 2005; Aguilar, 2006; Peña Martín, 2012), pero donde también concurren
circunstancias específicas. De hecho, en 2001, de las 47 películas estrenadas, 11
estaban dirigidas por mujeres (23%); en 2005, de las 60 películas estrenadas, 13
tienen directoras, un 21% del total. El informe sobre representaciones de género
en el cine argentino (Duhau & Wenceslau, 2016) entrega los siguientes datos: entre
2001 y 2014, 104 películas argentinas llegaron a más de 100 mil espectadores
(considerada una buena cifra para la producción nacional); de esas, solamente
ocho fueron realizadas por directoras (7,8%).
En España, los trabajos de Arranz (2010), Zecchi (2014), Feenstra et al. (2014),
Núñez Domínguez, Vera Balanza y Díaz (2015), muestran que las directoras
siguen estando insuficientemente representadas en el sector. En 2006, 4,6% de
los largometrajes exhibidos fue filmado por mujeres; en 2007, 5%; un año más
tarde, 6,2%; en 2009, 7%; el año siguiente, 8,9%; en 2011, 9,8%; en 2012, 8,5%; un
8,2% el año posterior, para pasar en 2014 a 13,43% y alcanzar en 2015 un 13,88%;
es decir, una media de 9,6% durante la década. Unos exiguos datos que diferentes
investigaciones explican dadas las serias dificultades que las directoras encuentran
para acceder a la financiación (Acosta, 2011; Bernárdez-Rodal & Padilla-Castillo,
2018). Esto es una variable del techo de cristal, que se sostiene en las percepciones
prejuiciosas sobre la capacidad de liderazgo de las mujeres, que hacen percibir un
mayor riesgo subjetivo a quienes tienen en sus manos la capacidad de decidir si
apoyan económicamente o no sus proyectos (Núñez Domínguez et al., 2012). No
obstante, esta escasez es inversamente proporcional a la valoración de la crítica
y de la audiencia, que aprecia unos interesantes enfoques relacionados con las
temáticas abordadas y un compromiso por desvelar las desigualdades sociales.
Marco teórico
Las aportaciones de Kuhn (1991) y Kaplan (1998) evidencian la invisibilización,
la marginación o la posición periférica de las mujeres en el cine, tanto en su faceta
productora como en la representación aunque, paradójicamente, se dirigían a estas
mismas mujeres en tanto audiencias mayoritarias. Como sintetiza Isabel Menéndez
(2013), el desequilibrio en los relatos cinematográficos se sitúa en varios planos:
en el diferencial reparto de roles y papeles, en el protagonismo del relato, y en
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
99
la representación del cuerpo, privilegiando la mirada masculina y heterosexual
que ya analizara Laura Mulvey (1988); con ella se inicia una crítica feminista que
imputa al cine clásico como constructor de modelos sociales limitados, establecidos
para perpetuar y reforzar visiones misóginas de la diferencia sexual.
En la década de los 80, Teresa de Lauretis (1987) establece los fundamentos
de una teoría fílmica feminista que se sustenta en la diversidad de la mirada
femenina mediatizada no solo por el género –en tanto construcción social del sexo–
sino también por la raza, la clase social, la identidad o las preferencias sexuales.
Instrumentalmente, el concepto de tecnologías de género ha sido la herramienta
conceptual que ha permitido indagar, en este estudio, en los relatos fílmicos como
ámbito de exclusión, discriminación y segregación de género, y como escenario de
la masculinidad hegemónica y de un sistema de significación en el que se definen
los valores y las características del mundo sexuado, como sistema simbólico donde
se producen los cuerpos mediante prácticas disciplinarias que realzan y exacerban
rasgos distintivos y diferenciales. Para De Lauretis, las concepciones culturales de lo
masculino y lo femenino en el cine son categorías complementarias y mutuamente
excluyentes dentro del “sistema de género” que, mediante la escala de valores
y jerarquías sociales, fundamenta la desigualdad social tanto en los contextos
de producción como en los de recepción (De Lauretis, 1987, p. 38). Traspasado el
siglo XXI, las tecnologías de género se cruzan con las identidades para inaugurar
el debate en el que el género se presenta a la vez como producto y proceso de su
misma presentación y auto-representación (Escudero Rava, 2008).
Por estas razones, la incorporación de directoras cinematográficas como
agentes de la creación de narrativas diversas podría posibilitar la subversión de
estas pautas o la utilización de estos dispositivos en su dimensión emancipadora,
contribuyendo a la transformación social. Que estas acciones sean fruto del género
o de la posición de marginalidad es una cuestión debatida (Martínez Tejedor,
2008), pero lo sustancial es que ese punto de vista añade unos enfoques políticos
o sociales situados desde la posición que se ocupa en el mundo, y termina, como
propone De Lucas (2008), traspasando lo periférico para convertirse en central
para futuras generaciones o significativo para una nueva mayoría. De hecho,
estas realizadoras, que a menudo se inician en la creación fílmica con relatos
autobiográficos, introspectivos o íntimos en los que recrean los espacios domésticos
o los núcleos familiares o vecinales, ejercen un cambio del punto de vista que les
hace relatar otras historias, más diversas y, tal vez, más conscientes; siguiendo
la cronología de Binimelis (2015), esta etapa –que coincide con el cambio de siglo–
es la de análisis de las identidades complejas.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
100
Llegadas al siglo XXI, es el cuerpo el que se constituye en el eje del relato y
en espacio de dominio o de trasgresión. En sintonía, los marcos normativos se
transforman: en España, la Ley 13/2005, que modifica el Código Civil en materia
de derecho a contraer matrimonio, y la Ley 3/2007, reguladora de la rectificación
registral de la mención relativa al sexo de las personas; en Argentina, la Ley
26.618/2010 de matrimonio igualitario y la Ley 26.743/2012 de identidad de género
refrendan estas cuestiones. Pero aun antes de la materialización normativa, la
producción fílmica –especialmente la argentina– ya estaba interpelando a la opinión
pública con la mostración/reflexión sobre estas cuestiones. De esta manera, los
relatos se tornaban irreverentes (Rich, 2016), desafiantes (Aron, 2004) o abyectos
(Kristeva, 1980, p. 11), entendidos como “aquello que perturba una identidad, un
sistema, un orden. Aquello que no respeta los límites, los lugares y las reglas”.
Por todo ello, este inventario de una producción cultural excede el mero acopio
para constituirse en un ejercicio de visibilización y mapeo de la producción, donde
se advierten flujos o tendencias. En otras tantas ocasiones, se ha indagado sobre
el legado de estas predecesoras y sobre el saber emergente, siempre considerando
de especial relevancia el ámbito de producción de los sujetos, en este caso de
las realizadoras cinematográficas, cuya obra se impregna de las condiciones
epistemológicas y políticas de los contextos de producción y de los sujetos agentes.
Con Haraway (1995) se establece la relevancia del sujeto cognoscente –creador,
en este caso–, que plantea que no es posible una teoría general del conocimiento
que ignore el contexto social del sujeto cognoscente, condicionado por el sujeto
y su situación específica (espacial, temporal, histórica, cultural y social). Es
precisamente este aspecto el que caracteriza a la mayor parte de las producciones
fílmicas analizadas. Las obras creadas por las directoras de cine –particularmente
las argentinas– enfatizan su individualidad, pero se han producido atendiendo a
unos imperativos personales, profesionales e históricos significativos.
Metodología
El diseño metodológico es descriptivo, aplicando como técnica el análisis de
contenido (Neuendorf, 2017) para decodificar los mensajes manifiestos plasmados
en los relatos audiovisuales analizados. El procedimiento se secuencia en cuatro
fases: a) preanálisis, b) formación del sistema categorial, c) codificación, y d)
tratamiento e interpretación de los resultados.
En la primera fase (preanálisis) se explicitaron los objetivos y se seleccionó la
muestra. Este artículo se ha propuesto como objetivo general recoger y analizar
las producciones de aquellas directoras argentinas y españolas que exhibieron
largometrajes entre 2000 y 2010, un momento histórico permeado por cambios
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
101
legislativos significativos en lo relativo a la igualdad de oportunidades pero, también,
de consolidación profesional de algunas cineastas y de la aparición de noveles que
logran tomar el pulso a una compleja industria como la cinematográfica con cintas
reconocidas y premiadas. Ello se convierte en el elemento vertebrador del objetivo
general concretado en dos objetivos específicos: dar visibilidad a sus trabajos y a
las temáticas que abordan, y valorar puntos de encuentro y divergencias entre
temáticas y representaciones de la realidad. Para formalizar el corpus de análisis
de las películas argentinas se consultó la base de datos que ofrece la web http://
www.cinenacional.com/, que contiene 9.325 fichas técnicas y 46.822 filmografías.
Respecto de las películas españolas, se utilizó la base de datos del Anuario de
Cine Español que ofrece el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (https://
www.mecd.gob.es/cultura-mecd/areas-cultura/cine/mc/anuario-cine/portada.
html). Realizada la selección de películas, se aplicó un análisis de contenido que
derivó en la elaboración de las tablas de este artículo. Estas proveen suficiente
información sobre quiénes son las directoras argentinas y españolas, los títulos
exhibidos y las temáticas tratadas, así como el contexto histórico político en el
que se sitúan, y la relación entre personajes, constitutiva en algunos casos de
modelos de convivencia –hegemónicos o no– y en otras de relaciones de cualquier
tipo, en particular familiares e intergeneracionales. En dichas tablas se incluyen
los premios obtenidos y se determina, entre otras cuestiones, si los guiones han
sido creados por mujeres o por varones, al igual que el protagonismo.
En la segunda fase se configuró el sistema categorial, como herramienta
conceptual, para el proceso de análisis que permite clasificar los fragmentos
audiovisuales y comprobar su fiabilidad y validez. La revisión bibliográfica inicial
permitió establecer una primera propuesta de categorías temáticas, enviada a dos
revisores externos cuya especialidad es el análisis audiovisual, los estudios de
género y las metodologías cualitativas1
. Los revisores plantearon modificaciones a la
propuesta inicial, realizando ampliaciones o reestructurando el sistema primitivo
de categorías. De acuerdo con Tesch (1990, p. 91) “en el proceso de codificación
el investigador descubre normalmente que las categorías desarrolladas no son
siempre adecuadas. Pueden necesitar ser renombradas, modificadas o sustituidas”.
Finalmente, se estableció un libro de códigos con ocho grandes categorías y 26
subcategorías, tal como se puede observar en la tabla 1.
En tercer lugar, se procedió a adjudicar temáticas a las películas, lo que ha
permitido cuantificar y comparar los datos para llegar a la cuarta fase, que implica
la extracción de los datos útiles para el proceso de explotación del material y
1. Las profesoras Dra. L. Sell Trujillo (Universidad de Sevilla) y Dra. I. Postigo Gómez (Universidad
de Málaga).
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
102
posibilita la verificación de los objetivos planteados previamente. Así, “operaciones
estadísticas simples (porcentajes) o más complejas (análisis factorial) permiten
establecer cuadros de resultados, diagramas, figuras, modelos que condensan
y ponen en relieve las informaciones aportadas por el análisis” (Bardin, 1986,
p. 76). Cada una de las autoras aplicó la misma tabla de categorías y se evaluó
la coincidencia. Aunque resultó muy alta, la comparación interobservador
permitió depurar algunas discrepancias hasta conseguir el consenso después de
un segundo visionado.
Categorías temáticas Subcategorías
A. Relaciones familiares
Memoria familiar (reencuentros, intrahistoria)
Familias tóxicas (violaciones, etc.)
Maternidad
B. Relaciones de pareja
Violencia machista
Relaciones de poder
Casamientos forzados
Divorcios
Infidelidad
Amores
Incomunicación
C. Sexualidad
Deseos
Homosexualidad
Intersexualidad
D. Ciclo vital Infancia y juventud
Vejez
E. Relaciones laborales Trabajo precario
Acoso laboral
F. Relaciones interpersonales y sociales
Ideología política (exilio, etc.)
Prostitución
Racismo
Inmigración
G. Relaciones intrapersonales
Autonomía personal
Empoderamiento
Enfermedad mental
Superación personal/retos
H. Otras
Vida rural
Sociedad marginal
Tabla 1. Relación de categorías temáticas
Fuente: Elaboración propia.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
103
Resultados
Directoras de cine argentinas (2000-2010)
El cine realizado por mujeres en esta década en Argentina es muy apreciado,
aunque no profuso: 15 realizadoras han dado 35 producciones internacionalmente
reconocidas. Albertina Carri y María Teresa Constantini son las más prolíficas,
seguidas de Lucrecia Martel y de Lucía Puenzo. No es baladí teniendo en cuenta
las dificultades para la producción y, sobre todo, que la mayoría de los guiones
son originales. De entre todas, la más prolífica es Albertina Carri que, además,
simultanea esta tarea con la producción y la realización para la televisión.
Ejes temáticos en el cine argentino
El cine argentino realizado por mujeres muestra una total unanimidad respecto
del género preferido, pues casi en su totalidad es drama: individuales o colectivos,
sociales o políticos, pero dramas, al fin y al cabo. Particularmente, los relatos
construidos giran en torno a núcleos formales, generalmente familiares, en
espacios oclusivos, ya sean rurales o urbanos, y se activan a partir de un hecho
que viene a descomponer la aparente y superficial armonía.
El tema familiar está especialmente presente en el cine argentino. Puede decirse
que la mitad de las películas enumeradas lo tienen de base y algunas plantean el
tema de una manera particular, quizá como una institución corrupta o tóxica; aquí
está la mirada de Martel, también la de Paula de Luque o María Teresa Constantini.
En algún caso, reniegan de la maternidad como mandato, como plantean Berneri
y Fogwill. En otros, se dibujan contextos familiares violentos, como realiza Carri
que, particularmente, impregna toda su filmografía con la reminiscencia de su
propia historia familiar: la pasada como hija de desaparecidos y la presente como
exponente de un nuevo modelo de familia (Plotkin, 2010).
Es paradigmático el caso de Albertina Carri (Soriano, 2016), porque precisamente
es hija de desaparecidos. Carri nació en 1973, en Buenos Aires, y en 1977 sus
padres, Roberto Carri y Ana María Caruso, comandantes de Montoneros, fueron
secuestrados por el gobierno militar. Pasó toda su infancia pensando que sus padres
aparecerían; todos esos recuerdos y el proceso de búsqueda fueron retratados en
Los rubios (2003), una película imprescindible para desmontar el discurso único
alrededor de los hijos de los 70. Después del secuestro, Albertina y sus hermanas se
fueron a vivir con sus abuelos; durante todo ese año intercambiaron correspondencia
con sus padres en cautiverio, hasta que perdieron el contacto. En el verano de
1979, las hermanas se mudaron al campo con unos tíos; de esos años rurales y de
la certeza de la pérdida podría venir La rabia (2008). Desde entonces y hasta su
penúltima producción, Cuatreros (2017), la búsqueda está presente, la memoria y el
afán por reparar una historia que se construyó sesgada; basada en un relato de su
padre sobre un héroe popular, su historia es medio documental y medio ficcional.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
104
Directoras Películas Temática
Anahí Berneri
Un año sin amor (2005) Homosexualidad
Encarnación (2007) Prostitución
Por tu culpa (2009) La maternidad
Albertina Carri
No quiero volver a casa (2000) Relaciones familiares
Los Rubios (2003) Familia tóxica
Géminis (2005) Aborto/Violación
La rabia (2008) Violencia sexual, infancia, familia
Lucía Cedrón
El azul del cielo (2007) Familia/exilio
Cordero de Dios (2008) Memoria familiar
Verónica Chem
Vagón fumador (2001) Deseos, homosexualidad
Agua (2006) Reto, superación
M. Teresa
Constantini
Acrobacias del corazón (2000) Familias-divorcio
Sin intervalo (2002) Familia
El amor y la ciudad (2006) Casamiento forzado, romance histórico
Felicitas (2009) Relaciones familiares tóxicas, amor tóxico
Gabriela David La mosca en la ceniza (2008) Violencia machista, prostitución
Vera Fogwill Las mantenidas sin sueños (2007) Relaciones maternofiliales:
intergeneracional. Deseos
Tamae Garateguy Pompeya (2010) Amores y relaciones de poder
Sandra Gugliotta
Un día de suerte (2002) Deseos
Las vidas posibles (2007) Relaciones de pareja, relaciones
interpersonales tóxicas
Ana Katz
El juego de la silla (2002) Encuentro familiar
Una novia errante (2006) Deseos/desinhibiciones
Paula de Luque
Cielo azul, cielo negro (2003) Azar, encuentro, relaciones, destino
Todas esas cosas (2006) Homosexualidad
El vestido (2008) Relaciones de pareja/infidelidad
Lucrecia Martel
La ciénaga (2001) Deseos, relaciones familiares
La niña santa (2004) Relaciones interpersonales, pecado-culpa
La mujer sin cabeza (2007) Relaciones de pareja, relaciones familiares
Celina Murga
Ana y los otros (2003) Relaciones de pareja, relaciones familiares
Una semana solos (2007) Amor y deseos, grupo adolescente y pérdida
de la inocencia
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
105
Pese a esas ausencias de familia, o por ellas, los relatos que construyen se sustentan
sobre la institución familiar que esconde, en todos los casos, secretos y miserias,
historias de crueldad más o menos duras, pero siempre inquietantes: la violencia,
la crueldad, el incesto, las violaciones. Y también las ausencias, generalmente la
del padre, y la convivencia intergeneracional, como en Las mantenidas sin sueños
(2005) de Vera Fogwill, o Cordero de dios (2008), de Lucía Cedrón. No es casual
pues el papel de las abuelas en la sociedad argentina, innegable en la memoria de
la dictadura. Además, se patentiza con la creación del Banco Nacional de Datos
Genéticos (1987) que incorporó los trabajos del Equipo Nacional de Antropología
Legal sobre los índices de filiación de segunda generación (índice de abuelidad),
al no poder contar con los progenitores para la comprobación de la identidad. En
agosto de 2005, Carri conoció a la periodista y activista Marta Dillon, con quien se
casó y tuvieron un hijo llamado Furio, cuyo padre biológico es el diseñador gráfico
Alejandro Ros, amigo de la pareja. Furio fue inscrito en el Registro Civil con la
triple filiación; al cabo, afirmaba Carri en una entrevista, tampoco era extraño
para un niño que no tiene abuelos.
Además de estas familias extensas, pero con ausencias significativas, el modelo
binario de pareja heterosexual también es frecuente: Las vidas posibles (2007),
Una novia errante (2006), El vestido (2008), La mujer sin cabeza (2007), aunque
en todas ellas, el poso de la relación se cuestiona: dobles vidas, infidelidades,
desapariciones, la clave es el drama y cómo encaran la adversidad. A sustentos
tan débiles, la fatalidad acecha.
Las parejas del mismo sexo que conviven no resultan muy frecuentes en la
producción argentina ni en la española, salvo en la comedia A mi madre le gustan
las mujeres (2002); sí acontecen relaciones entre personas del mismo sexo, pero
en encuentros esporádicos (Vagón fumador, 2001) o en abordajes dramáticos: Un
año sin amor (2005), Sevigné (2005), Madre amadísima (2009). Resulta hasta cierto
punto lógico el evitamiento de la institución familiar si se hace crítica de ella; si el
Directoras Películas Temática
Lucía Puenzo
XXY (2007) Intersexualidad
El niño pez (2009) Homosexualidad
Julia Solomonoff
Hermanas (2005) Reencuentro entre hermanas /
dictadura / memoria
El último verano de la Boyita (2009) Intersexualidad, viaje iniciático
Tabla 2. Listado de directoras argentinas, títulos dirigidos y áreas
temáticas de sus propuestas
Fuente: Elaboración propia.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
106
modelo patriarcal no resulta, porqué mantenerlo en otros casos. Los asuntos son
otros de más calado: la construcción de las identidades de género (Mullaly, 2016),
particularmente durante la infancia y la adolescencia, como en XXY (2007), El
último verano de la boyita (2009) y El niño pez (2009) (Torras, 2014).
Sucesivamente, la sexualidad, la orientación o la identidad sexuales se convierten
en otra de las temáticas más tratadas en el cine argentino de esta década. Tanto es así
que el sesgo fundamental de estos discursos vira hacia la adolescencia. Insistimos
en lo significativo del papel que la infancia y la juventud y, particularmente, la
adolescencia juega en el nuevo nuevo cine argentino (Mullaly & Soriano, 2014),
tal vez como representativo de la necesidad de explicar la construcción de las
identidades o como recurso narrativo para hacer dialogar el pasado con el futuro,
desde el presente. Ahora bien, la mirada no es idílica, al contrario, avecina el
drama de quien comienza a conocer y denuncia la vulnerabilidad de este grupo,
particularmente en las zonas rurales2
; el ambiente, como retratara entre otras
Lucrecia Martel en La Ciénaga, resulta extremadamente turbio.
En este estadio de aprendizaje destaca el retrato realista de las relaciones, que
traspuestas casi siempre a territorios rurales, se vuelven desatadas: el sexo entre
jóvenes del mismo o de distinto sexo como descubrimiento del placer, pero también
con adultos y sin consentimiento, se muestra de manera desinhibida. Quizá sobre
estimulados por la ambientación y la escenografía natural y el sofocante calor, sexo
y violencia se combinan con una sordidez extrema, pareciera que estas escenas
no fueran más que avisos, ejemplos que alertan sobre la violencia estructural. Es
el caso de La Rabia, pero también de La Ciénaga (2001), o bien el vandalismo de
Una semana solos (2007), que recuerda al Funny Games (1997) de Haneke. Como
este último, sus reflexiones sobre la violencia y el mal son siempre incómodas,
porque no eliminan la responsabilidad propia y suelen estar originadas en los
mismos sujetos que aprenden, resisten y reproducen en sí y para con los otros
estas mismas conductas.
2. Los adolescentes conforman el 20% de la población argentina, particularmente en regiones
como Misiones, Formosa, Santiago del Estero, Salta, Chaco y Jujuy. Los embarazos adolescentes
constituyen el 15%, con un 5% en grupos precoces, entre los 10 y los 14 años. Esta situación
conlleva el abandono escolar de las niñas, previo o coincidiendo con el embarazo. Los datos
difundidos por UNICEF y el incremento de las tasas de suicidio entre chicas adolescentes
llevaron a Carri a producir Urgente (2007), territorialmente ubicado en la región de Misiones. El
sistema nacional de salud alerta que un buen número de los embarazos procede de relaciones
sexuales paternofiliales no consentidas (Escobar & Zingman, 2018).
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
107
La amistad entre personas del mismo sexo, la denominada homosociabilidad,
ha estado prácticamente reservada a los hombres. Foster (2001) la destacaba como
un principio del patriarcado encargado de fomentar la solidaridad entre hombres
en defensa de una sociedad masculina en la que las mujeres sirven, sobre todo,
para confirmar la relación entre ellos. Fátima Arranz publicaba (2010) que, en la
literatura, en las artes en general, no se proyecta, en paralelo, la homosociabilidad
femenina y la escasa relación de mujeres entre sí que se refleja y queda reducida
al ámbito familiar: madres-hijas o hermanas. En cambio, sí que se presenta con
fruición la relación basada en la rivalidad. Evidentemente esto tiene consecuencias
en el mantenimiento de unas maneras de relación grupal perversas, porque
sostienen una forma determinada de entender las relaciones que terminan
afectando la vida profesional y la personal: esa maliciosa idea de que el trabajo
exitoso y grato entre mujeres es imposible.
Más allá incluso de la construcción de la homosociabilidad, el cine argentino
está discurriendo por fuera del marco heteronormativo. Smiraglia (2015, 2017)
lo sustantiviza mediante la apelación al término bromance. Esta disolución
de categorías ya se adelanta en la propia representación de la masculinidad
heteronormativa, por ejemplo, en la construcción de los personajes de Kraken y
Ramiro, padres de Alex y Álvaro respectivamente en XXY, quienes representan
dos tipos de masculinidad diferenciados: el primero, diluida (heterodoxa) y el
segundo, persistente (ortodoxa). El primero es zoólogo, el otro cirujano; uno deja
que Alex tome la decisión, el segundo es partidario de la intervención –quirúrgica,
hormonal–; uno pareciera la voz de la naturaleza, el otro, de la ciencia médica. Más
allá de lo que personifican, ambos son representativos del debate social sobre la
reasignación de sexo y de los discursos que se articulan en torno a este asunto,
donde sigue prevaleciendo el médico por encima del social.
El cine argentino realizado por mujeres es reconocido nacional e
internacionalmente, y el porcentaje de cintas premiadas es muy alto. No obstante,
esa expresa competencia no se acompaña con el incremento de proyectos exhibidos.
Si 2007 fue el año más productivo, en 2010 solo se estrenó una película. Sin embargo,
el porcentaje de mujeres guionistas es muy elevado (prácticamente 90%). Cierto
es que los datos se refieren a las películas que dirigen las propias mujeres, y no al
total de las exhibidas. En el territorio español, si se analiza el porcentaje general
que existe en esa área dentro del sector, son los varones quienes predominan.
En 2009, la Fundación Audiovisual de Andalucía (Instituto Andaluz de la Mujer
& Fundación Audiovisual de Andalucía, 2009) publicaba datos desagregados de
guionistas, subrayando que 77,2% de quienes firman guiones son varones. Casi
una década después, parece que poco ha cambiado. La tesis doctoral de la directora
de producción Manuela Ocón (Ocón Aburto, 2017), ofrece datos actualizados
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
108
Directoras Películas Protagonismo Guion
Anahí Berneri
Un año sin amor / Drama Varón Anahí Berneri
Encarnación / Drama Mujeres
Anahí Berneri, Mariana
D. Espeja, Gustavo y
Malajovich, Sergio Wolf
Por tu culpa / Drama Mujer Anahí Berneri y Sergio Wolf
Albertina Carri
Los Rubios / Documental Mujeres Albertina Carri
y Santiago Giralt
Géminis / Drama Coral Albertina Carri
La rabia / Drama Coral Albertina Carri
Lucía Cedrón
Cordero de dios / Drama Coral Lucía Cerón, Santiago Giralt
y Thomas Philippon
El azul del cielo /
Documental Co-protagonismo Lucía Cedrón
Verónica Chem
Vagón fumador / Drama Coprotagonismo Verónica Chem
Agua / Drama Coprotagonismo Verónica Chem
y Pablo Lago
M. Teresa
Constantini
Acrobacias del corazón /
Drama Coral M.Teresa Constantini
Sin intervalo / Drama Coral Teresa Correa Ávila
El amor y la ciudad / Drama Coral M.Teresa Constantini y
Walter Jakob
Felicitas / Drama Coprotagonismo
Graciela Maglie, 
Sabrina Farji, Félix Quadros
y Teresa Constantini
Gabriela David La mosca en la ceniza /
Drama Mujeres Gabriela David
Vera Fogwill Las mantenidas sin sueños /
Drama Mujeres Vera Fogwill
Tamae Garateguy Pompeya / Comedia Hombres Tamae Garateguy
y Diego Fleischer
Sandra Gugliotta Un día de suerte / Drama Mujer
Sandra Gugliotta, Julio
Cardoso y Marcelo
Schapces
Ana Katz
El juego de la silla / Comedia Mujeres Ana Katz
Una novia errante / Drama Coprotagonismo Ana Katz e Inés Bortagaray
Paula de Luque
Cielo azul, cielo negro3 /
Drama Coprotagonismo Paula de Luque
y Sabrina Farji
Todas esas cosas /
Documental Coprotagonismo Paula de Luque
El vestido / Drama Coprotagonismo Paula de Luque
y Pablo Fidalgo
3. Codirigida con Sabrina Farji.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
109
Directoras Películas Protagonismo Guion
Lucrecia Martel
La ciénaga / Drama Mujeres Lucrecia Martel
La niña santa / Drama Mujeres Lucrecia Martel
La mujer sin cabeza / Drama Mujeres Lucrecia Martel
Celina Murga
Ana y los otros / Drama Mujeres Celina Murga
Una semana solos / Comedia
dramática
Coral / en el cartel
aparece una mujer Celina Murga y Juan Villegas
Lucía Puenzo
XXY / Drama Coral Lucía Puenzo
El niño pez / Drama Mujeres Lucía Puenzo
Julia Solomonoff
Hermanas / Drama Mujeres Julia Solomonoff
El último verano de la Boyita
/ Drama Mujeres Julia Solomonoff
Tabla 3. Datos desagregados sobre protagonismos y guionistas de las películas (Argentina)
Fuente: Elaboración propia.
sobre guionistas: el 80,94% de los guiones de películas exhibidas en España
están firmados por varones. Correlativamente, también se puede observar en las
tablas que las directoras están más dispuestas que sus colegas varones a ofrecer
el protagonismo de sus películas a mujeres.
Como se aprecia en el caso español, las realizadoras son 57 y el número de
películas, 103. En comparación, la producción es más reducida que la argentina
entendiendo que las dificultades están no solo en estrenar una película, sino en
mantener una carrera profesional. En consecuencia, se observa que 31 del total
de las realizadoras han dirigido una sola cinta en la década estudiada; aunque
haya un reconocimiento de la obra inicial, la falta de continuidad imposibilita
una carrera profesional plena.
Las directoras españolas se mueven entre diferentes géneros cinematográficos
(desde el thriller a la animación, pasando por la comedia o el musical). Cierto es
que el drama es el más usado, 44,5% del total. No obstante, también cobra un
papel esencial el género documental, con un porcentaje de 24,5%. El 49,5% de
los guiones están realizados por mujeres. Del resto, un alto porcentaje es mixto;
es decir, participan tanto mujeres como varones. Solo el 8% de los guiones tiene
firma exclusiva de varón. Datos como los anteriores, junto con el número de
actrices protagonistas (35%) frente al de actores (13,6%), podrían subrayar el apoyo
mutuo como estrategia para romper el techo de cristal. En el caso del cine argentino
estudiado, el porcentaje de mujeres protagonistas es de 45,2% frente a 3,2% de
varones. Diferentes investigaciones apuntan a que es más posible que una líder
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
110
Directoras Películas Temática
Oliva Acosta y Elena
Ortega Reyita (2008) Biográfica e ideológica
Mercedes Afonso
Padrón El amor se mueve (2008) Relación de pareja
Roser Aguilar Lo mejor de mí (2008) Amor, enfermedad, relaciones de
pareja
Arantxa Aguirre
(con José Luis
López-Linares)
Hécuba, un sueño de pasión
(2006) Relaciones laborales
El esfuerzo y el ánimo (2008) Deseos, miedos, aprendizajes
Mercedes Álvarez El cielo gira (2004) Vida rural y vejez
Marta Arribas (con Ana
Pérez de la Fuente)
El tren de la memoria (2005) Inmigración, denuncia social
Cómicos (2009) Trabajo precario
Héroes sin armas (2010) Trabajo y denuncia sociopolítica
Dunia Ayaso (con Félix Sabroso)
Descongélate (2003) Denuncia social, familia
Los años desnudos. Clasificada S
(2006)
Relaciones interpersonales tóxicas
en un momento político-social
La isla interior (2009) Relaciones familiares, hermanos/as
Marta Balletbó-Coll Sevigné (2005) Homosexualidad
Icíar Bolláin
Te doy mis ojos (2003) Violencia machista, familia
Mataharis (2007) Denuncia social, trabajo
También la lluvia (2010) Compromiso personal, denuncia
social
Irene Cardona Un novio para Yasmina (2008) Inmigración/vida de pareja
Isabel Coixet
Mi vida sin mí (2002) Relaciones familiares
La vida secreta de las palabras
(2005) Relaciones personales tóxicas
Mapa de los sentidos de Tokio
(2009)
Relaciones de pareja tóxicas,
relaciones familiares perversas
Judith Colell
Nosotras (2000) Familias y relaciones tóxicas
53 días de invierno (2007) Familias y relaciones tóxicas
Elisa K (2010) Abusos sexuales
Mar Coll Tres días con la familia (2009) Relaciones familiares
Ana Rosa Diego Siempre hay tiempo (Héctor y
Bruno) (2010) Relaciones familiares
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
111
Directoras Películas Temática
Ana Díez
La mafia en la Habana (2000) Política-ideológica
Algunas chicas doblan las piernas
cuando hablan (2001) Relaciones familiares
Galíndez (2002) Político-ideológica
Paisito (2009) Dictadura uruguaya
Daniela Fejerman
A mi madre le gustan las mujeres (2002) Familia / Homosexualidad
Semen, una historia de amor
(2005) Sexo, deseos
7 minutos (2009) Relaciones personales /
incomunicación
Patricia Ferreira
Sé quién eres (2000) Relaciones personales
El alquimista impaciente (2002) Sociedad machista vivida por
mujeres
Para que no me olvides (2005) Relaciones familiares tóxicas
Señora de… (2010) Relaciones de pareja tóxicas,
dependencia emocional, deseos
Mireia Gabilondo (con
Fernando Bernués)
Enséñame el camino, Isabel
(2006) Vida rural, años 70
Yolanda García Serrano
Km 0 (2001)4 Relaciones de pareja
Hasta aquí hemos llegado (2002) Relaciones de pareja
Isabel Gardela
Tomándote (2000) Relaciones de pareja, prejuicios
Collage (2008) Auto-retrato
Ángeles GonzálezSinde
La suerte dormida (2003)
Autonomía personal, dificultades
para establecer relaciones
interpersonales
Una palabra tuya (2008) Relaciones interpersonales,
sororidad, relaciones familiares
Chus Gutiérrez
Poniente (2002) Racismo, Inmigración
El calentito (2004) Tránsito a la madurez, sexualidad,
independencia
Retorno a Hansala (2008) Inmigración
Ione Hernández
Sánchez
Uno por ciento esquizofrenia (2006) Enfermedad mental
4. Codirigida con Juan Luis Iborra.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
112
Directoras Películas Temática
Mónica (Agulló) Laguna Juego de Luna (2001) Autonomía moral, mujer en un
ámbito masculino
Eva Lesmes El palo (2001)
Deseos, empoderamiento femenino
a través del humor con un atraco a
un banco de fondo
María Lidón (Luna)
Stranded (Naúfragos) (2002) Supervivencia física y moral
Yo, puta (2003) Prostitución
Moscow zero (2007) Sociedad marginal
Mabel Lozano
Voces contra la trata de mujeres (2007) Prostitución
La teoría del espiralismo (2009) Crecimiento personal, romper
prejuicios
Las sabias de la tribu (2010) Autonomía moral, independencia
emocional
Belén Macías El patio de mi cárcel (2008) Denuncia social a través de
vivencias en la cárcel, amistad
Juana Macías Planes para mañana (2010) Violencia machista, acoso laboral
Laia Manresa (con
Sergi Dies) Morir de día (2010) Transitar la transición política
española
Laura Mañá
Sexo por compasión (2000) Adultas/os mayores y autonomía
personal, amistad y sexo
Palabras encadenadas (2002) Relaciones de pareja tóxicas, locura
Morir en San Hilario (2005) Relaciones comunitarias
Ni dios, ni patrón, ni marido
(2007)
Relaciones laborales y denuncia
social
La vida empieza hoy (2009) Autonomía moral, sexualidad,
romper prejuicios
Alexia Muiños Noche transfigurada (2009) Relaciones de pareja
Silvia Munt
Elena Dimitrieva (Gala) (2003) Autonomía personal /
Relaciones de pareja
Pretextos (2008) Relaciones de pareja
Maitena Muruzabal
(con Candela Figueira) Nevando voy (2008) Denuncia social sobre condiciones
laborales
Carlota Nelson Anclados (2010) Relaciones laborales /
Relaciones interpersonales
Inés París
A mi madre le gustan las mujeres (2002) Homosexualidad / Familia
Semen, una historia de amor
(2005) Relaciones de pareja
Miguel y Willians (2007) Relaciones de pareja
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
113
Directoras Películas Temática
Dolores Payás Mejor que nunca (2009) Menopausia
Teresa de Pelegrí (con Dominic Harari) Seres queridos (2004) Relaciones de pareja, relaciones
familiares, prejuicios
Ana Pérez de la Fuente
El tren de la memoria (2005) Memoria histórica y personal,
migraciones
Cómicos (2009) Relaciones de pareja, relaciones
laborales
Dácil Pérez de Guzmán Triana, paraíso perdido (2008) Documento social
Silvia Quer Febrer (2004) Relaciones de pareja
Gracia Querejeta
Héctor (2004) Adolescencia
Siete mesas de billar francés (2007)
Relación paternofilial /
Empoderamiento
María Ripoll Utopía (2003) Amistad
Tu vida en 65’ (2006) Amistad, relaciones interpersonales
Azucena Rodríguez
Pomeda Atlas de geografía humana (2007) Alianza entre mujeres, mundo
laboral
Manane Rodríguez
Los pasos perdidos (2001) Identidad dictadura argentina,
familias
Un cuento para Olivia (2007) Adopción/Maternidad/Relaciones
interpersonales
Memorias rotas (2010) Guerra civil
Mireia Ros El triunfo (2006) Bandas callejeras/Migrantes
Lilian Rosado González
La mala (2006)5 Relaciones de pareja,
relaciones tóxicas
Donde el olor de mar no llega (2010) Prejuicios sexistas, deseos
Maite Ruiz de Austri
La leyenda del unicornio (2001) Relaciones paternofiliales.
Autonomía moral
Animal Channel (2008) Amistad
El tesoro del rey Midas (2010) Amistad, compañerismo
Pilar Ruiz Gutiérrez Los nombres de Alicia (2006) Relaciones familiares
Antonia San Juan Tú eliges (2009) Clases sociales, sueños, deseos
Carla Subirana Nedar (2008) Familia, alzheimer
5. Codirigida con Pedro Pérez Rosado.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
114
cuente con otras mujeres para sus equipos (Núñez Domínguez et al., 2012). Una
idea que ya marcaba Lagarde y de los Ríos cuando describe la sororidad (1989, p.
461). Las feministas italianas emplean el término affidamento (Colectivo Librería
de Mujeres de Milán, 1991), que puede entenderse como una práctica de lealtad
o cuidado mutuo entre mujeres para salvar situaciones que, de entrada, no son
favorables. Debe añadirse que para Lagarde y de los Ríos la sororidad va más allá de
lo que propone el concepto de solidaridad. La diferencia radica en que la solidaridad
implica compartir ideas, formas de ver la vida, mientras que la sororidad incluye la
idea de modificación de las propias relaciones entre mujeres: apoyo, reconocimiento,
incluso desde la divergencia, en la forma de ver la vida.
Ejes temáticos en el cine español
Las temáticas del cine español realizado por mujeres en la década analizada
son más heterogéneas; también lo son los géneros transitados, con preferencia de
la comedia y el drama, pero con presencia también de la animación y la ciencia
ficción. Ello, unido al mayor número de producciones y al más amplio acervo de
realizadoras, presenta un panorama más diverso.
Directoras Películas Temática
Helena Taberna
Yoyes (2000) Terrorismo
Extranjeras (2003) Mujeres migrantes
La buena nueva (2008) Guerra civil, religión
Nagore (2010) Violencia sexista
Pilar Távora
Brujas (2008) Autonomía personal
Madre amadísima (2009) Homosexualidad
Elena Trapé Blog (2010) Adolescencia
Rosa Vergés Iris (2004) Guerra civil / Autonomía personal
Nuria Villazán Antonio Machín, toda una vida
(2001) Guerra civil / Memoria familiar
Lydia Zimmerman
(co-dirigida con Agustí
Villaronga Isaac
Racine)
Aro Tolbukhin: en la mente del
asesino (2002) La condición humana
Tabla 4. Listado de directoras españolas, títulos dirigidos y áreas temáticas de sus
propuestas (2000-2010)
Fuente: Elaboración propia.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
115
Si en el cine argentino, la(s) familia(s) tienen una presencia marcada, en las
películas españolas su existencia es meramente testimonial: para dar muestra
de su crisis, para contextualizar las dificultades económicas, para evidenciar la
soledad, paradójicamente, en compañía. Bien es cierto también que las cohortes
de edad que aparecen son más elevadas, pues prevalece la mirada retrospectiva
y el reconocimiento a las trayectorias vitales, como en Reyita (2008), Gala (2003),
Hécuba (2006), El cielo gira (2004), Para que no me olvides (2005) o La vida empieza
hoy (2009). O también las mujeres que, iniciada su madurez, emprenden una nueva
etapa de sus vidas que afecta a sus relaciones, a sus sentimientos, a sus expectativas
laborales y vitales en un mosaico donde confluyen, de manera coral, mujeres de
toda clase y condición social: Planes para mañana (2010), Señora de… (2010), Nosotras
(2000), Blog (2010), Tú eliges (2009), conformando el sentido metafórico del Atlas
de geografía humana (2007).
Precisamente las geografías, en este caso físicas, son también diversas. Frente
al cine urbano y metropolitano de los 80 y los 90, las realizadoras españolas no
solo vuelven la mirada a lo rural, sino que insisten en situarse en las periferias:
distintos lugares del Mediterráneo, desde Gerona a Triana, Canarias, Aldeaseñor
en Soria, el subsuelo de Moscú, Bolivia o Guatemala; el Km 0 (2001) como eje, no
de confluencia sino de la partida, cuando no de la huida. En este sentido, es la
cinematografía de Isabel Coixet en esta década la que se empeña en poner distancia:
una caravana en el Vancouver en Mi vida sin mí (2002), la plataforma petrolífera
ubicada en no se sabe dónde de La vida secreta de las palabras (2005), o el Tokio del
Mapa de los sentidos de Tokio (2009). Aislados o abarrotados, son los espacios que
Augé (2009) definiera como no lugares, espacios propiamente contemporáneos de
confluencia pero anónimos, donde personas en tránsito deben instalarse durante
algún tiempo de espera, en una suerte de etnología de la soledad de la condición
humana contemporánea.
En este espacio prolongado, globalizado, donde se establecen relaciones y en
España, lugar de residencia o de paso de personas, parece obvio que las cineastas
reparen en el fenómeno de las migraciones, tanto desde el punto de vista cultural
como respecto de las particularidades que impone el género. En este sentido,
no son escasas las muestras: Un novio para Yasmina (2008), Tomándote (2000),
Poniente (2002), Retorno a Hansala (2008), Seres queridos (2004), donde se plantean
las relaciones interpersonales entre mujeres y hombres de distinta procedencia,
pero representativa de las comunidades asentadas y más numerosas: marroquíes
en general e hindú preferentemente en Barcelona. Es en Extranjeras (2003)
donde Helena Taberna muestra en un mosaico a los grupos más significativos
de estas mujeres inmigrantes: africanas (senegalesas, magrebíes, sudanesas…),
iberoamericanas (colombianas, peruanas, ecuatorianas, dominicanas...),
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
116
europeas (polacas, ucranianas y rumanas) y asiáticas (chinas, bengalíes...), con
la particularidad de que hablan ellas y por sí mismas. Manteniendo el enfoque
micro, pero también en clave doméstica, se representan las migraciones, como en
el caso de El triunfo (2006) con respecto a los andaluces que migraron a Cataluña,
o en Triana, paraíso perdido (2008), referido a la etnia gitana. Todo ello enmarcado
por El tren de la memoria (2005), que hace hincapié en que el afán de las personas
por buscar un futuro y mejorar sus condiciones de vida es un deseo universal.
Se aprecia una mirada inclusiva que engloba a otras comunidades y que lo hace
inicialmente en clave de conflicto, pero donde la perspectiva de género aporta otras
dimensiones significativas como la cultural, la relacional, los apoyos grupales e,
incluso, la sororidad.
Sin tener la dimensión porcentual del cine argentino, la violencia contra las
mujeres resulta otro ítem importantísimo. No son numerosas, pero sí representativas
de las formas múltiples de la violencia machista, desde el abuso infantil a la trata
de personas. Son Te doy mis ojos (2003), Elisa K (2010), Yo, puta (2003), Voces contra
la trata de mujeres (2007), Palabras encadenadas (2002), y Nagore (2010). Todas y
cada una de ellas no solamente recrean, ficcionando o no, una realidad, sino que
poseen una dimensión crítica, un recurso a las fuentes, a las organizaciones y a las
instituciones que permite la construcción de un discurso integral y un afán por
apelar a las audiencias, involucrándolas y comprometiéndolas. No son películas
que hablan sobre la violencia, sino filmes donde las personas son interpeladas para
tratar de entender, de expresar y de comprender las situaciones que se representan
para, lógicamente, comprometerlas en su denuncia y erradicación.
Del compromiso ciudadano, del reconocimiento de una genealogía y del uso
del cine como discurso contrahegemónico, nace una producción empeñada en
relatar la memoria de quienes nos antecedieron. Es el hilo conductor de toda la
filmografía de Marta Arribas, es el caso de Galíndez (2002), Ni dios, ni patrón, ni
marido (2007), Morir de día (2010), Nedar (2008), y Yoyes (2000) –una vez más– de
Helena Taberna. Cerrando el ciclo desde el retrato de una realidad desigual a la
asunción de los propios destinos como claves del empoderamiento, son los filmes
Brujas (2008), Siete mesas de billar francés (2007), El patio de mi cárcel (2008), Las sabias
de la tribu (2010), La teoría del espiralismo (2009), Juego de luna (2001), Mataharis
(2007), y El palo (2001).
Además de los ejes descritos, la filmografía que mejor representa la hibridación
y el encuentro de las dos líneas de análisis es la de Manane Rodríguez, uruguaya de
origen que salió de su país en 1975 y está afincada en Galicia. Sus tres producciones
de esta década –Los pasos perdidos (2001), Un cuento para Olivia (2007) y Memorias
rotas (2010)– y la también más reciente Migas de pan (2016), son paradigmáticas.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
117
Directoras Películas Protagonismo Guion
Oliva Acosta y
Elena Ortega Reyita / Documental Mujeres Rocío Santillana,
Elena Ortega y Oliva Acosta
Mercedes
Afonso Padrón El amor se mueve / Drama Coral Mercedes Afonso
Roser Aguilar Lo mejor de mí / Drama Mujer Roser Aguilar y Oriol Capel
Arantxa Aguirre
(con José Luis
López-Linares)
Hécuba, un sueño de pasión /
Documental Coral Arantxa Aguirre
El esfuerzo y el ánimo /
Documental Varón Arantxa Aguirre
Mercedes
Álvarez El cielo gira / Documental Coral Mercedes Álvarez
y Arturo Redín
Marta Arribas
(con Ana Pérez
de la Fuente)
El tren de la memoria /
Documental Coral Marta Arribas y Ana Pérez
Cómicos / Documental Coral Ana Pérez y Marta Arribas
Dunia Ayaso
(con Félix
Sabroso)
Descongélate / Comedia Coral Félix Sabroso y Dunia Ayaso
Los años desnudos. Clasificada
S / Comedia dramática Mujeres Félix Sabroso y Dunia Ayaso
La isla interior / Drama Coral Félix Sabroso y Dunia Ayaso
Marta
Balletbó-Coll Sevigné / Drama Mujeres Marta Balletbó-Coll
Icíar Bolláin
Te doy mis ojos / Drama Coprotagonismo Icíar Bollaín y Alicia Luna
Mataharis / Drama Mujeres Icíar Bollaín
y Tatiana Rodríguez
También la lluvia / Drama Varones Paul Laverty
Irene Cardona Un novio para Yasmina /
Comedia dramática Coprotagonismo Irene Cardona
y Nuria Villazán
Isabel Coixet
Mi vida sin mí / Drama Mujer Isabel Coixet
La vida secreta de las palabras
/ Drama Coral Isabel Coixet
Mapa de los sentidos de Tokio
/ Thriller Varones Isabel Coixet
Judith Colell
Nosotras / Comedia Mujeres Jordi Cadena
53 días de invierno / Drama Coprotagonismo Gemma Ventura
Elisa K / Drama Mujeres Jordi Cadena
Mar Coll Tres días con la familia /
Drama Mujer Mar Coll y Valentina Viso
Ana Rosa Diego Siempre hay tiempo (Héctor y
Bruno) / Drama Varones
Ana Rosa Diego, Encarnación
Iglesias, Jesús Ponce, Teresa
Vilardell y Miguel Casamayor
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
118
Directoras Películas Protagonismo Guion
Ana Díez
La mafia en la Habana /
Documental Varones Ana Diez, Ángel Amigo y
Manuel Pérez Paredes.
Algunas chicas doblan las
piernas cuando hablan /
Comedia dramática
Mujeres Ana Diez y Daniel Castro
Galíndez / Documental Varón
Ángel Amigo, Ana
Díez, Bernardo Belzunegui
y Begoña Minaur
Paisito / Drama Coprotagonismo Ricardo Fernández Blanco
Daniela
Fejerman 7 minutos / Comedia Coral Daniela Féjerman y Ángeles González-Sinde
Patricia
Ferreira
Sé quién eres / Thriller Coprotagonismo Inés París
y Daniela Fejerman
El alquimista impaciente6
 /
Thriller Coprotagonismo Patricia Ferreira
y Enrique Jiménez
Para que no me olvides /
Drama Coprotagonismo Patricia Ferreira
y Virginia Yagüe
Señora de / Documental Mujeres
Patricia Ferreira, María
Salgueiro y Carmen Iglesias
Rábade
Mireia
Gabilondo
(con Fernando
Bernués)
Enséñame el camino, Isabel /
Comedia Coprotagonismo Carlos Zabala, Fernando
Bernués y Mireia Gabilondo
Yolanda García
Serrano
Km 0 / Comedia dramática7 Coprotagonismo Yolanda García Serrano
y Juan Luis Iborra
Hasta aquí hemos llegado /
Comedia Coprotagonismo Yolanda García Serrano
y Carlos Molinero
Isabel Gardela
Tomándote / Drama Mujer Isabel Gardela
Collage / Documental Mujer Isabel Gardela
Ángeles
González-Sinde
La suerte dormida / Drama Mujeres Belén Gopegui y Ángeles
González-Sinde
Una palabra tuya / Drama Mujeres Ángeles González-Sinde
Chus Gutiérrez
Poniente / Drama Coprotagonismo Chus Gutiérrez e Icíar Bollain
El calentito / Comedia
musical Mujeres Chus Gutiérrez
y Juan Carlos Rubio
Retorno a Hansala / Drama Coprotagonismo Chus Gutiérrez
y Juan Carlos Rubio
Ione Hernández
Sánchez
Uno por ciento esquizofrenia /
Documental Coral Ione Hernández Sánchez
6.Coproducción España-Argentina.
7.Codirigida con Juan Luis Iborra.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
119
Directoras Películas Protagonismo Guion
Mónica (Agulló)
Laguna Juego de Luna / Drama Mujer Mónica Laguna
Eva Lesmes El palo / Comedia Mujeres Luis Marías
María Lidón
(Luna)
Stranded (Naúfragos) /
Ciencia ficción Coral Juan Miguel Aguilera
Yo, puta / Drama Mujer Adela Ibáñez
Moscow zero / Terror Varones Isabel Pisano y Adela Ibáñez
Mabel Lozano
Voces contra la trata de
mujeres / Documental Coral Mabel Lozano
y Carmen de Cos
La teoría del espiralismo /
Documental Mujeres Mabel Lozano
Las sabias de la tribu /
Documental Mujeres Mabel Lozano
Belén Macías El patio de mi cárcel / Drama Mujeres Belén Macías, Arancha
Cuesta y Elena Cánovas
Juana Macías Planes para mañana / Drama Mujeres Juan Moreno, Alberto
Bermejo y Juana Macías
Laia Manresa
(con Sergi Dies) Morir de día / Documental Varones Laia Manresa y Sergi Dies
Laura Mañá
Sexo por compasión /
Comedia dramática Coprotagonismo Laura Mañá
Palabras encadenadas /
Thriller Coprotagonismo Fernando de Felipe
Morir en San Hilario /
Comedia Coprotagonismo Laura Mañá
Ni dios, ni patrón ni marido8 /
Drama Mujeres Esther Goris
y Graciela Maglie
La vida empieza hoy / Drama Mujeres Alicia Luna y Laura Mañá
Alexia Muiños Noche transfigurada /
Comedia Coprotagonismo Alexia Muiños
Silvia Munt
Gala / Documental Mujer Silvia Munt
Pretextos / Drama Coprotagonismo Silvia Munt y Eva Baeza
Maitena
Muruzabal
(con Candela
Figueira)
Nevando voy / Drama Coral Maitena Muruzabal y
Candela Figueira
Carlota Nelson Anclados / Documental Varones Carlota Nelson
8.Producción argentina.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
120
Directoras Películas Protagonismo Guion
Inés París
A mi madre le gustan las
mujeres / Comedia9 Mujeres Inés París y Daniela Féjerman
Semen, una historia de amor /
Comedia10 Coprotagonismo Inés París y Daniela Féjerman
Miguel y Willians / Drama Coprotagonismo Inés París
Dolores Payás Mejor que nunca / Comedia Mujer Dolores Payás
Teresa de
Pelegrí (con
Dominic Harari)
Seres queridos / Comedia Coprotagonismo Teresa de Pelegrí
y Dominic Harari
Dácil Pérez de
Guzmán
Triana, paraíso perdido /
Documental Coral Pive Amador
Silvia Quer Febrer / Drama Varón Lluïsa Cunillé
Gracia
Querejeta
Héctor / Drama Coprotagonismo Gracia Querejeta
y David Planell
Siete mesas de billar francés /
Drama Mujer Gracia Querejeta y David
Planell
María Ripoll Utopía / Thriller Coprotagonismo Curro Royo y Juan Vicente
Tu vida en 65’ / Comedia Coprotagonismo Albert Espinosa
Azucena
Rodríguez
Pomeda
Atlas de geografía humana /
Drama Mujeres Azucena Rodríguez Pomeda
y Nicolás Saad
Manane
Rodríguez
Los pasos perdidos Coral Manane Rodríguez
y Xavier Bermúdez
Un cuento para Olivia / Drama Mujeres Xavier Bermúdez (Historia:
Manane Rodríguez)
Memorias rotas / Documental Varones Manane Rodríguez
Mireia Ros El triunfo / Drama Varones Mireia Ros
Lilian Rosado
González
La mala11 / Drama Mujer Lilian Rosado
Donde el olor de mar no llega
/ Drama Coprotagonismo Lilian Rosado
9.Codirigida con Daniela Fejerman.
10.Codirigida con Daniela Fejerman.
11. Codirigida con Pedro Pérez Rosado.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
121
Directoras Películas Protagonismo Guion
Maite Ruiz de
Austri
La leyenda del unicornio /
Animación Mujeres/coral Maite Ruiz de Austri
Animal Channel / Animación Coral Juan Velarde
El tesoro del rey Midas /
Animación Coral Juan Velarde
Pilar Ruiz
Gutiérrez Los nombres de Alicia / Drama Mujeres
Pilar Ruiz Gutiérrez, Jorge
Goldenberg y Gabriel
Olivares
Antonia San
Juan Tú eliges / Comedia Coprotagonismo Antonia San Juan y Luis
Miguel Seguí
Carla Subirana Nedar / Documental Mujeres Carla Subirana
Helena Taberna
Yoyes / Drama Mujer Helena Taberna
y Andrés Martorell
Extranjeras / Documental Mujeres Helena Taberna
La buena nueva / Drama Varón Helena Taberna
y Andrés Martorell
Nagore / Documental Coprotagonismo Helena Taberna
Pilar Távora
Brujas / Falso documental Mujeres Pilar Távora
Madre amadísima / Drama Varón Santiago Escalante
Elena Trapé Blog / Drama Mujeres
Tomàs Aragay, Elena
Trapé, Jaume
Cuspinera, Aintza
Serra, Cristina
Clemente, Arantza
Cuesta, Valentina Viso
y Lluís Segura
Rosa Vergés Iris / Drama Mujer Rosa Vergés
y Jordi Barrachina
Nuria Villazán Machín, toda una vida /
Documental Varón Nuria Villazán
y Franklin J. Díaz
Lydia
Zimmerman
(co-dirigida
con Agustí
Villaronga Isaac
Racine)
Aro Tolbukhin: en la mente del
asesino / Thriller Coprotagonismo
Agustí Villaronga, Lydia
Zimmermann e Isaac P.
Racine
Tabla 5. Datos desagregados sobre protagonismos y guionistas
de las películas (2000-2010) (España)
Fuente: Elaboración propia.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
122
Si las tres primeras abordan la diáspora, la adopción y la memoria histórica
en una secuencia que es vital para la generación a la que pertenece, también
transita desde las coordenadas de lo local a lo global (el exilio y las adopciones
internacionales) y la reflexión con el pasado, el vivido y el histórico. No en vano
en su filmografía, como en las otras analizadas, se funden lo vivido y lo silenciado,
lo privado y lo público, el presente y el pasado y, casi siempre, trascendiendo la
denuncia personal a la defensa de los derechos colectivos. Así, acerca las realidades
española y latinoamericana trayendo al contexto español a dos chicas, Mónica en
Los pasos perdidos y Olivia en Un cuento para Olivia. Ellas apelan y representan dos
problemáticas sociales, las desapariciones de niños en la dictadura argentina y las
adopciones internacionales, cuestiones fundamentales de la agenda feminista del
siglo XXI en tanto se confrontan con la ambivalencia política de la posmodernidad.
En estas películas, la representación dominante de la maternidad se cuestiona
en el mismo instante en el que evidencia las circunstancias sociopolíticas y
económicas de su contexto.
Conclusiones
El cine como práctica significante produce efectos y, lejos de ser mímesis de la
realidad, es un medio poderoso de movilización y expresión del imaginario sociosexual. Tiene el poder de (des)legitimar relatos, sujetos, valores y, al igual que los
discursos institucionales, funciona como una tecnología social que, al nombrar,
representar o definir la feminidad o la masculinidad, también las está creando. No
obstante, aún frente a las tecnologías sociales que se encuentran operando sobre
la construcción del género, los términos de una construcción diferente subsisten
en los márgenes de los discursos hegemónicos. Esos espacios son los puntos ciegos,
el fuera de plano, de los aparatos del poder-saber, aquí y ahora.
Justamente, en las fronteras o en los márgenes es donde crean las realizadoras
españolas y argentinas durante esta década. Existe una motivadora –por interesante–
disonancia entre lo que supone que las cintas de estas directoras sean expuestas
en salas comerciales (buscando el centro, lo mayoritario, en el sentido mainstream)
y lo que contienen sus relatos (divergentes, críticos, periféricos). Como suscribe
De Lauretis (1987), la mirada es más diversa, entienden que los imaginarios a
construir o los relatos narrados han de ser más plurales respecto de las variables
generales: las identidades, las orientaciones sexuales, la edad, el hábitat, la
procedencia y el compromiso social, que ya no solo político-ideológico. A medida
que el enfoque se amplía, lo hacen también los sujetos y sus acciones e, incluso,
las líneas temporales de los relatos, en una suerte de tiempo difuso donde pasado
y presente se funden y confunden.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
123
Entendiendo que lo que no se ve, no se desea, se considera que hacer visible lo
cuasi-silenciado se convierte en una adecuada estrategia para fortalecer referentes.
Así, re-conocer a 72 directoras de cine junto a las temáticas que tratan y a sus
redes profesionales puede actuar como un espejo en el que mirarse para personas
jóvenes y estudiantes del sector cinematográfico y ayudar a re-pensar el liderazgo
femenino en dicho sector.
Si se pone el foco en las temáticas, aunque divergen en cuestiones específicas
como la inmigración o las relaciones laborales tóxicas, que las españolas afrontan
coyunturalmente, coinciden en lo general. Refieren, desde distintos géneros
cinematográficos y procedimientos técnicos y simbólicos, el trascurso histórico,
las vivencias intra e interpersonales y sus consecuencias, con predominio del
eje relacional, ya sea en contextos formales o informales. Convergen también en
mantener una mirada (bio)política con la exploración sobre la otredad, el cuerpo
(con una voz fuerte contra la prostitución), la historia o la Historia, las violencias
explícitas (visibles e invisibles) o implícitas. Lo hacen particularmente desde la
perspectiva de lo micro, desde la base misma de la estructura social; esto es, la familia
en todas sus modalidades y acepciones. Si el marco normativo en ambos estados,
y durante la década estudiada, se ha modificado a favor de los derechos sociales
vinculados a la dignidad y a la igualdad de los seres humanos, la representación
fílmica construida por las realizadoras estudiadas ha preludiado y acompañado
estos cambios en busca de una sociedad más inclusiva. Es posible advertir una
respuesta común que está lejos de tratarse de una denuncia despersonalizada y
cargada de eufemismos donde nadie o cualquiera son responsables.
Junto a las temáticas expuestas, los contextos de producción muestran la
capacidad y las habilidades para romper el grueso techo de cristal, permitiéndoles
convertirse en referentes. Por eso, su existencia misma, la vindicación de su autoría,
la tarea de enlace entre las generaciones más veteranas y las realizadoras más
jóvenes, constituyen un hecho fundamental, porque dan continuidad y sentido,
instituyen modelos de referencia y generan una genealogía propia que saca de la
excepcionalidad no solo sus propias trayectorias profesionales, sino la participación
de las mujeres en la historia de las cinematografías nacionales y universales.
Financiamiento
La investigación está vinculada al Proyecto de I+D+i Produsage
juvenil en las redes sociales y manifestaciones de las desigualdades de género:
nuevas formas de violencia (FEM2017-83302-C3-2-P), financiado por
el Ministerio de Economía, Industria y Competitividad del Gobierno
de España, 2018-2022.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
124
Referencias
Acosta, M. (2011). La mirada de las mujeres en el nuevo cine argentino (The look of women
in the new Argentine cinema). Imagofagia (4). Retrieved from http://www.asaeca.org/
imagofagia/index.php/imagofagia/article/view/159
Aguilar, G. (2006). Otros mundos. Un ensayo sobre el nuevo cine argentino (Other worlds. An
essay on the new Argentine cinema). Buenos Aires. Argentina: Santiago Arcos.
Aron, M. (Ed.). (2004). New Queer Cinema. A critical reader. Edinburgh, Scotland: Edinburgh
University Press.
Arranz, F. (2010). Cine y género en España (Cinema and gender in Spain). Madrid, Spain:
Cátedra.
Augé, M. (2009). Los no lugares: espacios del anonimato: Antropología sobre modernidad (The
non-places: spaces of anonymity: Anthropology on modernity). Madrid, Spain: Gedisa.
Bardin, L. (1986). Análisis de contenido (Content analysis). Madrid, Spain: Akal.
Bernárdez-Rodal, A. & Padilla-Castillo, G. (2018). Mujeres cineastas y mujeres representadas en
el cine comercial español (2001-2016) (Female filmmakers and women’s representation
in Spanish commercial cinema (2001-2016)). Revista Latina de Comunicación Social , 73(11),
1247-1266. https://doi.org/10.4185/RLCS-2018-1305
Binimelis, M. (2015). Perspectivas teóricas en torno a la representación de las mujeres en el
cine: una breve aproximación histórica (Theoretical perspectives on women's cinema
representations: A brief historical approximation). Secuencias: revista de historia del cine ,
42, 8-34. Retrieved from http://hdl.handle.net/10486/676396
Caminos, A. & Ruiz Muñoz, M. (2008). Cine argentino y español. Difusa nacionalidad
de actores y personajes (Argentine and Spanish cinema: actors and characters
diffuse nationality). Perspectivas de la comunicación , 1(1), 113-119. Retrieved from
http://publicacionescienciassociales.ufro.cl/index.php/perspectivas/article/view/15
Castro Ricalde, M. (2009). Género y estudios cinematograficos en México (Gender and film
studies in Mexico). CIENCIA ergo-sum, 16(1), 64-70.
Colectivo Librería de Mujeres de Milán. (1991). No creas tener derechos (Don’t you think you
have rights). Madrid, Spain: Editorial horas y HORAS.
De Lauretis, T. (1987). Technologies of gender. Essays on theory, film, and fiction. Bloomington,
IN: Indiana University Press.
De Lucas, G. (2008, December 1). De la periferia al centro (From the periphery to the center).
Retrieved from https://www.cccb.org/es/actividades/ficha/de-la-periferia-al-centro/225580
Duhau, B. & Wenceslau, T. (2016). Representaciones de género en el cine argentino. Un análisis de los
personajes femeninos en las películas argentinas más vistas (Representations of gender in Argentine
cinema. An analysis of the female characters in the most watched Argentine films). Retrieved
from http://www.generoytrabajo.com/_doc-especialidades/informe2-4.pdf
Escobar, J. C. & Zingman, F. (2016). Situación de salud de las y los adolescentes en la Argentina
(Health situation of female and male adolescents in Argentina). Buenos Aires, Argentina:
UNICEF/Ministerio de Salud. Retrieved from http://www.msal.gob.ar/images/stories/
bes/graficos/0000000872cnt-linea-base-adolescencia-2016.pdf
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
125
Escudero Rava, B. (2008). Identidades, discursos sociales y tecnologías de género. Question.
Revista electrónica especializada en periodismo y comunicación , 1(18). Retrieved from
https://www.perio.unlp.edu.ar/ojs/index.php/question/article/view/527
Feenstra, P., Gimeno Ugalde, E., & Sartingen, K. (2014). Directoras de cine en España y América.
Nuevas voces y miradas (Female film directors in Spain and America. New voices and
looks). Frankfurt, Germany: Peter Lang. https://doi.org/10.3726/978-3-653-03278-9
Foster, D. W. (2001). El pacto homosocial en Convivencia, de Oscar Viale (The homosocial pact in
Oscar Viale’s Convivencia). In O. Pellettieri (Ed.), Tendencias críticas en el teatro (Critical trends
in theater) (pp. 217-222). Buenos Aires, Argentina: Galerna (Fundación Roberto Arlt).
Getino, O. (2005). Cine argentino. Entre lo posible y lo deseable (Argentine cinema. Between
the possible and the desirable). Buenos Aires, Argentina: Fundación Centro Integral
Comunicación, Cultura y Sociedad – CiCCUS.
Haraway, D. (1995). Ciencia, cyborgs y mujeres: la reinvención de la naturaleza (Simians, cyborgs
and women. The reinvention of nature). Madrid, Spain: Universitat de Valencia.
Instituto Andaluz de la Mujer & Fundación Audiovisual de Andalucía (Eds.). (2009). El
audiovisual ante la Ley de igualdad. III Jornadas Medios y Responsabilidad Social (The
audiovisual before the Equality Law. III Media and Social Responsibility Conference).
Retrieved from http://www.juntadeandalucia.es/iam/catalogo/doc/iam/2010/1513633.pdf
Kaplan, E. A. (1998). Las mujeres y el cine. A ambos lados de la cámara (Women and cinema. On
both sides of the camera). Madrid, Spain: Cátedra.
Kristeva, J. (1980). Pouvoirs de l´horreur. Essais sur l´abjection (Powers of horror. Infamy
essays). Paris, France: Editions du Seuil.
Kuhn, A. (1991). Cine de mujeres. Feminismo y cine (Women’s cinema. Feminism and cinema).
Madrid, Spain: Cátedra.
Lagarde y de los Ríos, M. (1989). El Feminismo en mi vida. Hitos, claves y topías (Feminism in
my life. Milestones, keys and places). Mexico City, Mexico: Instituto de las Mujeres del
Distrito Federal.
López Snaider, M. (2015, February 17). El nuevo cine argentino y sus directoras. Revista
Chocha. Retrieved from http://www.revistachocha.com
Martínez Tejedor, M. C. (2008). Mujeres al otro lado de la cámara ¿dónde están las directoras
de cine? (Women on the other side of the camera. Where are the women cinema
directors?). Espacio Tiempo y Forma, 20-21. https://doi.org/10.5944/etfvii.20-21.2007.1479
Menéndez, M. I. (2013). Medios de comunicación, género e identidad (Media, gender and
identity). In C. Díaz Martínez & S. Dema Moreno (Eds.), Sociología y género (Sociology and
gender) (pp. 253-270). Madrid, Spain: Tecnos.
Mestman, M. (2005). Imágenes del inmigrante español en el cine argentino. Notas sobre
la candidez del estereotipo (Images of the Spanish immigrant in Argentine cinema.
Notes on the candor of the stereotype). Odisea. Revista de estudios migratorios (2), 187-213.
Retrieved from http://hdl.handle.net/11336/69852
Miranda, M. E. (2006). Mujeres cineastas argentinas jóvenes (Young female Argentine
filmmakers). Buenos Aires, Argentina: Universidad de Buenos Aires.
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
126
Mullaly, L. H. (2016). Corps, identités et sexualités alternatives dans le cinéma argentin:
XXY de Lucía Puenzo (Alternative bodies, identities and sexualities in Argentine
cinema: Lucía Puenzo’s XXY). Genre en séries: Cinéma, Télevisión, médias, (3), 115-130.
Retrieved from http://genreenseries.weebly.com/numeacutero-3.html
Mullaly, L. H. & Soriano, M. (2014). De cierta manera: cine y género en América Latina (In a
certain way: cinema and genre in Latin America). Paris, France: L’Harmattan.
Mulvey, L. (1988). Placer visual y cine narrativo (Visual pleasure and narrative cinema).
Valencia, Spain: Episteme.
Neuendorf, K. (2017). The Content Analysis Guidebook. London, UK: Sage.
Núñez Domínguez, T., Silva Ortega, M., & Vera Balanza, M. T. (2012). Directoras de cine
español: ayer, hoy y mañana, mostrando talentos (Spanish female filmmakers: yesterday,
today and tomorrow, showing talents). Sevilla: Fundación Audiovisual de Andalucía.
Núñez, T., Vera, M. T., & Díaz, R. M. (2015). La transversalidad de género en el audiovisual
andaluz (Gender transversality in the Andalusian audiovisual). Sevilla: Servicio de
Publicaciones de la Universidad Internacional de Andalucía.
Ocón Aburto, M. (2017). Gestión del tiempo en la producción cinematográfica desde una perspectiva
de género en España (Time management in film production from a gender perspective in
Spain) (doctoral dissertation). Retrieved from http://hdl.handle.net/11441/60375
Parada Poblete, M. (2011). El estado de los estudios sobre cine en Chile: una visión
panorámica 1960-2009 (The state of film studies in Chile: a perspective, 1960-2009).
Razón y Palabra (77). Retrieved from http://www.razonypalabra.org.mx/varia/77%20
5a%20parte/67_Parada_V77.pdf
Peña Martín, F. (2012). Cien años de cine argentino (100 years of Argentine cinema). Buenos
Aires, Argentina: Biblos.
Plotkin, P. (2010, August 12). Albertina Carri y Marta Dillon: retrato de una nueva familia
(Albertina Carri y Marta Dillon: portrait of a new family). Rolling Stone Argentina.
Retrieved from http://www.rollingstone.com.ar
Rich, R. (2016). New queer cinema. The director´s cut. Durham, NC: Duke University Press.
Smith, P. J. (2019). Transnational co-productions and female filmmakers. The cases of
Lucrecia Martel and Isabel Coixet. In P. Nair & J. Gutiérrez-Albilla (Eds.), Hispanic and
Lusophone women filmmakers. Theory, practice and difference (pp. 12-24) Manchester, UK:
Manchester University Press.
Smiraglia, R. (2017). La irrupción de lo queer: Cuerpos abyectos y eróticas disidentes en los
márgenes del cine argentino contemporáneo (The irruption of queer: abject bodies and
dissident erotics on the fringes of contemporary Argentine cinema). InterAlia, a journal of
queer studies, (12). Retrieved from https://interalia.queerstudies.pl/en/issue-12-2017/
Smiraglia, R. (2015). Nuevas formas de la homosociabilidad en el cine argentino
contemporáneo: el bromance como estrategia en Excursiones (de Ezequiel Acuña) (New
forms of homosociability in contemporary Argentine cinema: bromance as a strategy in
Excursiones, by Ezequiel Acuña). Imagofagia. Revista de la Asociación Argentina de Estudios
de Cine y Audiovisual , (11). Retrieved from http://www.asaeca.org/imagofagia/index.php/
imagofagia/article/view/753
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
127
Soriano, M. (2016). Cinéma féministe argentin: les questionnements épistémologiques
et politiques d´Albertina Carri (Argentine feminist cinema: the epistemological and
political questions of Albertina Carri). Genre en séries: Cinéma, telévision, médias , 3,
131-156. Retrieved from http://genreenseries.weebly.com/numeacutero-3.html
Tesch, R. (1990). Qualitative Research: Analysis Types and Software Tools. Bristol, UK: The
Palmer Press.
Torras, M. (2014). Lo que no calla el cuerpo. Mirada, norma y diégesis en XXY y en El último
verano de la boyita (What the body does not silences. Look, norm and diegesis in XXY
and El último verano de la boyita). In L. H. Mullaly, & M. Soriano (Eds.), De cierta manera:
cine y género en América Latina (In a certain way: cinema and gender in Latin America).
Paris, France: L ́ Harmattan.
Trelles Plazaola, L. (1991). Cine y mujer en América Latina: directoras de largometrajes de ficción
(Cinema and women in Latin America: female directors of fiction feature films). San
Juan, Puerto Rico: Editorial de la Universidad de Puerto Rico.
Zecchi, B. (2014). Desenfocadas. Cineastas españolas y discursos de género (Unfocused. Female
Spanish filmmakers and gender discourses). Barcelona, Spain: Icaria.
Sobre las autoras
trinidad núñez domínguez, doctora en Psicología (Universidad de Sevilla, 1998). Profesora titular
adscrita al Área de Psicología Social en la Universidad de Sevilla (España). Su foco de interés es el estudio
sobre los medios de comunicación, la socialización y el liderazgo desde una perspectiva feminista.
Cuenta con acreditada experiencia docente e investigadora. Ha obtenido el Premio Meridiana-2013,
concedido por la Junta de Andalucía, el XX Premio de divulgación feminista Carmen de Burgos, concedido
por la Universidad de Málaga, y el Premio Trayectoria-2015, concedido por el Ayuntamiento de Sevilla.
 https://orcid.org/0000-0002-1576-7402
mª teresa vera balanza, doctora en Historia Contemporánea (Universidad de Málaga, 1999). Profesora
titular en el departamento de Periodismo, integrante del Seminario de Estudios Interdisciplinarios de
la Mujer, y Vicedecana de Organización Académica, Profesorado e Igualdad en la Facultad de Ciencias
de la Comunicación de la Universidad de Málaga. Con una larga trayectoria en la investigación en
Comunicación y Género, en la actualidad es coinvestigadora principal, junto a la Dra. Postigo Gómez,
del Proyecto Nacional Produsage juvenil en las redes sociales y manifestaciones de las desigualdades de
género: nuevas formas de violencia.
 https://orcid.org/0000-0002-3089-4469
núñez domínguez, t. & vera balanza, m. t. Directoras de cine argentinas y españolas
128