Chantal Akerman y Agnés Varda.
Cine hecho por mujeres: características y evolución
comunicarigualdad.com.ar/cine-hecho-por-mujeres-caracteristicas-y-evolucion/
admin
La participación de las mujeres en la industria audio visual no es equitativa. En Argentina hay
un progreso desde la década del 90, pero es lento. Las investigadoras Agustina Pérez Rial y
Paulina Benttendorff, del Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti, reflexionan sobre la
representación femenina en el cine y, a partir de un ciclo que organizaron sobre Agnés Varda y
Chantal Akerman, observan similitudes entre las obras de estas realizadoras y las de las
argentinas Celina Murga y Anahí Berneri.
Por Alejandra Waigandt
COMUNICAR IGUALDAD- Las especialistas del cine argentino Agustina Pérez Rial y Paulina
Benttendorff dedican una buena parte de sus esfuerzos a hacer visible el cine hecho por mujeres.
Hace un mes reunieron a un grupo de expertas y cineastas en el Centro Cultural de la Memoria
Haroldo Conti para reflexionar sobre la filmografía de las directoras internacionales Chantal Akerman
y Agnes Varda y posibles cruces con realizadoras argentinas. En ese marco dialogaron con
COMUNICAR IGUALDAD sobre la industria audiovisual nacional.
Es difícil cuantificar la representación de la mujer en la industria. Si bien el Instituto Nacional de Cine y
Artes Visuales (INCAA) registra el número de realizadoras, productoras y guionistas, la información no
se encuentra sistematizada, siendo difícil el acceso a las estadísticas. A la vez, no hay datos de la
participación de la mujer en cargos de toma de decisión en las instituciones que conforman la
industria, aunque es importante que el INCAA, que es el organismo responsable de fomentar el cine
en el país, sea dirigido por una mujer, Liliana Mazzure.
Se sabe en cambio que la visibilidad de la
mujer cineasta se limitaba a una serie de
nombres tales como María Luisa Bemberg o
Lita Stantic, pero en la década de 1990 la
explosión de las escuelas de cine y la
transformación de los sistemas de producción,
por ejemplo la posibilidad de reducir costos de
realización de una película y mantener la
calidad, aseguraron la incorporación de la
mujer a la industria del cine. “Desde mediados
de los ’90 una gran cantidad de mujeres se
ubica en distintos roles dentro de la industria”,
cuenta Pérez Rial.
Sin embargo la especialista advierte sobre la ausencia de material bibliográfico que aborde la obra de
las cineastas que aparecieron en dicha década: “A excepción de publicaciones o entrevistas a algunas
directoras, como la compilación de Viviana Rangil Otro Punto de Vista o los libros de editorial Picnic
dedicados a Lucrecia Martel y su film La Ciénaga, o Albertina Carri y Los Rubios, no hay un desarrollo
dentro del campo de los estudios de cine que aborde en conjunto las producciones hechas por
mujeres, indagando sus estéticas y la construcción de una política de la mirada en sus producciones”.
Por su parte Bettendorff precisa que “a partir de fines de los años ’90 aparecen principalmente
directoras, pero no es ese su único rol. Por ejemplo, un estudio sobre el cine de Leopoldo Torre
Nilsson debería tener en cuenta que varias de sus películas tienen una guionista mujer, Beatriz Guido.
Y en este campo también se podría nombrar a Aída Bortnik”.
- ¿De qué manera Chantal Akerman y Agnes Varda contribuyeron a visibilizar la presencia de
mujeres en la industria del cine?
– Pérez Rial: Varda es pionera en este tema. Considerada como ‘abuela’ de la Nouvelle Vague, su
película Cleo de 5 a 7, de 1961, se adelanta a muchas de las propuestas de la nueva ola francesa.
Akerman comienza a filmar en los ‘70, momento clave en las reflexiones sobre cine y género. Es lo
que Francesco Casetti en su libro sobre teorías del film denominó ‘teoría feminista del film’. Su primera
producción Saute ma ville, un cortometraje protagonizado por la misma Akerman, muestra a una joven
encerrada en su cocina que decide destruirla con una explosión de gas. En 1975 estrena Jeanne
Dielman, calificada por Le Monde como ‘la primera obra maestra rodada en femenino de la historia del
cine’. El corto Respuesta de Mujeres de Varda aparece en 1975, ese año también se difunde el
artículo de Laura Mulvey “Placer visual y cine narrativo”, un texto central para la teoría feminista
vinculada a los estudios cinematográficos. Estas confluencias hablan de una época en la cual las
reflexiones que dieron inicio a lo que se establecería como teoría fílmica feminista o teoría feminista
sobre la imagen comenzaba a consolidarse, mientras que mujeres como Akerman o Varda ingresaban
en la producción. Ellas incluyeron en sus films imágenes que el cine comercial había optado por omitir
de sus historias, por ejemplo tomando como base narrativa “detalles inútiles”, como los llamaba
Barthes en El efecto de realidad. El film Jeanne Dielman de Akerman está centrado en la rutina de
una ama de casa belga de clase media y se observan las acciones de una mujer, su cuerpo, su
mirada, despreciando el placer narrativo de los grandes relatos. Es un gesto que la directora nunca
dudó en calificar de feminista.
– Bettendorff: El circuito cinematográfico del que formaron parte las cineastas franco-belgas no era
comercial. Ambas se dan a conocer en festivales y su presencia en cine comercial es periférica. Esta
es la manera en la que llegan a la Argentina en los últimos años. Sus films se han mostrado
principalmente en festivales, en retrospectivas. Esto también podría ser una pauta sobre el tipo de
inserción que tiene a mujer en la realización del cine.
-¿A quiénes influenciaron en Argentina (narraciones y estéticas de producciones
cinematográficas de mujeres argentinas)?
PR: No hay una influencia directa de estas directoras en las realizadoras contemporáneas argentinas.
Igualmente teníamos la hipótesis de que existía la posibilidad de cruces entre las producciones de
Akerman y Anahí Berneri –escribió y realizó Modelo para amar y Por tu culpa entre otras obras– o la
producciones de Varda y Celina Murga. Más precisamente nos propusimos indagar temáticas y
poéticas compartidas. Nos pareció importante por ejemplo trabajar la obra de Akerman y Varda desde
sus propuestas narrativas y también desde sus producciones más experimentales o vanguardistas, y
al mismo tiempo pensar la vigencia de planteamientos iniciales sobre la relación del cine hecho por
mujeres y una teoría feminista sobre la imagen. Nos preguntamos además si las producciones de
todas estas realizadoras nos permiten hablar de un ‘estilo femenino’ de producción de imágenes, es
decir si es posible pensar en una retórica (una puesta en escena, una argumentación, una manera de
figurar ciertas temáticas) que es común y que caracteriza sus textos. También si existe en sus
películas la construcción de un punto de vista, una mirada que las distancie de otros films que les son
contemporáneos.
PB: No nos preguntamos si las realizadoras argentinas efectivamente vieron y retomaron la filmografía
de Akerman o Varda. Pero al preparar el ciclo encontramos resonancias entre unas y otras. Por
ejemplo el deambular del personaje principal de Ana y los otros de Celina Murga y Cleo de 5 o 7 o Sin
techo ni ley de Varda. Y también entre una escena de Un año sin amor de Berneri y Jeanne Dielman
de Akerman. Tal vez se podría hablar de coincidencias, por eso pondría el acento en reflexionar sobre
cómo se construye la mirada de estas mujeres en el cine, qué conexiones y contactos particulares van
generando. Y así armar una red que no ubique al cine de mujeres como un acontecimiento reciente de
la historia del cine, sino como una expresión que se teje desde distintos puntos.
-¿En nuestro país se utilizaron los recursos como el video y la instalación como forma de
expresión política?
PR: Sí, absolutamente. Nuevas búsquedas estéticas y formales acompañaron expresiones políticas y
modos alternativos de producción y circulación de imágenes. Directoras como Akerman o Varda
indagaron en distintas manifestaciones del video arte y las instalaciones. La consolidación de un
contra–cine que tenía como horizonte la búsqueda de un nuevo lenguaje de deseo, donde se
construyera a una mujer marcada por la diferencia y la diversidad, atravesó distintos lenguajes,
medios y soportes. Algo similar ocurrió en nuestro país donde cineastas experimentales como Narcisa
Hirsch llevaron a cabo en los ‘60 happenings que fueron filmados y que hoy son proyectados como
obras independientes de esa primera ceremonia de antropofagia colectiva. Pienso en Marabunta
(1967) por ejemplo. El libro de Andrea Giunta Escribir las imágenes. Ensayos sobre arte argentino y
latinoamericano, dedica su primera parte al trabajo de artistas mujeres como Ana Mendieta o Graciela
Sacco. En este sentido resulta productivo e interesante comenzar a realizar trabajos integrales que
indaguen en los modos alternativos de expresión estética y política que proponen estas mujeres con
sus obras.
-¿Cómo ven el tratamiento que el cine argentino hace de la mujer?
PR: Las primeras investigaciones en el campo de los estudios feministas de la imagen surgidas en los
contextos intelectuales estadounidenses y británicos exhibieron los olvidos y silencios acerca de las
pocas mujeres que intervenían en el desarrollo de la industria. También analizaron los estereotipos
femeninos que proponían las películas, desmontando el carácter ideológico de las representaciones
socialmente dominantes sobre las mujeres, ya sea para denunciar los estereotipos negativos
(traidoras, putas, asesinas, histéricas) como los positivos (vírgenes, esposas entregadas, amas de
casa felices). Estos primeros desarrollos que pensaban la representación en vinculación estrecha a la
construcción y crítica de los estereotipos, fueron desplazados progresivamente por análisis que desde
el psicoanálisis y la semiótica se centraron en la deconstrucción de la mirada y de la estructura
narrativa del texto fílmico partiendo de una reflexión sobre el dispositivo.
Actualmente el tratamiento que el cine argentino hace de la mujer no lleva la impronta de las primeras
producciones en las que se narraba la felicidad cotidiana a través de la vida familiar y la decencia,
donde la mujer era representada principalmente como una madre guardiana del orden familiar. Pensar
los cambios en los modelos de figuración de la mujer en el cine y las particularidades de las
producciones hechas por mujeres me parece que encierra un potencial político importante.
En las jornadas de reflexión propuestas por Pérez Rial y Bettendorff participaron realizadoras como
Eleonor Arfuch y Ana Amado.
En Argentina se realiza cada año el Festival Internacional de Cine por la Equidad de Género,
Mujeres en Foco. La tercera edición se desarrolló en junio y contó con la participación de 20 países y
más de 40 films. Es un espacio que pone el acento en el arte y los derechos de las mujeres,
animando a las mujeres a incorporarse más activamente a la industria audiovisual.
Foto: Imagen de la película Jeanne Dielman, de Chantal Akerman.