EDUCACION SUPERIOR VIRTUAL EN EL URUGUAY

Julio C. Fernández Odella
Alejandro Armellini Di Santi
Diciembre 2002
Universidad ORT Uruguay / UNESCO-IESALC

INDICE
1. Introducción y objetivos............................................................................................ 2
2. Resumen gerencial.................................................................................................... 2
3. Correspondencias entre el informe y los términos de referencia para el trabajo.......... 3
4. Metodología del relevamiento ................................................................................... 4
5. Infraestructura telemática.......................................................................................... 5
5.1 Acceso a Internet y otras modalidades de telecomunicaciones........................ 5
5.2 Equipamiento informático y software............................................................. 8
5.3 Personal técnico ............................................................................................. 9
6. Evolución de los programas desde su inicio hasta el presente; identificación
y descripción de experiencias......................................................................... 10
7. Proyectos en preparación o en sus inicios................................................................ 12
8. Marco legal, evaluación y acreditación.................................................................... 13
9. Tendencia, problemas y perspectivas de desarrollo.................................................. 14
9.1 Modelos de desarrollo de las ESV en las instituciones uruguayas ................ 14
9.2 Organización de las iniciativas de ESV ........................................................ 16
9.3 Aspectos demográficos; la ESV como alternativa para el aumento de la
cobertura universitaria................................................................................. 17
9.4 Aspectos de didáctica, preparación previa y organización académica de
los cursos .................................................................................................... 18
10. Propuestas y estrategias para mejorar la educación superior a distancia
mediante la introducción de las NTIC y su articulación con los medios
educativos existentes............................................................................................ 19
10.1 Infraestructura y tarifas ............................................................................. 19
10.2 Investigación local, difusión de resultados, y desarrollo de herramientas ... 20
10.3 Regulación y acreditación .......................................................................... 21

ANEXO 1: Instituciones Relevadas 22
ANEXO 2: Cuestionario utilizado 23
ANEXO 3: Perfiles Institucionales ............................................................................. 26
1. Universidad de la República........................................................................... 26
2. Universidad ORT Uruguay ............................................................................ 29
3. Universidad Católica del Uruguay.................................................................. 33
4. Otras instituciones.......................................................................................... 35

ANEXO 4: Terminología, siglas y abreviaturas 37
ANEXO 5: Consulta efectuada al Ministerio de Educación y Cultura

38

ANEXO 6: Respuesta de la institución que no suministró información
para el estudio.......................................................................................... 40

1/40

1. Introducción y objetivos
En junio de 2002, IESALC encargó a Universidad ORT Uruguay la realización de un estudio sobre el
estado de la educación superior virtual (ESV) en el Uruguay. El objetivo del trabajo fue realizar un
estudio diagnóstico sobre la evolución, situación presente y perspectivas de desarrollo de la educación
superior a distancia realizada mediante el uso de nuevas tecnologías de información y comunicación
(NTIC) en Uruguay.
Para la definición del alcance del trabajo, hemos considerado “nuevas tecnologías de la información y
las comunicaciones” a todos los tipos de comunicación intermediada por computador (en especial los
basados en el Internet), a la videoconferencia y a la transmisión satelital. Hemos incluido en el estudio
las ofertas basadas principalmente en dichas tecnologías, aun cuando utilicen otras más tradicionales de
manera complementaria. Hemos excluido las ofertas educativas centradas en el uso del teléfono o fax,
así como aquellas basadas en la televisión y radio, que por otra parte son de escasa significación en el
Uruguay.
Este informe resume la situación relevada en el período agosto-octubre de 2002 y la analiza según el
marco de referencia solicitado para el estudio. Debido a una serie de factores, entre los que se incluyen
el dinamismo de las instituciones de educación superior, la evolución tecnológica y los cambios
regulatorios en las telecomunicaciones, es importante destacar que la situación relevada puede variar en
períodos relativamente cortos.
Una versión preliminar de este informe fue presentada en el taller de trabajo “La Educación Superior en
Uruguay”, organizado por UNESCO / IESALC y el Ministerio de Educación y Cultura el 8 de
noviembre de 2002 en Montevideo.
En el informe se utilizan una serie de siglas y abreviaturas que se detallen en el Glosario (anexo 4).
2. Resumen gerencial1
La educación superior virtual se inicia en Uruguay en 1996. Desde entonces se han ofrecido más de 50
programas de estudio por medios electrónicos. La gran mayoría de estos programas han sido de
formación continua para profesionales, o para personas con formación o experiencia previa
significativas, y han cubierto una amplia gama de áreas del conocimiento. La actividad principal se ha
concentrado en dos instituciones (Universidad de la República y Universidad ORT Uruguay), aunque
existen otras instituciones activas y con planes de desarrollo de ESV.
En el relevamiento se encontró una gama de aplicaciones de la ESV, que incluyen:
− el apoyo por medios electrónicos a los cursos presenciales;
− cursos principalmente ofrecidos mediante NTIC, con algún componente presencial (seminarios o
evaluaciones);
− cursos totalmente ofrecidos mediante NTIC
1

Todas las siglas utilizadas se explican en el Glosario.
2/40

Actualmente se ofrecen, utilizando NTIC, materias de cursos de grado en dos carreras universitarias y
un programa de posgrado, además de diversas instancias de formación continua. Había unas 1000
personas cursando algún tipo de formación basada principalmente en estos medios en el momento del
relevamiento (frente a una población universitaria que puede estimarse en aproximadamente 80.000
personas).
La evaluación que surge del estudio es que la ESV se encuentra todavía en estado experimental, pero
en el país se dan circunstancias que pueden contribuir a su desarrollo en condiciones relativamente
favorables.
El Uruguay cuenta con una infraestructura de telecomunicaciones aceptable para el desarrollo de ESV,
aunque se considera que el costo de acceso para las instituciones universitarias es elevado, lo que se
refleja en el escaso ancho de banda de las conexiones que éstas utilizan, que no permite la utilización
de medios avanzados como el video por Internet. Los medios utilizados han sido principalmente la
videoconferencia y los servicios de Internet básicos. Se observa, a lo largo del tiempo, un
desplazamiento desde la videoconferencia hacia las herramientas de Internet, sean éstas de tipo
comercial o de desarrollo propio. No existe ninguna herramienta de software para apoyar la ESV que
resulte predominante en el país; varias instituciones están encarando desarrollos propios.
La infraestructura de equipamiento y el personal técnico de las instituciones ha resultado suficiente
para las necesidades actuales. Las instituciones con mayor desarrollo tienen organizaciones centrales de
apoyo y brindan formación a sus propios docentes, para facilitar el desarrollo de la ESV.
Las principales propuestas que surgen del estudio son:
− Modificación de la estructura tarifaria, o mayores facilidades de acceso para que las instituciones
universitarias puedan intentar un mayor desarrollo de las ESV, en sus propios términos;
− El fomento de la investigación local sobre la ESV; del contacto entre quienes están trabajando en el
tema en el país y en la región, y del desarrollo de herramientas con contenido local para ofrecerla,
tal vez mediante fondos concursables;
− El desarrollo de mecanismos de evaluación y acreditación, actualmente inexistentes en el país, tanto
para la ESV originada localmente como para aquella proveniente de otros países.

3. Correspondencias entre el informe y los términos de referencia para el trabajo
Este informe se estructura según de acuerdo a los ítems del Work assignment enviado por IESALC a
nuestra universidad el 14 de junio de 2002. La siguiente tabla muestra la correspondencia entre los
ítems solicitados y las secciones del informe.

3/40

Item de los Términos de Referencia (Work Assignment)
Identificar y describir las características de la infraestructura
informática y telemática existente en las instituciones de
educación superior del país, utilizada para el desarrollo de
programas de educación superior virtual: capacidad de cómputo,
capacidad de conectividad telemática, etc.
Evolución de los programas de educación superior realizados
mediante el uso de las nuevas tecnologías digitales de
información y comunicación, desde sus inicios hasta el presente
Identificación y descripción de experiencias
Proyectos en preparación o en sus inicios
Marco legal o normativa regulatoria
Evaluación de calidad y acreditación
Tendencias y problemas en el desarrollo de la educación superior
virtual en Uruguay y perspectivas de desarrollo. Propuestas y
estrategias para mejorar la educación superior a distancia
mediante la introducción de las NTIC y su articulación con los
medios educativos existentes

Sección del
documento

5

6

7
8

9,10

Tabla 1. Estructura del informe y correspondencia con los términos de referencia

4. Metodología del relevamiento
Los datos fueron relevados por medio de un cuestionario (anexo 2), que fue enviado por correo
electrónico a las autoridades relevantes de cada institución de educación superior uruguaya con
actividad en educación a distancia mediante NTIC. Previamente al envío del cuestionario, se realizaron
contactos telefónicos para determinar el mejor destinatario para informar. Luego del envío del
cuestionario, se realizaron más llamadas telefónicas para aclarar dudas y para solicitar entrevistas.
La lista de instituciones relevadas se presenta en el anexo 1. Se relevaron solamente aquellas
instituciones que mostraron alguna actividad en educación a distancia mediante NTIC. El cuestionario
se complementó con una o más entrevistas personales o telefónicas en cada institución, para validar la
información aportada y conocer las opiniones de las personas responsables..
Es destacable la cooperación brindada por la gran mayoría de las instituciones relevadas; sólo una
rehusó aportar información.

4/40

5. Infraestructura telemática
5.1 Acceso a Internet y otras modalidades de telecomunicaciones
Existe en Uruguay un monopolio de las telecomunicaciones para la telefonía nacional básica, asignado
a la empresa estatal, ANTEL. Hay en cambio una gama de proveedores en competencia para la
comunicación de datos y para la larga distancia internacional, y dos proveedores para la telefonía
celular: ANCEL (una división de la propia ANTEL) y Movicom-BellSouth.
El Uruguay tiene una infraestructura de telecomunicaciones y una base de equipamiento instalado
relativamente desarrolladas, según se puede juzgar a partir de los siguientes indicadores2:
Red telefónica 100% digitalizada desde 1997. La red de fibra óptica de ANTEL alcanza
a las centrales de todas las poblaciones de más de 2000 habitantes.
Densidad de telefonía fija 27% (año 1999); no existe demanda insatisfecha.
Densidad de telefonía móvil 15,3% (año 2000); cobertura geográfica completa.
10 usuarios de Internet cada 100 habitantes (diciembre 1999)
170.9 servidores cada 10.000 habitantes (enero 2001).
91,2 computadoras por cada 1.000 habitantes (diciembre 1998)
Servicios de datos: Frame Relay, ATM, ISDN, ADSL, LMDS, MMDS, VSAT y líneas
privadas.
Tabla 2. Indicadores de telecomunicaciones del país
Si bien la calidad de los servicios que se ofrecen es buena, el costo de las telecomunicaciones se
considera relativamente elevado, en comparación con otros países que gozan de infraestructura
equivalente y en su proporción al poder adquisitivo de la población.
Internet fue ampliamente accesible en Uruguay a partir de la instalación del servicio de acceso
discado de ANTEL, que quedó disponible en 1995 y rápidamente alcanzó a toda la extensión
geográfica del país. La calidad de las líneas telefónicas permite aproximarse a los 40 Kbps en
conexiones urbanas y a los 30 Kbps en conexiones interurbanas, cuando se utilizan conexiones
discadas vía módem.
Hoy en día, las opciones más comunes para acceso desde el hogar, con su costo aproximado, son
las siguientes (todos los precios con impuestos incluidos):

2

“Caracterización del área de tecnologías de la información”, DINACYT, Ministerio de Educación y Cultura, 2002.
5/40

Tipo de acceso
Discado (máximo 56 Kbps) con pago
mensual fijo
Discado (máximo 56 Kbps) con pago por
minuto de uso
DSL 64 Kbps (“Internet Plus”)
ADSL 256/64 Kbps

Costos en pesos uruguayos, con
impuestos3
$ 200 a 250 por mes, más las llamadas
telefónicas ($ 55 / hora de 11 a 18, $ 10
por hora de 21 a 9)
$ 68 por hora (de 11 a 18)
$ 32 por hora (de 9 a 11 y de 18 a 21)
$ 23 por hora (de 21 a 9)
$ 1.095 por mes
$ 1.680 por mes

Tabla 3. Modos representativos de acceso hogareño a Internet y sus costos.
No se ofrece acceso a Internet por parte de las empresas de TV cable.
El mayor componente del costo de acceso discado a Internet está dado por el costo de la llamada
telefónica.
Para ilustrar estas tarifas, un acceso de 5 horas semanales por acceso discado (que estimamos
representativo de un mínimo para el seguimiento de cursos por Internet) cuesta el equivalente de entre
20 y 50 dólares de los EE.UU. mensuales (aproximadamente), dependiendo de los horarios de llamada
telefónica. Para ese tipo de acceso, puede ser más conveniente una conexión permanente de 64 Kbps
(que equivale a unos 40 dólares mensuales). La conexión hogareña más veloz es la modalidad ADSL
(256/64 Kbps), que cuesta unos 60 dólares mensuales.
Otra forma de conexión disponible para los estudiantes es la utilización de cibercafés. Estos negocios,
de rápido desarrollo en la ciudad de Montevideo y en algunas ciudades del interior del país, ofrecen al
público un conjunto de equipos que tienen acceso a Internet. En una instalación típica, entre 10 o 15
equipos comparten una o más líneas ADSL. Los equipos se acceden mediante un pago moderado por
hora de utilización. Una hora de utilización cuesta unos 15 pesos (aproximadamente 50 centavos de
dólar). Las 20 horas mensuales de conexión que se estiman como un mínimo para seguir un curso
basado en Internet costarían entonces unos 10 dólares, ahorrando también el costo asociado a la
posesión de un equipo de computación propio. A este costo debe sumarse, desde luego, otros que pueda
tener el acceso a un cibercafé (p.ej. el transporte público).

3

Información calculada a partir de datos de ANTEL al 10/12/02, URL http://www.antel.com.uy y consulta al 0800-1111.
Un dólar de los EE.UU. equivalía a 28 pesos uruguayos aproximadamente.
6/40

Cuando se examina la conectividad disponible para las instituciones educativas, algunas opciones
representativas son las siguientes:
Modo de acceso

ADSL (384 / 128 Kbps)
Línea directa via SeCIU5 256 Kbps (la velocidad puede ir desde 64 Kbps a 1
Mbps con costo proporcional)
Acceso LMDS por proveedor privado (512 Kbps)

Costo mensual en
pesos uruguayos, con
impuestos4
$ 4.108
$ 15.300
estimado en $ 15.000

Tabla 4. Modos representativos de acceso a Internet para instituciones universitarias
Existe fuerte competencia en la transmisión de datos por LMDS; algunos proveedores no divulgan sus
precios excepto para una cotización concreta, por lo cual puede ser dfícil estimar precios para la última
opción de la tabla. La opción de SeCIU implica un dominio clase C completo (256 direcciones IP),
mientras que la del proveedor privado típicamente implica unas pocas decenas de direcciones IP; este
puede ser un elemento importante en la decisión de algunas instituciones.
Puede observarse que el costo del acceso a Internet es relativamente mayor para las instituciones que
para los individuos. Los anchos de banda disponibles a costos accesibles para las instituciones
uruguayas prácticamente impiden la utilización de algunos tipos de contenidos. Por otra parte, a
primera vista parecería una inconsistencia tarifaria que el acceso por ADSL cueste casi la cuarta parte
que una línea de datos que ofrece prestaciones equivalentes.
Las velocidades de conexión de accesos individuales a Internet de las instituciones universitarias no
superan en general los 256 Kbps, excepto en el caso de las conexiones del nodo central del servicio
universitario público a ANTEL, que transporta casi todo el tráfico del sistema universitario uruguayo.
Este nodo tiene una conexión de 2 Mbps.
El costo de la videoconferencia, para las instituciones, es de aproximadamente 410 pesos por hora-sitio
remoto (unos 15 dólares) para conexiones ISDN-2B dentro del país, a más de 100 km. de distancia.
Los costos de conexiones internacionales oscilan entre los 50 y 120 dólares por hora según la ubicación
del sitio remoto. A ese costo hay que sumarle el alquiler de la sala de videoconferencia, si se utiliza una
sala de ANTEL, que varía en función de las condiciones de uso y los contratos que haya obtenido cada
institución.
La tabla siguiente muestra la infraestructura de telecomunicaciones disponible en las tres instituciones
universitarias de mayores dimensiones.

4

Los costos de instalación son típicamente 1.5 veces el costo de una cuota mensual
Servicio Central de Informática Universitaria (división de Universidad de la República que centraliza el acceso a Internet
para el sector educativo, en convenio con ANTEL, y administra el dominio edu.uy); URL http://rau.edu.uy. El precio
incluye el costo de la línea de datos para la conexión al nodo.
5

7/40

Institución

Universidad de la
República

Universidad ORT
Uruguay

Universidad Católica
del Uruguay

Videoconferencia

Ancho de
banda a
Internet
64K (6 casos),
128K (4 casos),
256K (6 casos)
y 1M (1 caso).
ADSL 384/128
Kbps (3 casos)
256 Kbps (1
caso)

mediante salas
propias y conexión
a red de salas de
ANTEL
mediante salas
propias y conexión
a red de salas de
ANTEL

1 Mbps
(inalámbrico)

sí (no especifica
detalles)

Red interna
(LAN)

10 /100 Mbps

Red
interdependencias (WAN)
coincide con las
conexiones
Internet

10 / 100 Mbps LMDS a 2 Mbps,
fibra óptica
No especifica,
(switches
capaces de 100
Mbps)

inalámbrico, no
especifica

Tabla 6. Infraestructura de las instituciones universitarias de mayor dimensión
Se concluye de este relevamiento que la infraestructura y servicios disponibles en el país no constituye
una limitación técnica para la existencia de actividades de educación a distancia usando NTIC, si ésta
se limita a los servicios básicos. Sin embargo, los costos de las telecomunicaciones pueden representar
un problema y afectar la oferta y demanda de programas educativos, especialmente del lado de las
instituciones y muy en particular para el desarrollo de servicios avanzados con fuertes requisitos de
ancho de banda (p.ej. video).
Puede afirmarse que los anchos de banda disponibles en las instituciones principales en el momento del
relevamiento no permitirían la utilización de servicios avanzados para la educación mediante NTIC.
No se detectó en el relevamiento que existieran situaciones significativas de tercerización (es decir,
instituciones que han subcontratado la operación de ESV y/o el equipo y herramientas de software con
terceros), a pesar de la existencia de un proyecto en tal sentido por parte de ANTEL6 y de convenios
entre las instituciones universitarias con ANTEL y con otras empresas de telecomunicaciones.

5.2 Equipamiento informático y software
El equipamiento informático utilizado por las tres instituciones universitarias de mayores dimensiones
se resume en la tabla siguiente:

6

El “Proyecto Mercurio”, lanzado por ANTEL en 1999-2000, cuyo desarrollo parece estar actualmente limitado por la
situación económica. Ver sección 10.1 de este informe.
8/40

Institución

Servidores

Sistemas operativos

Universidad de la
República

18 (17 en dependencias
en Montevideo y 1 en
Salto).
14

Linux, Solaris,
Windows NT

Universidad ORT
Uruguay
Universidad Católica
del Uruguay

3

Linux, AIX, Windows
NT, Open VMS
Windows NT

Herramientas para
educación virtual
Desarrollo propio o
herramientas estándar
de Internet
WebCT, desarrollo
propio
Learning Space

Tabla 7. Equipamento y software de las instituciones universitarias de mayores dimensiones
El equipamiento en general consiste en servidores con procesadores tipo Intel, de diversos orígenes y
fabricantes. Los servidores son tanto del tipo “para estantería” o raqueables, como cajas para colocar
sobre una mesa. Las instituciones tienen políticas de reposición de equipos, que podrían verse afectadas
en la coyuntura económica que sufre Uruguay.
Ninguna institución mencionó el equipamiento informático como un problema serio para brindar
educación a distancia mediante NTIC, si bien todas mencionaron ejemplos de servidores que deberían
ser reemplazados, versiones de software que necesitarían actualización, y otras necesidades de
actualización técnica. Existe en el país disponibilidad de equipos de última generación y los precios se
consideran competitivos para la región.
Las instituciones suelen manejar una variedad de sistemas operativos y de herramientas de software
para la ESV. No hay una herramienta predominante y muchas instituciones utilizan desarrollos internos
para el apoyo a la enseñanza, o incluso para la formación a distancia mediante NTIC.
Sólo una institución (Universidad ORT Uruguay) maneja dos servidores dedicados exclusivamente a la
ESV. Las demás comparten funciones de ESV entre diferentes equipos, que realizan además otros
servicios.
5.3 Personal técnico
Las instituciones no informaron problemas de escasez o carencia de personal técnico entre sus
preocupaciones. Aparentemente, la relativa abundancia de personal técnico con buena formación sería
un activo del país para el desarrollo de la ESV.
Otros estudios7 señalan consistentemente el crecimiento de un sector software competitivo y exportador
en el Uruguay, lo que puede ser un factor de refuerzo para el desarrollo de las ESV.
Las instituciones con mayor dedicación a la ESV cuentan con personal académico con formación en
educación, que colabora con las organizaciones centrales que apoyan el desarrollo de cursos y
programas de estudio.
7

Estudios anuales del sector software realizado por la Cámara Uruguaya de Tecnologías de la Información, 1999-2002. Ver
las siguientes URL: http://www.cusoft.org.uy, y http://www.it-uruguay.com
9/40

6. Evolución de los programas desde su inicio hasta el presente; identificación y descripción de
experiencias
La tabla siguiente resume los datos principales de creación y evolución de programas, así como la
situación actual, para las tres instituciones universitarias principales. Además de estas tres
instituciones, debe tenerse en cuenta el sector de formación docente de ANEP, que ha realizado
actividades de educación a distancia significativas (hasta ahora, muy pocas utilizando NTIC), y que
tiene planes y proyectos de gran envergadura para el futuro. En el anexo 3 se presentan más detalles,
asi como información sobre otras instituciones.
Item

Año de inicio de actividades regulares de ESV con
uso predominante de NTIC (incluye cursos cortos)
Nº de programas regulares a distancia pura o
"híbridos" (no incluye actividades individuales o
muy cortas), dictados con uso predominante de
NTIC, desde el inicio de actividades
Nº de programas regulares a distancia pura o
"híbridos" (no incluye actividades puntuales o
cortas), con uso predominante de NTIC, activos en
2002
Nº de alumnos en programas regulares a distancia o
híbridos (excluyendo cursos cortos) dictados con
uso predominante de NTIC desde el inicio de
actividades.
Nº de alumnos activos en programas regulares a
distancia o híbridos dictados con uso predominante
de NTIC en 2002
Tecnologías predominantes en 2002

Universidad
ORT
Uruguay

Universidad
de la
República

Universidad
Católica del
Uruguay

1996

1998

2001

38

12

3

6

5

1

974

925

31

110

900

0

Internet
(WebCT)

Internet y
videoconferencia

Internet
(LearningSpace)

Tabla 8. Resumen de la información sobre cursos de ESV.

10/40

Se observa que en la actualidad hay aproximadamente 1000 estudiantes activos en programas regulares
de ESV. Estos representan aproximadamente el 1.2 % del total de estudiantes matriculados en
instituciones universitarias uruguayas (que oscila en los 80.000).
En esta sección se describe la evolución de los programas de las dos instituciones que mayor esfuerzo
han dedicado al desarrollo de las ESV, Universidad de la República y Universidad ORT Uruguay. En el
Anexo 3 se presentan las actividades detalladas de todas las instituciones relevadas, junto a un perfil
institucional de cada una de ellas.
Puede decirse que las instituciones universitarias uruguayas comienzan a analizar la posibilidad de
desarrollar ESV a mediados de la década de 1990. El primer programa sistemático de formación a
distancia mediante NTIC parece haber sido el Programa de Desarrollo Gerencial, un programa de
formación continua desarrollado en seis módulos de 20 horas cada uno, dirigido a gerentes de PyME.
Este programa fue ofrecido por Universidad ORT Uruguay en agosto de 1996, a un sitio ubicado en la
ciudad de Colonia mediante videoconferencia interactiva. En 1997, dicha universidad comenzó a
ofrecer además programas de formación continua en Educación y cursos de formación técnica (no
universitaria) por videoconferencia, hacia una red propia de aulas en tres sitios del interior del país.
Eventualmente el Programa de Desarrollo Gerencial obtuvo una donación del FOMIN (BID), que
posibilitó su desarrollo y dictado hasta el año 2000.
A medida que ANTEL habilitó su red de salas de videoconferencia (proyecto que se inició en 1998 y
quedó completado en 2000, instalando un conjunto de más de 20 salas que cubren todo el territorio
nacional), Universidad de la República comenzó a utilizarlas para el dictado de cursos, y en 1998 ya
había dictado varios cursos de actualización profesional por ese medio en diferentes áreas del
conocimiento. Durante 1998, tanto Universidad de la República como Universidad ORT Uruguay
suscribieron convenios con ANTEL y concretaron el enlace de sus instalaciones y teleaulas con la
nueva red, para aprovechar economías de escala y lograr un alcance nacional.
Simultáneamente, ambas instituciones comenzaron a experimentar con el apoyo de su educación
presencial mediante NTIC. Hacia 1996, ambas instituciones habían desarrollado sitios experimentales
de apoyo, principalmente para algunos de sus cursos en el área de informática, ingeniería o ciencias de
la computación.
Estas experiencias iniciales no siempre tenían una coordinación central; en la mayoría de los casos se
trataba de esfuerzos individuales o departamentales. De las dos instituciones con mayor utilización de
NTIC, Universidad ORT Uruguay estableció ya en 1996 una organización centralizada para la
coordinación del uso de NTIC y la provisión de medios de apoyo pedagógicos y técnicos. La
Universidad de la República también creó una organización central de apoyo, aunque por sus
características organizacionales ha mantenido un funcionamiento mucho más descentralizado con
respecto a la ESV que Universidad ORT Uruguay.
La experiencia de apoyo al dictado de cursos presenciales llevó rápidamente a ambas instituciones a
intentar la ESV por medio del Internet, apoyándose en el material creado. En 1999 la Universidad de la
República inició el dictado del primer año de carreras universitarias de Química hacia un sitio remoto
ubicado en Salto, combinando el uso de Internet con la videoconferencia; esta fue la primera
experiencia de ESV en carreras de grado universitario. En 2000 Universidad ORT Uruguay ofreció el
primer programa de posgrado dictado enteramente por Internet, el Diploma en Educación.
11/40

Desde 1999, otras instituciones han utilizado en menor escala la red de videoconferencia de ANTEL
para actividades individuales de formación, en general no de tipo universitario.
En cuanto a las herramientas y entornos informáticos para el dictado de cursos por Internet, ya en 1999
por lo menos una institución (Universidad ORT Uruguay) había adoptado una herramienta específica
para el dictado de cursos (WebCT), luego de un proceso de análisis en sus órganos de gobierno.
Universidad de la República no ha adoptado ninguna herramienta específica. Puede conjeturarse que la
adopción de herramientas específicas esté relacionada con grado de centralización con que se
administra la ESV en cada institución.
Junto con el desarrollo de la utilización de los medios técnicos, las instituciones han ido adoptando
modelos para la enseñanza que gradualmente se separan del modelo presencial tradicional. El primer
paso, la realización de la videoconferencia, implicó en general el transporte más o menos directo de las
actividades de clase al nuevo medio. La utilización del Internet forzó una organización diferente de los
cursos, el desarrollo de guías para el estudio y métodos para la evaluación, y la construcción de
materiales para el curso más formales y de mayor envergadura. A menudo, estas acciones han tenido
impacto sobre las versiones presenciales de los cursos dictados por medios de ESV.
A la fecha de elaboración de este documento, el número de cursos de educación superior ofrecidos a
distancia es relativamente bajo. En contraste, existe un uso bastante significativo de las NTIC orientado
al apoyo de programas de estudio presenciales en las instituciones de educación superior.
Los programas de ESV ofrecidos enteramente a distancia tienen como componentes principales el uso
de sitios en la World Wide Web, el manejo de foros electrónicos, el correo electrónico y ocasionalmente
la videoconferencia o –en casos muy limitados y de tipo experimental- el video por Internet. Estos
elementos se manejan tanto dentro de herramientas específicas como utilizando las herramientas de uso
general del Internet (los servicios de los sistemas operativos).
Es interesante destacar que las dos instituciones universitarias de gestión privada de mayores
dimensión ofrecen programas de formación en servicio para sus propios docentes utilizando NTIC.

7. Proyectos en preparación o en sus inicios
A la fecha del relevamiento, todas las instituciones tenían algún tipo de proyecto en preparación o
iniciándose. No todas las instituciones contestaron esta parte del cuestionario, aunque sí ofrecieron
alguna información durante las entrevistas. Los proyectos incluyen programas de formación continua,
programas de posgrado, carreras terciarias no universitarias o técnicas, y el inicio del dictado en
modalidad ESV de cursos o talleres que se ofrecían antes exclusivamente de manera presencial. Se
estima que no menos de cinco de los nuevos programas en desarrollo tienen una elevada probabilidad
de ser ofrecidos en 2003, lo que implica un crecimiento elevado de esta actividad.
Un proyecto en desarrollo que merece destacarse debido al número de personas involucradas y a su
impacto potencial está siendo desarrollado por ANEP, el ente nacional de la educación pública
primaria, secundaria y técnica. El programa apunta a la formación de docentes de dicha
Administración. Algunas características de este programa se resumen en el anexo 3.
12/40

Varias instituciones, en especial las de mayor desarrollo, manifestaron estar considerando proyectos de
desarrollo de entornos o herramientas informáticas propias, para el apoyo de la ESV. Los motivos de
encarar estos proyectos, ante la disponibilidad de herramientas comerciales, fueron descritos como de
costo anual de las licencias, dificultades de compatibilización con los sistemas de gestión interna, o
adaptación a circunstancias locales.

8. Marco legal, evaluación y acreditación
La educación superior a distancia en Uruguay, incluyendo aquella realizada por medio de las NTIC,
carece de una regulación especial; por lo tanto, se rige por el marco legal general del país, que fue
recientemente resumido en un trabajo producido para IESALC8.
En el Uruguay existen dos marcos legales paralelos para el reconocimiento de carreras universitarias:
uno para la Universidad de la República, y otro para las instituciones universitarias de gestión privada.
El reconocimiento implica la habilitación para el otorgamiento de títulos de la carrera reconocida. En
Uruguay, el título académico coincide con la habilitación para el ejercicio profesional; este último
solamente exige en algunos casos su registro en órganos competentes (p.ej. la Suprema Corte de
Justicia para la profesión de abogado, o el Ministerio de Salud Pública para los médicos).
La educación superior de gestión estatal está concentrada en la Universidad de la República, regida por
su propia Ley Orgánica (que data de 1958). El órgano competente para la aprobación de los nuevos
planes de estudio (incluyendo presumiblemente aquellos brindados mediante NTIC) es su Consejo
Directivo Central (artículos 20 y 22 de la mencionada Ley).
Existen otras instituciones estatales que desarrollan programas terciarios (entre otros, las instituciones
de formación militar y la ANEP). Algunos de estos programas han sido reconocidos como equivalentes
al nivel universitario por el Ministerio de Educación y Cultura, mediante decretos específicos para cada
programa de formación.
La educación superior de gestión privada está regida desde 1995 por el decreto 308/995 y sus
modificaciones. Este decreto establece que el reconocimiento de programas de estudio es competencia
del Ministerio de Educación y Cultura, asesorado por un órgano consultivo, el Consejo Consultivo de
la Enseñanza Terciaria Privada. La normativa no hace referencia a programas a distancia e incluye
entre los requisitos para la aprobación ciertos mínimos de cargas horarias presenciales.
Para completar el informe de la situación, se realizó una consulta específica al Ministerio de Educación
y Cultura, cuya respuesta se reproduce en el anexo 5.
En Uruguay no existe aún un marco normativo para la evaluación y acreditación universitaria, ni
siquiera para la educación superior tradicional. Recientemente se han desarrollado esfuerzos por parte
de un grupo de las instituciones de gestión privada para establecer un marco común; por otra parte el
Ministerio de Educación y Cultura constituirá comisiones ad hoc para los procesos de acreditación
8

J. Mascheroni, “Educación superior en Uruguay: evolución legislativa”. Fundación de Cultura Universitaria, Montevideo
(2002). ISBN: 9974-2-0442-9
13/40

experimental Mercosur. Algunas instituciones universitarias uruguayas han desarrollado procesos de
autoevaluación y evaluación externa de carreras y áreas, por su propio interés de mejoramiento. En
estos procesos no se ha incluido a ningún programa de ESV.
Debido al carácter experimental de la ESV, los mecanismos existentes para el reconocimiento
universitario no han sido ejercitados por la presentación de programas completos que utilicen
exclusivamente las NTIC, es decir, las instituciones no han presentado aún programas universitarios
completos de este tipo. En efecto, los programas que se dictan actualmente caen en dos categorías: a)
títulos propios, programas de extensión, formación terciaria o formación continua, que no están
sometidos obligatoriamente al proceso de reconocimiento, y b) títulos de posgrado no reconocidos. En
el caso de Universidad de la República y de Universidad ORT Uruguay, que dictan algunos cursos que
forman parte de programas de grado o posgrado regulares mediante NTIC, este dictado se considera
una variante metodológica y no una modificación del plan de estudios que justifique su presentación
ante los mecanismos de reconocimiento.

9. Tendencia, problemas y perspectivas de desarrollo.
9.1 Modelos de desarrollo de las ESV en las instituciones uruguayas
Grunberg y Armellini9 proponen un modelo útil para explicar el desarrollo de ESV en instituciones
universitarias que anteriormente ofrecían sólo la metodología tradicional. Este modelo sugiere la
consideración de etapas intermedias entre la modalidad tradicional y la ESV “pura”, entre las cuales se
ubican o identifican algunos escalones bien definidos, que se resumen en la siguiente tabla.
Tipo de curso
1. Enseñanza presencial
tradicional

Modalidad y actividades características
Conferencias en aula, realización de ejercicios y trabajo de
laboratorio supervisado, talleres presenciales, entrega de material
impreso en las clases
2. Enseñanza presencial apoyada Las mismas del tipo 1, complementadas por intercambio
por medios electrónicos
electrónico (p.ej.: foro y correo electrónicos, videoconferencia),
materiales colocados en sitios WWW, y otras NTIC. Los
métodos didácticos se ajustan a las NTIC.
3. Cursos de tipo híbrido
El curso incluye algunas instancias presenciales, pero la mayor
parte de la interacción se realiza por medios electrónicos. El
dictado del curso es sincrónico en el calendario (todos los
alumnos comienzan y terminan como un lote), pero cada alumno
conduce las actividades de acuerdo a su disponibilidad de tiempo.
4. Cursos puramente a distancia No hay instancias presenciales obligatorias: toda la interacción se
(ESV “pura”)
desarrolla mediante NTIC. El curso puede ser sincrónico o
asincrónico en el calendario.
Tabla 8. El espectro continuo entre la educación presencial y los cursos puramente a distancia.

9

J. Grunberg, A. Armellini, "De la presencialidad a la distancia: modelos para la incorporación del e-learning en la
universidad", en imprenta, Cuadernos de Investigacion Educativa, Universidad ORT Uruguay (2003).
14/40

Esta gama de alternativas representa también un posible modelo de desarrollo de ESV para las
instituciones que parten de la enseñanza superior tradicional como su modelo fundamental de trabajo.
El relevamiento realizado tiende a confirmar la existencia de los tipos de curso propuestos, y sugiere
que las instituciones universitarias uruguayas pueden estar desarrollando una trayectoria desde el tipo 1
hacia los tipos 3 y 4, pasando como etapa intermedia por el tipo 2.
Esto no implica que todos los programas y todos los cursos que los integran vayan a terminar siendo
dictados mediante NTIC. Se trata más bien de un desarrollo orgánico, en el cual se exploran
modalidades y etapas, adoptando aquellas que muestran su validez.
Los tipos de curso representan también una posible hoja de ruta estratégica para las instituciones. El
pasaje desde la educación presencial pura a la ESV sin etapas intermedias puede resultar de difícil
viabilidad para muchas instituciones. En cambio, considerar un trayecto con etapas intermedias, en el
cual las instituciones puedan explorar e ir resolviendo las dificultades y problemas que surgen mientras
que al mismo tiempo fortalecen su actividad presencial, puede ser una opción interesante para el
desarrollo de la ESV. Algunas instituciones parecen haber manejado explícitamente esta opción. Este
modelo gradualista admite la realización de etapas experimentales para la transición a la fase siguiente,
reduciendo de esa manera los riesgos.
Una estrategia explícita de apoyo a la ESV en una institución se podría centrar en el apoyo a las
transiciones entre los tipos de curso identificados, implicando por ejemplo las siguientes acciones:
Transición

Acciones de apoyo
formación de docentes y alumnos en el uso de las NTIC; examen y ajuste de
desde cursos
metodologías de enseñanza; creación de una organización de apoyo técnico para los
de tipo 1 a
docentes; aseguramiento del acceso a NTIC por parte de alumnos y docentes
tipo 2
involucrados; despliegue de equipos, software y procesos de control del uso; difusión de
experiencias exitosas
desde cursos
de tipo 2 a
tipo 3

rediseño de los cursos; ajuste de los materiales, formación de los docentes, preparación
de guías de aprendizaje, creación de nuevos mecanismos administrativos y de
seguimiento de alumnos; reformulación de los procesos de evaluación; rediseño de
procesos de biblioteca y suministro de materiales a los alumnos.

desde cursos
de tipo 3 a
tipo 4

rediseño de los cursos, formación adicional de los docentes, establecimiento de
mecanismos de apoyo para los alumnos, refuerzo de los procesos administrativos y de
seguimiento de alumnos.

Tabla 9. Acciones para apoyar la transición entre tipos de curso
Con diferente grado de madurez, las principales instituciones universitarias uruguayas han avanzado
hasta el nivel 2. La mayoría de los pocos cursos reconocibles como ESV han alcanzado el nivel 3;
existen muy pocas instancias de cursos de tipo 4.

15/40

9.2 Organización de las iniciativas de ESV
En los dos casos más exitosos de desarrollo de ESV en Uruguay (Universidad ORT Uruguay y
Universidad de la República), las iniciativas de desarrollo surgieron de docentes individuales, de
departamentos o institutos dentro de una facultad, o en ocasiones al nivel de una facultad completa. Las
iniciativas fueron frecuentemente impulsadas por docentes o autoridades académicas innovadoras,
motivadas para la adopción de las NTIC. En la mayoría de los casos (pero no en todos), estas
iniciativas recibieron apoyo de áreas centrales de las instituciones universitarias, como por ejemplo los
centros de cómputo y las áreas responsables de las redes de datos. Una vez que las iniciativas
demostraron su pertinencia y sus resultados, las instituciones comenzaron a adoptar acciones más
generales de apoyo y a realizar mayores inversiones: programas de formación, planes de incorporación
de equipo y herramientas de software, creación de procesos administrativos y organizaciones centrales
de apoyo. Podríamos denominar a este modelo de desarrollo como de “abajo hacia arriba”.
Este modelo “de abajo hacia arriba” parece haber sido el dominante en el pasaje desde el tipo 1 al tipo
2 de curso según la clasificación mencionada anteriormente.
En cambio, en la mayoría de los casos, la decisión de ofrecer programas de tipo 3 (híbrido) o de tipo 4
(puramente a distancia), ha surgido de decisiones de órganos centrales de facultades o universidades. A
menudo estas decisiones se han basado en la existencia previa de materiales y desarrollos efectuados
para cursos de tipo 2, junto con la constatación de la demanda de formación en un área de
conocimiento o en una localización geográfica.
Nuestro relevamiento sugiere que una organización de apoyo centralizada permitiría una mayor
eficiencia en la adopción de NTIC por parte de las instituciones universitarias. Ese tipo de apoyo
facilita acciones que reducen la barrera para la adopción de NTIC por parte de la generalidad de los
docentes. Los docentes innovadores que inician la adopción de las NTIC suelen tener la formación y la
motivación como para explorar una variada gama de tecnologías y métodos, e incluso para resolver
problemas técnicos que inevitablemente aparecen al adoptar cada herramienta. En cambio, el resto de
los docentes no está dispuesto a invertir tanto esfuerzo y tiempo en experimentar con las NTIC, y
necesita otro nivel de asistencia de tipo centralizado.
La mayor eficacia de una organización central se observa también en la posibilidad de unificar las
herramientas utilizadas, ofrecer un funcionamiento confiable, técnico y profesional de equipos y
software, simplificar la reutilización de experiencias y organizaciones de cursos, evaluar la utilidad de
diferentes métodos y tecnologías, y difundir los resultados entre los docentes.
Podría existir una correlación entre la existencia de una organización centralizada y la capacidad de
tomar las decisiones (más o menos centralizadas por su naturaleza) necesarias para las transiciones del
tipo 2 a los tipos 3 y 4. La cantidad de casos observados no nos permite una generalización en ese
sentido. Sin embargo, todas las instituciones que ofrecen cursos de tipo 3 o 4 disponen de alguna forma
de organización central de apoyo, en general construida y apoyada por sus máximas autoridades.
La responsabilidad académica por los cursos de tipo 3 y 4, en los casos observados, recaía en las
mismas organizaciones académicas responsables de sus equivalentes presenciales.
16/40

9.3 Aspectos demográficos; la ESV como alternativa para el aumento de la cobertura
universitaria
Uruguay es un país pequeño para el continente sudamericano (175 016 km2), con una geografía e
infraestructura de transporte que permite la fácil comunicación en todo su territorio. Tiene una
población reducida (3 163 763 habitantes en el censo de 1996), predominantemente urbana, con una
elevada concentración en la ciudad de Montevideo y sus alrededores, en donde reside
aproximadamente la mitad del total de habitantes. Si se consideran las ciudades fuera del radio de 50
km alrededor de Montevideo, sólo tres superan los 70.000 habitantes y ninguna alcanza los 120.000.
Debido a esta demografía, las instituciones de educación superior concentran sus actividades en
Montevideo. Si bien existen sedes y servicios universitarios en otras ciudades del interior (Salto,
Paysandú, Colonia, Maldonado, entre otros), en ninguna de ellas se ofrece una oferta completa de
carreras. La mayoría de los alumnos que finalizan la secundaria fuera de Montevideo y desean
continuar sus estudios al nivel superior deben, por lo tanto, desplazarse a la capital.
El acceso a la Universidad de la República es gratuito e irrestricto para todos los estudiantes que
finalizan la enseñanza media. Sin embargo, la necesidad del traslado y el alojamiento representan una
barrera económica para los estudiantes del interior, que se refleja en una menor proporción de ellos en
las universidades.
Según cifras del Ministerio de Educación10, en el año 2000 había aproximadamente 30.000 estudiantes
matriculados en el último año del bachillerato diversificado, la opción de la enseñanza secundaria que
proporciona la inmensa mayoría de estudiantes de primer ingreso a las universidades. De estos, el 53 %
estaba matriculado en el interior.
Por otra parte, los censos y estadísticas de las instituciones universitarias indican porcentajes de
matriculación de primer ingreso por parte de estudiantes del interior que no superan el 40 %,
registrándose valores del orden del 30 % en general. Presumiblemente, existiría entonces una
desigualdad de cobertura entre los jóvenes del interior y los montevideanos, que podría ser objeto de
acciones de ESV que traten de establecer una mayor igualdad de oportunidades.
Otro hecho demográfico a considerar es que los alumnos universitarios potenciales de fuera de la
región montevideana están muy dispersos; se ubican en una cantidad relativamente grande de ciudades
y centros poblados de entre 10.000 y 100.000 habitantes, distantes entre sí.
Debido a esta situación de dispersión, las estrategias de ESV que requieren la concentración física de
los alumnos (como p.ej. la videoconferencia) implican costos elevados, puesto que debe costearse la
conexión y el funcionamiento de un gran número de sitios remotos con pocos alumnos en cada uno de
ellos. Las estrategias basadas en el acceso individual, con equipamiento en el hogar del propio alumno
o en lugares cercanos, como p.ej. los cursos por via del Internet, tienen mayor viabilidad económica y
resultan más prometedoras para la demografía uruguaya.

10

Anuario Estadístico de Educación, 2000-2001. Ministerio de Educación y Cultura, Dirección de Educación,
Departamento de Estadística, 2002 (Montevideo, Uruguay).
17/40

Existe desde luego otra población, tal vez de mayor dimensión que la del interior, que puede
beneficiarse de la ESV: la de potenciales estudiantes montevideanos a tiempo parcial que se ven
imposibilitados de acceder a la oferta educativa presencial, incluso si es gratuita, porque no pueden
cumplir con los horarios de clase y laboratorio fijados por las instituciones, y simultáneamente trabajar
para contribuir al presupuesto familiar.
La mejora de la cobertura de estos dos grupos (los jóvenes originarios del interior, y los estudiantes
potenciales a tiempo parcial) es un objetivo socialmente importante al cual puede contribuir la ESV.
Actualmente en Uruguay solamente existen acciones de tipo experimental o testimonial al respecto:
como se puede observar de las cifras en el anexo 3 y de la tabla de resumen al comienzo de esta
sección, la cobertura adicional global lograda por la ESV es por el momento insignificante.
La demanda por la ESV parece ser importante, sobre todo en el interior del país. Algunos cursos11 han
sido subsidiados parcialmente por los gobiernos locales, que manifiestan un permanente interés por
acercar ofertas de educación superior a sus municipios.

9.4 Aspectos de didáctica, preparación previa y organización académica de los cursos
Uno de los aspectos que más destacaron las instituciones entrevistadas es la dificultad que supone el
cambio en la estructura de los cursos y en las modalidades de trabajo para los docentes, para el sistema
administrativo y para los propios estudiantes.
Los docentes a menudo deben reestructurar cursos con los que tienen una gran familiaridad. Esto
implica un esfuerzo considerable, no siempre adecuadamente retribuído. Además de este trabajo, se
agrega la necesidad de atender la interacción electrónica, cuando se utilizan foros o correo electrónico.
Los estudiantes deben acostumbrarse a trabajar sin una supervisión física directa, y a manejarse con las
relaciones que se pueden establecer con docentes y compañeros por medios electrónicos, que
necesariamente son más débiles que las que se logran en un curso presencial tradicional.
Tanto docentes como estudiantes deben alcanzar un nivel adecuado de manejo de las herramientas
utilizadas para la ESV. Las instituciones entrevistadas que tenían una mayor utilización de NTIC
encontraron que una proporción relativamente elevada de docentes tenía, al inicio de los programas,
dificultades para la utilización de las tecnologías, incluso en el uso de los computadores personales.
Cuando las herramientas de ESV alcanzan una difusión importante, en general los docentes deben
desarrollar y preparar ellos mismos algunos de los elementos electrónicos de apoyo (p.ej. páginas
HTML). En esa etapa se vuelve muy importante la formación de los docentes, para poder permitir una
expansión del uso de NTIC sin una carga excesiva sobre la organización de apoyo.
Cuando la ESV se desarrolla por Internet, es necesario que los participantes potenciales tengan
suficientes conocimientos de informática personal y buen manejo de las herramientas utilizadas. Si bien
el Uruguay tiene uno de los índices de utilización informática más elevados de América Latina, y
existen numerosos cursos de capacitación básica dictados por instituciones privadas y públicas que
11

Entre ellos la experiencia inicial de Universidad ORT Uruguay en 1996, que utilizó un local cedido a tales efectos por la
Intendencia Municipal de Colonia.
18/40

están en principio al alcance de los estudiantes potenciales que ingresan a la educación superior, no
puede decirse que el conocimiento de las herramientas informáticas esté totalmente difundido entre los
jóvenes que ingresan a las instituciones de educación superior. En especial, las instituciones públicas de
enseñanza secundaria y técnica aún no han logrado extender la formación informática básica a todos
sus alumnos.
Cualquier acción de tipo masivo de ESV por Internet que se encare en el futuro deberá tener en cuenta
la necesidad de formación informática básica para la población de alumnos potenciales, en la medida
requerida por las herramientas utilizadas.
Finalmente, los estudiantes que participan de la ESV están más aislados socialmente de sus pares que
en la situación de enseñanza presencial tradicional. En consecuencia, los docentes deben desarrollar
nuevas estrategias para propiciar su intervención en los foros, su interacción con el docente y entre sí
por correo electrónico, y en general para mantener a sus estudiantes motivados e interesados en el
curso.

10. Propuestas y estrategias para mejorar la educación superior a distancia mediante la
introducción de las NTIC y su articulación con los medios educativos existentes
La principal conclusión que se desprende del estudio es que en el Uruguay la ESV está aún en un
estado experimental e incipiente. Existe un gran potencial para su desarrollo, por las condiciones
nacionales de infraestructura y difusión de las tecnologías de la información, e incluso debería
considerarse la posibilidad de que el país pueda “exportar” servicios educativos por medio de la ESV,
en función de su tradición universitaria y capacidad académica.
El país tiene también un sector software dinámico y pujante, un elemento que puede contribuir al
desarrollo de soluciones técnicas originales para ESV y potenciarla considerablemente, construyendo
herramientas adaptadas a las condiciones locales y regionales,
Las propuestas y estrategias que surgieron de las entrevistas pueden dividirse en tres categorías:
infraestructura de telecomunicaciones y tarifado; difusión e investigación, y regulación.

10.1 Infraestructura y tarifas
Las instituciones universitarias uruguayas disponen de la infraestructura necesaria para crear ofertas de
ESV, así como de los medios y capacidades técnicas, aunque ambos pueden desde luego ser mejorados.
Existe suficiente personal técnico capacitado en informática y en administración de redes como para
asegurar la operación. El acceso a Internet disponible desde las instituciones se considera caro y de baja
capacidad, pero suficiente para el estado actual de desarrollo de ESV.
El principal problema de infraestructura no parece ser técnico sino tarifario, en particular para el acceso
a Internet de las instituciones universitarias. El elevado costo de las conexiones a Internet para las
instituciones puede estar limitando su capacidad de ofrecer carreras y cursos por ESV, y seguramente
está impidiendo la experimentación con medios avanzados que requieren anchos de banda superiores.
19/40

Resulta interesante observar la evolución de la infraestructura para los dos medios más difundidos, la
videoconferencia y el Internet.
Los cursos de ESV en Uruguay se iniciaron con la videoconferencia. Una vez que el medio mostró sus
posibilidades, y la empresa estatal de telecomunicaciones, ANTEL, estableció su red de salas en todo el
país, esta red pasó a ser la infraestructura preferida por las instituciones que usaban la videoconferencia
para ESV. Esto es comprensible dado que la infraestructura necesaria para la videoconferencia es
especializada, cara, y poco difundida.
Posteriormente, el énfasis de la ESV se desplazó hacia los medios técnicos relacionados al Internet. La
infraestructura necesaria para estos servicios es de uso general, más barata y difundida, es decir, la
situación opuesta al caso de la videoconferencia.
Para los cursos de ESV por Internet, la empresa estatal de telecomunicaciones, ANTEL, adoptó una
estrategia análoga a la desarrollada con la videoconferencia: ubicarse como proveedora de espacio en
servidores, ancho de banda, acceso a herramientas de software para ESV e incluso contenido educativo
y servicios de cobranza de cursos, aparentemente con la esperanza de obtener rentabilidad del proyecto.
Esta estrategia no dio el resultado esperado, excepto para permitir experiencias con servicios
avanzados (video por IP) que no podían ensayarse con las conexiones disponibles en las universidades.
Las instituciones prefirieron utilizar sus propios servidores y conexiones para ESV, limitando si era
necesario los medios utilizados. Este mismo fenómeno ocurrió con instituciones que habían realizado
convenios con otras empresas de telecomunicaciones para utilizar servidores o ancho de banda para
ESV. Parecería que en el estado actual de la ESV en Uruguay las instituciones universitarias prefieren
manejar su propia infraestructura, aún si es técnicamente algo inferior o si incurren en costos algo
superiores; otros factores más críticos en la etapa actual (proximidad a los docentes, mayor facilidad de
acceso, etc.) podrían compensar esas desventajas.
En vista de estas experiencias, se cree oportuno sugerir que el sistema universitario y educativo
uruguayo, trabajando conjuntamente con las empresas de telecomunicaciones, busque la forma de
reducir significativamente el costo del acceso a Internet (y eventualmente, también de la
videoconferencia) para la oferta de ESV.
Es necesario también pensar en aumentar en un orden de magnitud el ancho de banda de las conexiones
existentes a Internet, para permitir la experimentación con las NTIC que así lo requieran.
Estas acciones requerirán, ciertamente, un diálogo con las empresas de telecomunicaciones y la unidad
reguladora del sector. En el caso de la ESV por Internet, es muy posible que una reducción de tarifas
para las instituciones conduzca a una mayor oferta, y consiguientemente a un aumento de utilización en
el otro extremo de las conexiones, el de los alumnos. Este aumento podría compensar (aunque sea
parcialmente) la menor recaudación en las líneas de las instituciones proveedoras de ESV.

10.2 Investigación local, difusión de resultados, y desarrollo de herramientas
Se sugiere que las instituciones realicen coloquios o seminarios periódicos para compartir sus
experiencias y que fomenten la investigación educativa sobre la ESV, en particular atendiendo a las
condiciones locales.
20/40

Por lo menos dos instituciones manifestaron estar planeando el desarrollo de herramientas o entornos
propios para la ESV, tanto por razones del costo de las herramientas comerciales disponibles como
para lograr un mejor conjunto de prestaciones o la mejor adaptación al resto de sus propios sistemas.
Esta idea puede ser interesante, si se tiene en cuenta el potencial demostrado por el país para el
desarrollo de software en otras áreas de aplicación.
Puede sugerirse entonces la creación de un fondo competitivo, que pueda financiar específicamente
proyectos de desarrollo de herramientas y de investigación sobre la ESV, en función de estas
consideraciones, para fomentar las acciones necesarias.

10.3 Regulación y acreditación
Para que las ESV se desarrollen más allá de la etapa experimental actual , y muy en particular para que
sean plenamente aceptadas por la sociedad, parece necesario establecer mecanismos que garanticen la
calidad de las ofertas académicas. Estos mecanismos, en general voluntarios, basados en procesos de
autoevaluación y evaluación externa así como en pruebas de aprovechamiento, son bien conocidos en
las universidades desde hace décadas, y constituyen la base de los procesos de acreditación en la
mayoría de los países.
Probablemente se plantee en el Uruguay en el futuro (ante el comienzo de los procesos experimentales
de acreditación en el Mercosur) la conveniencia de establecer mecanismos voluntarios de acreditación
para la educación superior en general. Al plantear esos mecanismos, se puede sugerir que se tenga en
cuenta la posibilidad de acreditar programas basados en las ESV; en particular, debería evitarse crear
mecanismos basados únicamente en indicadores asociados a las formas tradicionales de enseñanza,
como p.ej. la carga horaria presencial de los programas de estudio.
Finalmente, sería conveniente establecer mecanismos regulatorios para la evaluación y acreditación de
ofertas educativas de ESV originadas en otros países. Esta acción idealmente requeriría consenso al
nivel regional o multilateral; podría proponerse que organizaciones como el propio IESALC analicen
su conveniencia y factibilidad, y eventualmente propusieran guías de acción.

21/40

ANEXO 1. INSTITUCIONES RELEVADAS

12

Nombre de la
institución
Universidad de la
República

Tipo de institución

Universidad ORT
Uruguay

Universidad (gestión
privada)

Universidad Católica
del Uruguay

Universidad (gestión
privada)

Administración
Nacional de Educación
Pública (ANEP)

Ente nacional de la
educación primaria,
media y técnica

Centro de Estudios
Educativos
Instituto Universitario
Autónomo del Sur12

Institución privada

Universidad (gestión
estatal)

Instituto universitario
(gestión privada)

Personas
entrevistadas y cargo
Eduardo Fernández,
Asistente Académico
del Rector.
Julio Fernández,
Decano de Desarrollo
Académico
Guillermo Santos,
Centro de Cómputos;
Lilián Bentancur,
encargada del
Postgrado en Didáctica
de la Lengua en
Educación Inicial
Alicia Buquet. Sub
Directora del Área de
Educación Media y
Técnica de la Dirección
de Formación y
Perfeccionamiento
Docente (ANEPCODICEN).
Bautista Etcheverry
Boggio, Rector.
Gustavo Cirigliano,
Decano

Institución que no proporcionó información.
22/40

ANEXO 2. CUESTIONARIO UTILIZADO
Propósito
El Instituto para la Educación Superior en América Latina y el Caribe (IESALC - UNESCO) nos ha
encomendado realizar un estudio diagnóstico sobre evolución, situación presente y perspectivas de desarrollo de
educación superior a distancia implementada mediante el uso de las nuevas tecnologías de la información y la
comunicación en Uruguay. En este marco, el presente formulario tiene por propósito recabar datos de su
institución, que serán incluidos en el informe final.
Agradecemos la atención que pueda dispensar al llenado de este formulario.
Infraestructura informática para el dictado de programas y cursos a distancia
Servidores: número, configuración (procesadores, memoria RAM, disco) y sistemas operativos utilizados.

Redes: Ancho de banda de conexión de los servidores a Internet.

Acuerdos de tercerización con ISP u otros proveedores, si corresponde.

Otra infraestructura disponible además de la basada en Internet (p.ej. televisión, radio, videoconferencia).

23/40

Experiencias realizadas
(ver ejemplo)

Año de Área del
inicio conocimiento

2000

Nombre, nivel/tipo
(pregrado,
Público
postgrado,
Duración
objetivo
formación continua,
actualización
profesional)

Diploma en
Ciencias de
Educación la Educación
Postgrado

1 año

Nº de
Plataformas
participantes Modalidad de entrega / tecnologías empleadas Internet utilizadas, Observaciones
a la fecha
si corresponde

Maestros y
profesores

65

Internet + valija de material impreso,
incluyendo 3 libros “de cabecera”,
WebCT
teléfono, fax, 4 reuniones presenciales en
el año.

El curso continúa
dictándose con éxito.

Cursos en preparación
Año en que
comenzará

Área del
conocimiento

Nivel/tipo (pregrado,
Duración
postgrado, formación
prevista
continua, actualización)

Público objetivo

Modalidad de entrega / tecnologías a
emplear

Plataformas Internet a utilizar, si
corresponde

Observaciones

24/40

Problemas y perspectivas de la educación virtual
a) ¿Cuáles han sido los problemas centrales que su institución ha detectado en la planificación, desarrollo
e implementación de la educación virtual?

¿Cómo sintetizaría las perspectivas de desarrollo futuro de la educación virtual en su institución?

25/40

ANEXO 3. PERFILES INSTITUCIONALES.
Nota inicial: Las estadísticas fueron proporcionada por las propias instituciones o se extrajeron del
Anuario Estadístico de Educación 2000-2001 (publicado por el Ministerio de Educación y Cultura).
1. UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA
La Universidad de la República fue inaugurada en 1849, luego de un proceso fundacional iniciado en
1833. En su censo de 1999 registró 70.156 estudiantes (la gran mayoría en carreras de grado), última
cifra confiable de matriculación total. En el año 2000 ingresó 14.895 estudiantes y egresó 3.450
graduados. Ofrece carreras en prácticamente todas las áreas del conocimiento y es la principal
institución uruguaya en el terreno de la investigación. Tiene una estructura organizativa descentralizada
en Facultades, Escuelas Universitarias y otros servicios. Se rige por su propia Ley Orgánica (aprobada
en 1958) y tiene su autonomía consagrada en la Constitución de la República.
Los cursos dictados mediante NTIC se detallan en la tabla al final de esta sección del Anexo.
Esta universidad posee 18 servidores, distribuidos en 17 dependencias en Montevideo y 1 en el interior
del país (Regional Norte, ciudad de Salto). Si bien muchos de estos servidores soportan actividades de
educación a distancia, ninguno de ellos está completamente dedicado a la enseñanza. De los 18
servidores, 11 operan sobre el sistema operativo Linux (versiones 2.0.30 a 7.2), 4 sobre Solaris (5.5 o
superior) y los 3 restantes sobre Windows. Las configuraciones de cada uno de estos equipos no fueron
proporcionadas. Esta información incluye los servidores "centrales" de cada facultad o servicio.
Algunos servicios (facultades, escuelas) pueden tener cierto equipamiento adicional, como
computadores personales, "dedicado" a la enseñanza. Estos datos no han sido relevados por esta
universidad.
Los anchos de banda utilizados son de 64K (6 casos), 128K (4 casos), 256K (6 casos) y 1M (1 caso).
En un caso, el acceso es discado, a través de un módem de 56K. Los anchos de banda señalados son
compartidos con todos los demás servicios de cada dependencia y operan sobre líneas de datos
provistas por ANTEL, el organismo estatal de telecomunicaciones en Uruguay.
Adicionalmente, la universidad cuenta con dos aulas propias para la realización de videoconferencias,
una en la Facultad de Agronomía en Montevideo y otra en la ciudad de Salto. A través de un convenio
con ANTEL, es posible enlazar estas aulas con las aulas virtuales de ANTEL en todo el país, operando
sobre conexiones ISDN-2B.
La universidad se plantea la continuación y ampliación de las experiencias en marcha, con la
posibilidad de desarrollar una plataforma propia para el apoyo de los cursos por medio del Internet.
Concretamente, proyecta desarrollar un campus digital al servicio de la enseñanza presencial y a
distancia. Se trataría de una plataforma única e integrada para el uso potencial de todos sus docentes y
alumnos.
La tabla siguiente resume las actividades de educación a distancia mediante NTIC de la universidad:

26/40

#

Año Área del
conocimiento
de
inicio

1

1998 a Arquitectura,
2001 Ciencias
Económicas,
Derecho,
Enfermería,
Medicina,
Música,
Agronomía,
Comunicación
2 1999 Química

Varios
Cursos
(Educación cortos
Permanente –
Actualización
profesional)

1° año, ciclo
básico

13 materias 1 año
del 1er año
de la carrera
universitaria

Bachilleres

3

1999 Agronomía

4

1999 Agronomía

2000 Derecho

Actualizació
n
profesional
Actualizació
n
profesional
Carrera
Técnica

Egresados de
agronomía y
veterinaria
Egresados

5

Nutrición de
la vaca
lechera
Mercado de
Futuros y
Opciones.
Técnico en
Relaciones
Laborales

6

2001 Bibliotecología Archivología Carrera
Técnica
2001 Ingeniería
Matemática Materia de
discreta
la carrera de
Ingeniero de

7

Nombre del
curso

Tipo de
curso

Duración Público
objetivo

Entre 1,5 Egresados
y 6 horas

15
semanas

8 hs
equivalent
es
2,5 años Bachilleres

no se
Bachilleres
informó
1 semestre Alumnos 4to
(3.5
semestre
meses)

Modalidad de
Nº de
partici- entrega / tecnologías
pantes a empleadas
la fecha
1076 Se brindaron
aproximadamente
300 hs de
videoconferencia

Plataformas Deserció
n
Internet
utilizadas
Ninguna

100 Web, incluyendo el Servicios
uso de webcam para estándar
comunicaciones.
Visitas frecuentes de
docentes.
15 Internet, e-mail.
Servicios
estándar
25 Internet, e-mail.

600 Videoconferencia a
todo el país
(principal), sitio web
y visitas esporádicas
de docentes a sitios
remotos.
no se
no se informó
informó
200 Internet, foros, email, examen
presencial.

Servicios
estándar
ninguna

no se
informó
Servicios
estándar

No
establecid
a

20%

80%

No
establecid
a
Deserció
n del
50%
frente al
80%
presencia
les
no se
informó
0%
27/40

Año Área del
conocimiento
de
inicio

#

8

2002 Ingeniería

Nombre del
curso

Tipo de
curso

Ingeniero de
Computació
n
Métodos
Materia
cuantitativos electiva de
gerenciales
computación
(experiment
al)

Duración Público
objetivo

meses)

1 semestre 4°y 5° año de
(3,5
Ingeniería
meses)

Plataformas Deserció
Modalidad de
Nº de
n
partici- entrega / tecnologías Internet
utilizadas
pantes a empleadas
la fecha
presencial.

10 Internet, foros, email, examen
presencial.

Servicios
estándar

0%

Tabla A3-1. Resumen de actividades de educación a distancia mediante NTIC de la Universidad de la República.

28/40

2. UNIVERSIDAD ORT URUGUAY

Universidad ORT Uruguay fue la primer institución reconocida dentro del marco regulatorio
establecido en agosto de 1995. Como todas las instituciones universitarias uruguayas de gestión
privada, se trata de una institución sin fines de lucro. Su proceso fundacional se inicia en 1942,
obteniendo personería jurídica en 1949. Sus primeras carreras terciarias fueron reconocidas en la
década de 1980. En el año 2000 contaba con 3.445 estudiantes matriculados en carreras universitarias
de grado, habiendo ingresado 924 estudiantes a dichas carreras. El total de estudiantes matriculados en
el nivel universitario incluyendo grado y posgrado (pero no carreras técnicas ni formación continua) era
de 3887 personas en dicho año. La universidad está organizada en cuatro facultades (Ingeniería,
Administración y Ciencias Sociales, Comunicación y Diseño, y Arquitectura) y un Instituto
(Educación).
Universidad ORT Uruguay utiliza 14 servidores, dos de los cuales están dedicados exclusivamente a
actividades de educación superior virtual. Un tercer servidor aloja software de aplicación para el apoyo
administrativo, utilizado por todos los estudiantes de la universidad.. Los sistemas operativos utilizados
son Linux (en diferentes versiones), AIX y Windows NT.
Para la actividad de educación virtual se utiliza principalmente el Internet. La organización se
centraliza en una Coordinación de Tecnología Educativa. Se ha adoptado la herramienta WebCT (para
toda las facultades excepto Ingeniería) y un servidor con programación propia (para la facultad de
Ingeniería), estando en estudio el desarrollo de un sistema propio de apoyo a los cursos a distancia.
Recientemente, la universidad experimentó con el sistema Educas de la empresa uruguaya SecNet,
produciendo en conjunto un cursillo de desarrollo de planes de negocios para los proyectos incubados
en Ingenio (incubadora de empresas administrada por LATU y ORT). La herramienta utiliza streaming
de audio y video. Utilizando dicho sistema ha colocado en línea seminarios del área de Educación. El
“streaming” utiliza servidores ubicados en el centro de operaciones de ANTEL.
La conectividad a Internet se logra por medio de líneas directas (a través la Red Académica Uruguaya)
de 256 Kbps y conexiones ADSL de 384 / 128 Kbps. La universidad mantiene convenios con ANTEL
(empresa estatal de telecomunicaciones) y con Movicom/Bellsouth (principal proveedor privado de
telecomunicaciones). Su red interna utiliza velocidades de 10 y 100 Mbps (en la red local) y 2 Mbps
(en la red de área extensa).
En 1996, la Universidad ORT Uruguay instaló la primera red de aulas para formación por
videoconferencia del país. La red se utilizó por varios años para el dictado de clases regulares mediante
el sistema de videoconferencia interactiva multipunto. El equipo utilizado consistió en un puente
multipunto y cuatro codecs locales, suministrados por la firma Picturetel. Esta red originalmente unía
tres ciudades del interior del país (Salto, Paysandú y Colonia) con Montevideo y operaba sobre líneas
dedicadas V.35 de 128K. En 1998, cuando estuvieron disponibles, la red comenzó a operar sobre
enlaces ISDN (2 x 64K), enlazando la red de ORT con las recientemente inauguradas aulas virtuales de
ANTEL. A partir de 2000, por razones de costos de telecomunicaciones y acceso al público objetivo, se
resolvió reservar la videoconferencia para conferencias y eventos de única vez, nacionales e
internacionales, y para actividades de tipo complementario; la operación educativa a distancia se
transfirió a tecnología Internet. La universidad mantiene actualmente con dos aulas con acceso a
29/40

videoconferencia, ubicadas en sus edificios principales de Centro y Pocitos respectivamente, que se
pueden conectar con el sistema de aulas de ANTEL.
La universidad cuenta con antena parabólica y decodificador, pudiendo proyectar los programas
satelitales recibidos y decodificados en una teleaula.
La Universidad ORT tiene planificado incrementar su oferta semipresencial y a distancia en el
desarrollo de habilidades como parte de sus carreras universitarias, técnicas y de postgrado. La
institución está desarrollando, en ese marco, nuevos talleres de expresión escrita, comunicación
empresarial e informática. Adicionalmente, se está evaluando la posibilidad de ofrecer la Maestría en
Educación en modalidad a distancia. El primer año de esta Maestría (el Diploma en Educación) se dicta
a distancia desde el año 2000.
La tabla en la página siguiente resume las actividades de educación mediante NTIC cumplidas por la
universidad en los últimos años.

30/40

#

Año Área del
de
conocimiento
inicio
1

2

1996 Gerencia,
Sistemas,
Educación,
Comercio
Exterior
1997 Todas las
facultades de
la universidad

Nombre del curso Tipo de
curso

Duración

Varios cursos y
programas

Actualización
profesional

Entre 4 y
12
semanas

Carreras
universitarias,
técnicas y
postgrados
Redes de
computadoras

Apoyo a
1 semestre Alumnos
cursos
en cada
presenciales de
presenciales caso
la universidad

3

1999 Computación
y Redes

4

2000 Ciencias de la Diploma en
Educación
Educación

5

2001 Formación
docente en
servicio

Certificado en
docencia
universitaria

Actualización
profesional
Postgrado

12
semanas

Actualización
profesional

8 meses

12 meses

Público objetivo Nº de Modalidad de entrega /
partici- tecnologías empleadas
pantes a
la fecha
Profesionales
730 Videoconferencia, con
apoyo en Internet.
radicados en el
interior

Ingenieros y
analistas de
sistemas
Maestros y
profesores

Docentes
universitarios
(ORT)

5500+ Complemento a cursos
presenciales a través de
Internet (materiales,
discusiones, etc)
12 Online, con examen final
presencial.

Platafor- Desermas
ción
Internet
utilizadas
Desarrollo 15%
propio,
servicios
estándar
WebCT y
servicios
estándar

13%

WebCT

50%

90 Internet como principal WebCT
medio, material impreso,
incluyendo 3 libros “de
cabecera”, teléfono, fax,
4 reuniones presenciales
en el año (una de ellas es
la defensa del proyecto
final) y tutorías.
50 Online, con encuentros WebCT
presenciales esporádicos.
Incluye tutorías
presenciales y a
distancia.

20%

10%

31/40

#

Año Área del
de
conocimiento
inicio

Nombre del curso Tipo de
curso

Duración

Público objetivo Nº de Modalidad de entrega /
partici- tecnologías empleadas
pantes a
la fecha
Productores
17 CD + Internet
agropecuarios,
ingenieros
agrónomos

6

2001 Agronegocios Gerencia de
negocios
agropecuarios Gestión del
Riesgo13

7

2002 Expresión
escrita

Taller de expresión Taller de
escrita
carreras de
grado

12
semanas

Alumnos de
carreras de grado

8

2002 Gestión
Educativa

Diploma en
Postgrado
Planificación y
Gestión Educativa

12 meses

Maestros,
profesores y
administradores
de centros
educativos

Actualización
profesional

1 mes

Platafor- Desermas
ción
Internet
utilizadas
Platafor15%
ma de
Kansas
State
University
WebCT
25%

56 En línea, con 3
instancias presenciales
(incluyendo la
evaluación final).
14 Internet como principal WebCT
medio; material impreso,
incluyendo 3 textos,
teléfono, fax, 4
reuniones presenciales
en el año (una de ellas es
la defensa del proyecto
final) y tutorías.

20%

Tabla A3-2. Resumen de actividades de educación a distancia mediante NTIC de la Universidad ORT Uruguay

13

Curso dictado por docentes de Universidad ORT Uruguay en convenio con Kansas State University.
32/40

3. UNIVERSIDAD CATÓLICA DEL URUGUAY “DÁMASO ANTONIO LARRAÑAGA”
La Universidad Católica del Uruguay “Dámaso Antonio Larrañaga” se origina en el Instituto de
Filosofía, Ciencias y Letras, que funcionaba desde la década de 1940. Fue autorizada a funcionar como
universidad por un decreto de agosto de 1984 y comenzó sus cursos en marzo de 1985. Está organizada
en seis facultades (Derecho, Ingeniería, Ciencias Sociales y Comunicación, Ciencias Empresariales,
Psicología y Odontología), además de un área dedicada a la Educación.
La universidad tenía -en el año 2000- 2672 estudiantes de grado, habiendo ingresado 628 estudiantes a
ese nivel. El total de matriculados, incluyendo carreras de grado, posgrados y cursos de formación
continua, era de 4057 personas.
La universidad cuenta con tres servidores principales; ninguno de ellos es utilizado específicamente
para la enseñanza mediante NTIC. Los servidores utilizan Windows NT 4.0. En las experiencias
detectadas de enseñanza mediante NTIC, se utilizó la herramienta Lotus Learning Space.
La red local es un Ethernet switcheada a 100 Mbps, con conexión a Internet de 1 Mbps por medio de
un proveedor privado. La institución cuenta con instalaciones de videoconferencia.
Esta institución realizó una experiencia inicial en el año 2001 ofreciendo un curso de Didáctica de la
Lengua en Educación Inicial, cuya duración fue de tres meses. Este curso de actualización profesional
estaba dirigido a maestras de educación inicial e hizo uso de la herramienta Lotus Learning Space.
Contó con una única participante.
Adicionalmente, se dictó un curso de actualización para los docentes de la universidad, según se
resume en el cuadro siguiente:

33/40

#

Año de
inicio

1

Área del Nombre del curso
conocimie
nto

2001 Formación Las Nuevas
docente en tecnologías en la
servicio
Información y la
Comunicación en la
Educación
Universitaria

Tipo de curso

Duración Público
objetivo

Actualización
profesional (un
módulo del
Postgrado en
especialización
universitaria)

3 meses

Nº de
Modalidad de
particientrega /
pantes a tecnologías
la fecha empleadas
30 Internet, 3
Docentes
reuniones
de
presenciales.
UCUDAL

PlataforDeserción
mas
Internet
utilizadas
LearningSp No
ace
proporcion
ada

Tabla A3-3. Resumen de actividades de educación a distancia mediante NTIC de la Universidad Católica del Uruguay.

34/40

4. OTRAS INSTITUCIONES
4. 1 Administración Nacional de Educación Pública (ANEP)
La ANEP tiene entre sus misiones proveer los cursos oficiales de formación de maestros y profesores
de enseñanza primaria, media y técnico-profesional para el sistema uruguayo, así como las
actualizaciones en servicio para los egresados. En el año 2000 había 11975 estudiantes matriculados en
los cursos de formación docente, de los cuales 4581 para la formación de maestros de enseñanza
primaria y 7287 para la formación de profesores de enseñanza media.
Algunos cursos de formación docente y actualización han sido dictados en modalidad a distancia desde
los años 80, basados principalmente en material impreso. Sobre finales de los 90 se incorpora el uso
esporádico de páginas web y la comunicación a través del correo electrónico, aunque el soporte
principal continuó siendo el papel.
Desde 1998, ANEP realiza actividades aisladas de formación en inglés, informática y matemática para
docentes de educación técnico-profesional, a través de videoconferencia. Estas actividades consisten en
charlas o clases para docentes residentes en 5 a 7 ciudades del interior del país y utilizan la
infraestructura de salas de ANTEL.
A la fecha del relevamiento, no se estaba desarrollando ningún curso regular utilizando como
componente principal las NTIC.
Actualmente ANEP desarrolla el Programa de Conectividad Educativa en acuerdo con la Presidencia
de la República y con ANTEL. Este proyecto consta de tres componentes: (i) conexión a internet y
hosting del portal educativo; (ii) capacitación de docentes y desarrollo de contenidos; y (iii)
experiencias piloto y desarrollo de una propuesta de expansión de las tecnologías de la información y la
comunicación (TIC) para todo el sistema educativo. A través de estos componentes se pondrá en
marcha el proceso de conexión, capacitación y uso educativo de Internet en un conjunto de centros
educativos de primaria, secundaria, técnica y formación docente; se iniciará la preparación de las
capacidades institucionales requeridas; y se desarrollará un conjunto de experiencias piloto y estudios a
partir de los cuales se elaborará una propuesta para expandir el uso educativo de las nuevas tecnologías
a todos los centros de primaria, secundaria, técnica y formación docente del Uruguay.
La ANEP informó en las entrevistas que está preparando cursos de formación de docentes de
Geometría y Zoología (1er y 3er año de profesorado respectivamente) como experiencia piloto, a
distancia y con Internet como plataforma principal. Se utilizará el software Educas de la empresa
SecNet (www.secnetpro.com), que permite, entre otras funcionalidades, manejar streaming de video y
audio, tanto en tiempo real como en tiempo diferido.

4.2 Centro de Estudios Educativos
Esta institución ofrece fundamentalmente cursos de postgrado en Ciencias de la Educación (Diplomas,
Maestrías y Doctorados), de entre 1 y 5 años de duración, en modalidad semipresencial. Los egresados
son 31 y los alumnos que cursan actualmente estos postgrados son más de 600, en calidad de
35/40

estudiantes part-time. Se utiliza principalmente el material impreso, las cintas de video que toma de
trasmisiones satelitales, la Internet y las aulas de videoconferencia de todo el país.
El CEE no cuenta con servidores Internet propios. Se conecta por módem a través de líneas discadas a
una velocidad máxima de 56K. El Centro tiene antena parabólica y decodificador propios. Para la
realización de videoconferencias, el CEE recurre a la infraestructura de otras instituciones.
4.3 Instituto Universitario Autónomo del Sur
Esta institución universitaria dicta carreras universitarias en el área de la Informática y contaba con 60
alumnos en carreras de grado en el año 2000.
Este instituto universitario prevé dictar la carrera técnica de Analista de Sistemas (3 años) en
modalidad a distancia y a través de Internet. Estos datos surgen de la prensa (revista Galería del
semanario Búsqueda, 17/10/2002). La prensa también informó del proyecto de desarrollo de una
plataforma para ESV, que recibió financiamiento de un fondo concursable para proyectos de empresas.
No fue posible obtener más detalles sobre estas iniciativas, puesto que las autoridades consultadas
declinaron proporcionar información.
4.4 Otras instituciones universitarias y de educación superior.
No detectamos actividad en educación a distancia o utilización de NTIC para las demás instituciones
universitarias de gestión privada, por lo que no fueron relevadas. Estas instituciones son
numéricamente de menores dimensiones:
Institución
Universidad de Montevideo
Universidad de la Empresa
Instituto Florence Nightingale (enfermería)
Centro de Investigación y Experimentación
Pedagógica
Instituto Maldonado-Punta del Este

Total de alumnos matriculados en
año 2000
575
(no proporcionó datos al MEC)
170
94
16

Tampoco se registró actividad para las instituciones terciarias del sistema público que figuran en los
informes del Ministerio de Educación y Cultura, que son:
Institución
Instituto Superior de Educación Física
Escuela Municipal de Arte Dramático
Centro de Diseño Industrial
Escuela Militar
Escuela Naval
Escuela Militar de Aeronáutica
Escuela Nacional de Policía

Total de alumnos matriculados en año
2000
599
97
154
233
74
85
259
36/40

ANEXO 4.
Terminología, siglas y abreviaturas
ADSL: Línea digital asimétrica de suscriptor, en su sigla en el idioma inglés. Estas líneas permiten el
tráfico de datos a diferentes velocidades en las direcciones entrante y saliente, lo que permite una
mayor eficiencia para los patrones de tráfico habituales en el acceso a Internet desde los hogares.
ANEP: Administración Nacional de la Educación Pública, ente estatal encargado de la educación
primaria, secundaria, técnica y de la formación docente para dichos niveles. Es autónomo e
independiente del Ministerio de Educación y Cultura.
ANTEL: Administración Nacional de Telecomunicaciones, empresa estatal encargada de los servicios
de telecomunicaciones en el Uruguay, con el monopolio en servicios de telefonía básica y posición
dominante en las telecomunicaciones en el país.
CODICEN: Consejo Directivo Central, órgano directivo de ANEP
Educación superior: incluye cursos y carreras de grado y postgrado ofrecidos por universidades,
institutos universitarios y de formación docente, así como cursos de formación continua para
graduados.
Educación a distancia: implica la separación espacial y/o temporal entre docentes y alumnos. En este
informe se incluye en esta categoría la oferta educativa "mixta" de carácter predominantemente a
distancia, aunque con instancias presenciales esporádicas.
ESV: educación superior virtual, educación superior ofrecida a distancia mediante tecnologías de la
información y de las telecomunicaciones.
ISDN-2B: ISDN es la denominación anglosajona de las Redes Digitales de Servicios Integrados, que
permiten trasmitir datos por pares telefónicos comunes simultáneamente con voz. La capacidad de
comunicación se mide en canales B: un canal B admite 64 Kbps. El enlace ISDN-2B permite
comunicación a 128 Kbps.
Kbps: Miles de bits trasmitidos por segundo.
Mbps: Millones de bits trasmitidos por segundo
MEC: Ministerio de Educación y Cultura.
NTIC: Nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones: comprenden todos los tipos de
comunicación intermediada por computador (en especial los basados en el Internet), videoconferencia y
transmisión satelital.

37/40

ANEXO 5. Consulta efectuada al Ministerio de Educación y Cultura.

38/40

39/40

Anexo 6. Respuesta de la institución que no suministró información para el estudio.
From: "Alejandro Armellini" <armellini@athenea.ort.edu.uy>
Organization: Universidad ORT Uruguay
To: garcia_c@athenea.ort.edu.uy
Date: Fri, 20 Dec 2002 10:56:27 -0300
Subject: (Fwd) RE: desde ORT
Reply-To: armellini@athenea.ort.edu.uy
Priority: normal
X-mailer: Pegasus Mail for Windows (v4.01)
------- Forwarded message follows ------Subject: RE: desde ORT
Date sent: Fri, 2 Aug 2002 15:23:36 -0300
From: "Gustavo Cirigliano"
<gcirigli@ei.edu.uy>
To: <armellini@athenea.ort.edu.uy>
Estimado Alejandro,
La información que me solicitas para el informe de la Unesco,
es privada de la institución. Por lo tanto, no estamos
habilitados a proporcionártela. En cualquier otro aspecto,
referente a información publicable que pueda proporcionarte,
con todo gusto te la brindaremos. Saludos cordiales.
Gustavo Cirigliano
gcirigli@universitario.edu.uy
Dr. Alejandro Armellini
Coordinador de Tecnología Educativa
Universidad ORT Uruguay

40/40

