Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 95
MONOGRÁFICO

Los cuatro ejes de la cultura
participativa actual.
De las plataformas virtuales
al medialab
The four axis of the current participatory culture.
From virtual platforms to medialab

Dr. José Manuel Ruiz Martín
Coordinador de Investigación de la Facultad de Arquitectura y Diseño
(Universidad de las Américas, Ecuador)
Dr. José Ramón Alcalá Mellado
Catedrático de Procedimientos Gráficos de Expresión y Tecnologías de la Imagen
(Universidad de Castilla-La Mancha)

Fecha de recepción: 30 de septiembre de 2015
Fecha de revisión: 13 de diciembre de 2015
Para citar este artículo: Ruiz Martín, J.M. y Alcalá Mellado, J.R. (2016):
Los cuatro ejes de la cultura participativa actual. De las plataformas virtuales al
medialab, Icono 14, volumen (14), pp. 95-122. doi: 10.7195/ri14.v14i1.904

DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

96 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

Resumen
La nueva cultura digital ha transformado de forma drástica muchos de los paradigmas asumidos por las generaciones nativo-analógicas. En materia comunicacional y creativa esta afirmación se hace si cabe más traumática, pues la participación
directa del consumidor-prosumidor en la creación de contenidos, puede entenderse
ya como propio de una generación vinculada a un nuevo modelo cultural. Pero,
¿cuáles son los ejes sobre los que se vertebra este modelo? ¿Qué conceptos o significados y qué nuevas prácticas y procesos se imponen? ¿A qué nivel inciden estos sobre las prácticas implementadas en los centros culturales o medialabs? ¿Se atisban
nuevos modelos como una nueva realidad híbrida que genera transferencias de lo
virtual a lo físico y viceversa en este sentido? La respuesta a estas cuestiones, de vital importancia en el contexto actual, nos desvelará el nivel de impacto e influencia
del modelo cultural sobre la sociedad, a través del análisis de los ejes que conforman
esta nueva realidad.
Palabras clave: Read & write culture - Transdisciplinariedad - Open sources Copyleft - Cultura participativa - Cultura digital - Medialabs

Abstract
The new digital culture has dramatically changed many paradigms assumed by
native-analog generations. This affirmation is more traumatic in communication
and creative subject, because the direct participation of consumer-prosumer on content creation can be understood typical of a generation linked to a new cultural
pattern. But, what are axis on which this pattern is structured? What concepts or
meanings and what new practices and processes are imposed? What level of impact
has these processes on the practices implemented in cultural centers or medialabs?
It is expected that new models happen to be defined as a new hybrid reality that
generates transfers of virtual to physical, and vice versa in this regard?
The answer to these questions, of vital importance in the current context, will
reveal us the impact level and influence of the cultural pattern on society, through
analysis of axis that make up this new reality.
Key Words: Read & write culture - Transdisciplinarity - Open sources - Copyleft Participatory culture - Digital culture - Medialab.
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 97
MONOGRÁFICO

1. Introducción
Desde que las nuevas tecnologías aparecieran progresivamente en la vida diaria
de las personas y el acceso a la red penetrara en el ámbito doméstico convirtiendo su uso en una práctica común, notables han sido las transformaciones que en
materia de comunicación se han ido produciendo. La conocida como Revolución
Tecnológica ha devenido en una serie de modelos y patrones de comportamientos
procesuales y prácticas comunicativas desarrolladas y asumidas por los usuarios de
la cultura digital, esto es, los participantes de las redes sociales, los nuevos creadores de contenidos culturales, los desarrolladores de software, los consumidores –ya
convertidos en prosumidores (Scolari, 2008)–, etc., la mayor parte de ellos nativos
digitales, pues su percepción está intrínsecamente relacionada con el concepto de
lo que significa “ser digital” (Alcalá, 2009) y pertenecer a una generación funcionalmente prostética.
Esta realidad, junto a otros “factores de carácter tecnológico, económico y sociocultural” (García Carrizo & Heredero Díaz, 2014: 262), ha producido también
un cambio de modelo cultural –que se inicia con el fin de los mass media–, en el
que el consumidor se transforma, principalmente, de un ser pasivo a un ser activo,
convirtiendo el acto comunicativo en un feedback constante de información. Un
cambio paradigmático –ya analizado por diversos expertos en la materia, entre los
que destaca el abogado y académico Lawrence Lessig (2005a, 2005b, 2008)– protagonizado por un relevo generacional poseedor de los nuevos medios y cohabitante
de nuevas plataformas de carácter virtual. Dichas plataformas, cada vez más numerosas, representan el hábitat donde este cambio de modelo se hace si cabe más
patente, gracias a la proliferación de narrativas transmedia que apuestan por la
participación directa del usuario en los contenidos.
El presente estudio fija su atención de forma particular sobre las prácticas culturales y los procesos implementados en los centros culturales creativos y en los
denominados medialabs (que han pasado de ser laboratorios de nuevos medios
tecnológicos a laboratorios de mediación ciudadana, y de centrarse principalmente
en las prácticas artísticas mediales a las prácticas culturales interdisciplinares),
pues los consideramos suficientemente representativos de la actividad cultural
DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

98 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

desarrollada en el espacio físico. En este sentido, resultan destacables las transformaciones que se han dado en este tipo de centros desde la segunda mitad del
siglo pasado –inaugurado por la Bauhaus de la ciudad alemana de Weimar un par
de décadas antes– hasta la fecha. Durante este más de medio siglo ya transcurrido,
las pioneras instituciones parecen transformarse ahora en espacios de encuentro,
de producción colaborativa y de comunicación abierta, tales como maker spaces,
have meetings, iniciativas todas ellas relacionadas con la ciencia ciudadana –como
Public Laboratory–, o con la biología –como Gen Space–.
Cifran sus objetivos en la redefinición del concepto de la comunicación (…)
contribuyendo a la construcción de una nueva metáfora del mundo, que ya
no es, una vez más, un sistema conocido y consolidado, sino que ha vuelto a
mostrarse como un nuevo sistema, una nueva entidad que ha trastocado toda
nuestra relación hacia él y hacia los sistemas de conocimiento y evaluación de
sus fenómenos (Alcalá & Maisons, 2004: 8).
Por lo tanto, hablamos de la transformación de centros tradicionales que implementaron culturas tradicionales en espacios de diálogo, en ecosistemas creativos,
simultáneamente dedicados a la reflexión y al debate, a la investigación y la producción, a la formación y a la socialización. Actividades todas ellas que impulsan
en su conjunto un proceso de innovación relacionado con la cultura emergente y
con “un escenario de democratización comunicacional inédito en la deriva humana” (Dinamarca, 2011: s/n).
Así, esta investigación parte de la hipótesis de que existe una influencia directa entre las prácticas culturales participativas comunes del espacio virtual y las
prácticas implementadas en la actualidad por los centros culturales y medialabs.
En este sentido, este estudio, además de determinar el nivel de influencia e impacto del nuevo modelo cultural extendido en la red sobre dichos centros, señala
los cuatro ejes que se cumplen como norma en las prácticas participativas y que
responden al tipo de cultura implementada, al modelo organizativo, a los medios
empleados y al método expansivo o divulgativo de sus materiales, planteamientos
que alimentarán la discusión posterior.

ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 99
MONOGRÁFICO

Por último, cabe señalar que el análisis comparativo aquí desarrollado responde
a una propuesta metodológica de análisis todavía no encontrada en los trabajos
hasta ahora publicados, o al menos que no han incidido todavía de forma determinante, de ahí la relevancia del mismo.

2. Material y métodos
2.1. Justificación
En el transcurso de una investigación desarrollada con anterioridad por los autores del presente trabajo, y que culminó con la defensa y aprobación de la Tesis
Doctoral Aparición, impacto y efectos de la máquina automática en el atelier del
artista. Del taller tradicional al medialab1, se analizaron –entre otras cuestiones–
las principales transformaciones sufridas en el contexto del taller del artista desde
que la máquina automática fuera introducida por este en su lugar de trabajo. Pero
la finalización de dicho estudio dejó la puerta abierta al análisis pormenorizado
de los comportamientos, procesos y derivas que los centros creativos de medios –o
medialabs– de mayor relevancia y repercusión están implementando, sobre todo
tras comprobar la estrecha relación entre estos procesos y los comúnmente empleados por los protagonistas de la cultura digital en ambientes virtuales.
Así, en la búsqueda constante de claves que vertieran luz sobre las preguntas
planteadas, se vislumbró un importante cambio de paradigma comunicacional que
parte de los nuevos nodos sociales establecidos en la red y que se ramifica hacia la
otra realidad del mundo físico, hacia los nuevos lugares de encuentro que beben del
ágora griego, del taller del artista, del café francés, de la biblioteca pública o del centro cultural. Laboratorios creativos, todos ellos, que son fiel reflejo de profundos procesos de transformación interrelacional en lo que a cultura y comunicación se refiere.
Por ello, y puesto que en ese momento se hacía inviable ampliar el contenido
escrito de aquella investigación –debido a un problema principalmente espacial–,
lo que en aquel momento conformó un alto porcentaje de las futuras líneas de
investigación a abordar, ha conllevado una inevitable consecución de dicha investigación, la misma que aquí se presenta en forma de estudio analítico.
DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

100 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

2.2. Objetivos
•	 Analizar la incidencia de la nueva cultura digital sobre las prácticas y procesos comunicacionales actuales.
•	 Determinar los ejes principales sobre los que se vertebra la cultura participativa en
el binomio físico-virtual, contextualizada en la era de la revolución tecnológica.
•	 Evidenciar la relación existente entre las prácticas comunicativas desarrolladas en entornos virtuales y las que se implementan actualmente en centros
culturales y medialabs.

2.3. Metodología
Para dar respuesta a las cuestiones planteadas en el encabezado del presente estudio y alcanzar los objetivos propuestos, se ha empleado una metodología de investigación cualitativa, eminentemente etnográfica, donde la observación, el estudio de
casos y las entrevistas personales han generado el corpus fundamental de la misma.
Con el fin de comprender los cambios paradigmáticos en materia cultural y creativa
que parecen posicionarse en la orilla de la participación directa de la comunidad en
cuanto a contenidos se refiere, y con la intención de esclarecer conceptualmente los
ejes que conforman estas novedosas prácticas que, si bien parecen asumidas en entornos virtuales, no lo parecen tanto en la realidad física, se ha establecido un plan estratégico de estudio de los centros culturales o medialabs más importantes, tanto a nivel
nacional como internacional. Siguiendo una línea cronológica, dentro del contexto
español: Arteleku (San Sebastián), MIDE (Cuenca), Hangar (Barcelona), MECAD (Sabadell), LABoral (Gijón), Medialab-Prado (Madrid), CCBLAB (Barcelona) y eTOPIA (Zaragoza). A nivel internacional: E.A.T. (New York), C.A.V.S. (Massachusetts), The Generative
Systems (Chicago), Constant Variable (Bruselas), MIT Medialab (Massachusetts), V2_
(Rotterdam), ZKM (Karlsruhe), Centro Multimedia (México D.F.), ARS Electronica Center
(Linz) y NTT ICC (Tokio). Además, para dotar a la presente investigación de valor añadido, se visitaron los centros estatales propuestos en su totalidad –salvo MECAD, debido
a su desaparición y CCCBLAB– y dos paradigmáticos y con realidades muy diferenciadas
a nivel internacional, ZKM y Constant Variable. Además, diversos han sido los centros
visitados que responden a nuevas realidades ligadas al movimiento maker: Makespace
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 101
MONOGRÁFICO

Madrid, FabLab Valencia, FabLab Asturias, FabLab Barcelona y FabLab ZOI (Quito). Tanto
en los centros visitados como en los que el contacto directo se ha producido por medios
telemáticos, se han realizado entrevistas a los responsables de los mismos –bien in situ,
bien mediante videoconferencia o mailing–, estudiándose sus archivos y mediatecas,
revisando documentación que pudiera aportar pistas concretas sobre el desarrollo obtenido por este tipo de centros, su funcionamiento, sus actividades, sus proyectos, etc., y
adquiriendo materiales inéditos y de gran valor histórico y documental.
Finalmente, todas las evidencias recabadas en el transcurso de la primera fase
de la investigación han sido adecuadamente relacionadas con las nuevas prácticas
participativas en materia creativa que están vigentes hoy en la red, estableciendo
así las conclusiones oportunas.

3. Resultados
En primer lugar, hemos realizado una clasificación de los medialabs o centros culturales analizados en el transcurso de la investigación, basándonos en su cronología
fundacional. Así, entendimos que la década de los sesenta fue la etapa iniciática en
la creación de este tipo de centros experimentales, los que hemos denominado “labs
pioneros”. En las décadas que le siguen, más concretamente desde 1970 al año 2000,
se genera un período de auge masivo en lo que a desarrollo de laboratorios o centros
de creación-investigación se refiere, destacando la aparición de algunos que llegaron
a alcanzar una gran relevancia histórico-cultural, como MIT Medialab (Massachusetts,
EE.UU., 1985), ZKM (Karlsruhe, Alemania, 1989), ARS Electronica Center (Linz, Austria,
1996), o NTT-Intercommunication Center (Tokio, Japón, 1997), y que hemos englobado
bajo el término de “medialabs modernos”. Finalmente, la última etapa histórica, que
coincide en sus albores con el inicio de siglo presente y llega hasta nuestros días, con
la creación de aquellos que hemos denominado “medialabs actuales”. Resulta relevante
señalar, por una parte, que dentro de esta última agrupación, hemos creído oportuno
incluir la nueva hornada de laboratorios ligados al uso de nuevas herramientas de fabricación digital y que conforman una realidad de rabiosa actualidad, indispensable para
el devenir de la presente investigación. Estos son hacklabs, makespaces o fablabs. Y, por
otra parte, apuntar el desplazamiento observado en muchos de estos nuevos medialabs
contemporáneos de la palabra “media”, que pasa de un concepto tradicional de “tecnoDOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

102 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

MEDIALABS
ACTUALES
2000-2015

MEDIALABS MODERNOS
1970-2000

LABS
PIONEROS
1960-1970

logía” por uno más actual de “mediador”. Por lo que muchos medialabs actuales son en
realidad laboratorios de mediación, frente al laboratorio de tecnologías anterior. La clasificación que proponemos en el presente trabajo se representa en el siguiente gráfico:

	  

!

Medialab – Centro Cultural

Año
Fundación

Ciudad, País

EAT
Experiments in Art and Technology

1963

New York, USA

CAVS
Center for Advanced Visual Studies

1967

Masachusetts, USA

Generative Systems

1968

Chicago, USA

Constant Variable
Association for Art and Media

1977

Bruselas, Bélgica

MIT Medialab
Massachusetts Institute of Technology

1985

Massachusetts, USA

V2_
Institute for the Unstable Media.

1987

Rotterdam, Holanda

Arteleku

1987

San Sebastián,
España

ZKM
Zentrum für Kunst und Medientechnologie

1989

Karlsruhe, Alemania

CANON Art Lab

1989

Tokyo, Japón

MIDE
Museo Internacional de Electrografía

1990

Cuenca, España

CMM CENART
Centro Nacional de las Artes

1994

México D.F., México

ARS Electronica Center

1996

Linz, Austria

NTT
InterCommunication Center

1997

Tokyo, Japón

HANGAR

1997

Barcelona, España

MECAD
Media Center d´Art i Disseny

1998

Sabadell, España

LABoral

2007

Gijón, España

Medialab Prado

2007

Madrid, España

CCCBLAB
Centre de Cultura Contemporània de Barcelona

2010

Barcelona, España

eTOPIA

2013

Zaragoza, España

Hackspaces / Makespaces / FabLabs

-

-

Tabla 1: Clasificación cronológica de medialabs analizados
Fuente: Elaboración propia basándonos en los materiales recabados.

ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 103
MONOGRÁFICO

Por otra parte, y a partir de la anterior clasificación, hemos establecido un análisis comparativo entre los diferentes laboratorios estudiados, teniendo en cuenta
diversos indicadores de relevancia que nos permitirán generar dis-cusión sobre la
traslación o no hasta dichos centros de las prácticas culturales colaborativas que
se extienden y afianzan en el contexto virtual de las redes.
Por ello, los indicadores propuestos –que deben aportar datos esclarecedores
respecto al posicionamiento estratégico/ideológico/cultural de los centros– intentan abarcar un amplio abanico de prácticas desarrolladas en ellos por parte de
sus participantes activos o de sus comunidades. Dichos indicadores parten de la
virtualidad, considerándolos definitorios en las prácticas culturales desarrolladas
en la red:
1.	 El tipo de cultura comunicacional, o nivel de participación por el que
apuesta el centro, valorada por sus prácticas y modus operandi.
2.	 El modelo político-organizativo que posee.
3.	 Los medios empleados en los procesos y en la ejecución de los proyectos
(software y hardware).
4.	 El método de gestión de los derechos de autor generados.

DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

104 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO
INDICADOR 1 – CULTURA COMUNICACIONAL

MEDIALABS
ACTUALES
2000-2015

MEDIALABS MODERNOS
1970-2000

LABS
PIONEROS
1960-1970

Read Only
Culture

!
	  

Mixta / No
clasificable

Read & Write
Culture

EAT
CAVS
Generative Systems
Constant
MIT Medialab
V2
Arteleku
ZKM
CANON Art Lab
MIDE
CMM CENART
ARS Electronica
NTT-ICC
HANGAR
MECAD
LABoral
Medialab Prado
CCCBLAB
eTOPIA
Hackspaces /
Makespaces / FabLabs

Tabla 2: Cultura comunicacional implementada por cada uno de los centros.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

Gráfico 1: Cultura comunicacional implementada por los centros clasificados por etapas.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 105
MONOGRÁFICO
INDICADOR 2 – MODELO ORGANIZATIVO

LABS
PIONEROS
1960-1970

Interdisciplinar

Transdisciplinar

EAT
CAVS
Generative Systems

MEDIALABS MODERNOS
1970-2000

Constant
MIT Medialab
V2

MEDIALABS
ACTUALES
2000-2015

!
	  

Mixta / No
clasificable

Arteleku
ZKM
CANON Art Lab
MIDE
CMM CENART
ARS Electronica
NTT-ICC
HANGAR
MECAD
LABoral
Medialab Prado
CCCBLAB
eTOPIA
Hackspaces /
Makespaces / FabLabs

Tabla 3: Modelo organizativo de cada uno de los centros.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

Gráfico 2: Modelo organizativo de los centros clasificados por etapas.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

106 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO
INDICADOR 3 – MEDIOS TECNOLÓGICOS

LABS
PIONEROS
1960-1970

Licencias
cerradas

Licencias
abiertas

EAT
CAVS
Generative Systems

MEDIALABS MODERNOS
1970-2000

Constant
MIT Medialab
V2

MEDIALABS
ACTUALES
2000-2015

!
	  

Mixtas / No
clasificables

Arteleku
ZKM
CANON Art Lab
MIDE
CMM CENART
ARS Electronica
NTT-ICC
HANGAR
MECAD
LABoral
Medialab Prado
CCCBLAB
eTOPIA
Hackspaces /
Makespaces / FabLabs

Tabla 4: Medios tecnológicos empleados por cada uno de los centros.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

Medialabs actua les
(2000-2015 )
Medialabs modernos
(1970-2000)
Labs pioneros
(1960-1970)

Licencias abiertas

Mixtas/No clasificables
Licencias cerradas
0

2

4

6

8

10

Gráfico 3: Medios tecnológicos de los centros clasificados por etapas.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 107
MONOGRÁFICO
INDICADOR 4 – GESTIÓN DERECHOS DE AUTOR

LABS
PIONEROS
1960-1970

Copyright

Copyleft

EAT
CAVS
Generative Systems

MEDIALABS MODERNOS
1970-2000

Constant
MIT Medialab
V2

MEDIALABS
ACTUALES
2000-2015

!
	  

Mixta / No
clasificable

Arteleku
ZKM
CANON Art Lab
MIDE
CMM CENART
ARS Electronica
NTT-ICC
HANGAR
MECAD
LABoral
Medialab Prado
CCCBLAB
eTOPIA
Hackspaces /
Makespaces / FabLabs

Tabla 5: Gestión de derechos de autor en cada uno de los centros.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

Gráfico 4: Gestión de derechos de autor de los centros clasificados por etapas.
Fuente: Elaboración propia basada en los materiales recabados.

DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

108 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

4. Discusión
4.1. Read & write culture como modelo cultural participativo
Ya no existe la idea del que hace y el que mira, esto es, el productor y el consumidor. No hay barreras entre ellos. El que mira, el que consume, ahora participa
de ello. Es también hacedor. (J. Carrete, comunicación personal, 23 de septiembre de 2013).
Durante el siglo XX, el progresivo auge de los mass media y su inclusión en la
vida cotidiana de las personas fomentó el crecimiento de un modelo cultural y comunicacional cimentado sobre la actividad del emisor y productor de contenidos y
la cómoda pasividad del receptor, propiciando así el establecimiento de una cultura
de solo lectura –o read only culture (Lessig, 2005)–. En este modelo, el cual podríamos definir también como cultura del consumidor, resultó determinante el factor
económico, pues hablamos de una herramienta poderosa que ha servido a los intereses del sistema neoliberal y su exaltación del individuo como centro neurálgico
de su actividad. Una cultura de solo lectura “está menos versada en el desempeño
o en la creatividad amateur y se siente más cómoda (…) con un consumo sencillo”
(Lessig, 2008: 28).
Pero el fin de los medios masivos (Carlón & Scolari, 2009), que coincide en el
tiempo con la internacionalización del acceso a la red, el afianzamiento de una
nueva cultura digital que traslada el acto comunicacional hacia otros territorios y
la consecuencia lógica de la creación de nuevas plataformas online de consumo e
interacción cultural, han instaurado un nuevo orden que viene a complementar al
anterior. Nos referimos al modelo de la read & write culture (o cultura de lectura y
escritura), igualmente definido por el profesor y activista norteamericano Lawrence Lessig (2005). Se trata de una cultura en la cual las personas participan directamente en la creación y re-creación de la misma; una cultura creativa de experiencia
activa que genera un feedback de gran interés, permitiendo así enriquecer la actividad comunicativa. Aquí el protagonismo lo poseen los nativo-digitales, aquellos
que, en sus planes de actuación, en sus líneas estratégicas de producción, adoptan
lo híbrido como substrato. Son estos los que, gracias a la idea del compartir y al
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 109
MONOGRÁFICO

desarrollo de la cultura libre, están permitiendo el relevo en los mercados ligados
al campo creativo. La era de la read & write culture es la revolución cultural de los
creadores, de los hacedores, de los prosumidores, de los militantes de la nueva cultura digital, de aquellos que emplean las nuevas tecnologías como medios creativos
del procomún, rompiendo con el cariz individualista del sistema heredado.
Sin duda alguna, una de las prácticas que sostienen y dotan de sentido a este
modelo es el remix, “en tanto que concepto asociado a las prácticas culturales,
el remix implica adoptar artefactos culturales, combinarlos y manipularlos hasta
convertirlos en mezclas nuevas y productos creativos” (Knobel & Lankshear, 2011:
105).
Si revisamos los resultados de la presente investigación y trasladamos nuestra
atención desde la virtualidad a la realidad física en los centros analizados, caeremos en la cuenta de que, hasta finales del siglo XX, la práctica comunicativa implementada en los mismos fue principalmente unidireccional –de arriba hacia abajo–,
lo que relacionamos con la read only culture. Esto puede observarse principalmente
en centros como ZKM o NTT-ICC, entre otros, cuya política, definida en primera
instancia por una apuesta firme por la producción de arte electrónico, con el transcurso de los años y la constante reducción de la producción y la investigación2,
ha puesto de manifiesto sus verdaderos intereses: apoderarse de obra y acumularla
en sus almacenes para ofrecer al público espectáculo y entretenimiento a modo de
parque temático o de atracciones, lo que genera mayores beneficios para el patronato dirigente, pues no hemos de olvidar que, en los casos referidos, se trata de
centros sustentados con medios privados. El único feedback comunicacional que
pudo atisbarse fue el perseguido por los primeros artistas ligados al media art en la
búsqueda de la integración del espectador en la propia obra, a través de la reducida
interactividad permitida por aquel entonces por las tecnologías pre-digitales.
En la actualidad, y desde que ese importante cambio de ciclo ya señalado tuviera lugar, muchos son ya los centros y laboratorios creativos3 que han entendido
la necesidad de permitir una participación real y activa de la comunidad en los
contenidos y sus proposiciones, o en la generación de proyectos que permitan a
los mismos crecer y generar ciencia e innovación, en todo el amplio sentido de las
DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

110 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

palabras. Este hecho puede comprobarse visualizando las líneas estratégicas –denominadores comunes, en muchos casos– de los centros actuales, entre las que se
encuentran las siguientes:
•	 Jornadas de OpenLab. De forma semanal, cualquier persona puede presentar
sus propuestas e ideas, las cuales son debatidas por los demás asistentes y
por el equipo del centro.
•	 Proyectos del procomún. Se pretenden generar actividades creativas en torno
a los recursos y bienes que nos corresponden a todos.
•	 Ciencia ciudadana y Smart Cities. Se otorga importancia a los proyectos de
colaboración e investigación con la idea de la implementación y desarrollo
de ciudades inteligentes.
•	 Fabricación digital y labs de recursos abiertos. El uso de nuevos medios con
licencias abiertas en lo que a fabricación digital se refiere, cobra un papel de
relevancia en este tipo de centros.
Como podemos observar, una gran parte de los centros actuales identifican la
importancia de la participación de la comunidad en los procesos de producción
cultural, entendiéndose como asunto colectivo y como reflejo y consecuencia de
las arengas comunicacionales de la cultura digital.
Aquí, la read & write culture se torna imprescindible como modelo cultural participativo actual y como eje que vertebra –y sin el cual no podrían darse, pues se
encuentran intrínsecamente relacionadas– las restantes propuestas y conceptos
que siguen.

4.2. Transdisciplinariedad como modelo organizativo
Si podemos definir el concepto de interdisciplinariedad como el modelo organizativo mediante el cual diversas disciplinas resuelven problemas en un campo de
actuación común, el modelo transdisciplinar da un paso más:
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 111
MONOGRÁFICO

Implica una más fuerte interpenetración de epistemologías disciplinares. Esto significa que nuevos horizontes fusionados pueden ser posibles más allá, o trascendiendo los paradigmas existentes dentro de las disciplinas aisladas. La transdisciplinariedad supone un intento consciente por superar los problemas allá donde
los modos disciplinarios se muestran ineficaces (Alcalá & Maisons, 2004: 9).
Entonces, nos referimos a transdisciplinariedad cuando existe una práctica que
va más allá de la división por disciplinas, donde no se establecen jerarquías y existe un cierto ánimo de anonimato en pos del crecimiento del proyecto en sí. Y sabemos que esto es algo cada vez más habitual en plataformas virtuales ligadas a la
cultura y la creación, pues la red per se permite este tipo de anonimato y la democratización de su acceso ha canalizado estas prácticas hacia el hecho del compartir,
sin generar líderes o cabezas visibles con propósito de apropiación de un proyecto.
Según los modelos organizativos analizados e implementados por los diferentes
centros incluidos en la presente investigación, tanto los aquí denominados “labs
pioneros” –esto es, los centros iniciáticos en cuanto a producción y práctica cultural y artística– en su conjunto, como un alto porcentaje de medialabs modernos
(1970-2000), se identifican con modelos interdisciplinares, pues se nutren de un
sistema básicamente individualista en el que el artista o creativo, con nombre propio y marca registrada, era el líder y creador del proyecto, el iluminado demiurgo
que decidía en todo momento sobre el mismo y al servicio del cual trabajaban los
expertos de las demás disciplinas. Así, en una primera etapa, vimos sobre todo a
científicos e ingenieros trabajar a las órdenes de importantes artistas4, algo que
se estableció como una práctica usual en las siguientes décadas y que generó una
importante vinculación de ciertos creadores de relevancia con los centros en los
que acometieron su labor.
En este sentido y en lo que a los centros analizados se refiere, la presente investigación es concluyentete: aunque es cierto que existen medialabs modernos
donde ya se plantearon con prontitud este modelo –como es el caso de Constant
Variable o V2_–,, son los medialabs actuales los que toman el camino definitivo
hacia la transdisciplinarización generalizada de sus procesos. A este respecto, es
reseñable la definición del modelo implementado en el FutureLab de ARS ElectroDOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

112 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

nica, que el propio centro realiza: “El equipo del laboratorio basa su compromiso
de trabajo en la investigación transdisciplinar y el trabajo que da lugar a una variedad de diferentes disciplinas en el laboratorio”. (ARS Electronica, Recuperado de
http://www.aec.at/futurelab/en/aktuelles/about/ )
Cerca de veinticinco empleados de múltiples disciplinas, tales como arquitectos,
biólogos, químicos, ingenieros estructurales, artistas, informáticos, sociólogos, músicos, topógrafos, etc., forman el complejo equipo encargado de generar proyectos
en el contexto del FutureLab. Según se indica, el trabajo transdisciplinar no es un
objetivo para el centro, sino un compromiso practicado diariamente en el mismo.
En la misma línea, igualmente destacable entendemos la aportación de Marcos García, director de Medialab Prado de Madrid. Según este, “la idea es que
los proyectos de Medialab Prado puedan ser iniciativas generadas por científicos,
arquitectos, educadores, artistas o por cualquier perfil, lo que genera proyectos
totalmente híbridos” (García, comunicación personal, 23 de septiembre de 2013),
lo que no deja duda alguna sobre la implementación del proceso transdisciplinar,
esto es, la reunión de personas en torno a ideas concretas propuestas por cualquier
individuo, con el único fin de vertebrar y perpetrar proyectos mediante los cuales
se construye una comunidad que desarrolla sus capacidades en los mismos.
No cabe duda de que anteponer los proyectos a las individualidades es un síntoma de un cambio paradigmático en las organizaciones y centros culturales y,
además, fiel reflejo del concepto participativo asumido y, a la vez, promulgado por
las nuevas generaciones de prosumidores, implementado en las nuevas prácticas
culturales que alcanzan importantes máximos en plataformas virtuales.
Así pues, consideramos imprescindible que, en lo que a cultura participativa se
refiere, todo centro cultural adopte la transdisciplinariedad como modelo organizativo, pues la participación directa de la comunidad en los contenidos y proyectos desarrollados por el centro en cuestión resulta ambigua –y en cierto sentido
contradictoria– con la imposición de jerarquías y la implementación del modelo de
creación individualizada. Es indudable que el impulso a la participación que genera la read & write culture, expuesto y discutido con anterioridad, va de la mano
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 113
MONOGRÁFICO

del concepto de transdisciplinariedad, con el que se complementa conformándose
como ejes irrenunciables de la cultura participativa.

4.3. Open & free sources como medios creativos
Como bien sabemos, la Iª Revolución Industrial trajo consigo el capitalismo. Esta
revolución, que comenzó a finales del siglo XVIII y tuvo importantes efectos hasta
casi mediados del siglo XIX, aceleró portentosamente el desarrollo económico de
Gran Bretaña primero y de muchos de los principales países de Europa Occidental
y de Estados Unidos después, sufriendo así el mayor conjunto de transformaciones
socioeconómicas, tecnológicas y culturales de la humanidad desde el neolítico y
hasta la Revolución Tecnológica actual. La aplicación de la ciencia y la tecnología
para mejorar los beneficios económicos –máxima del sistema capitalista– permitió
el desarrollo de tecnologías que mejoraron sobremanera los procesos productivos.
En el caso que nos ocupa, la relación entre creación artística y medios tecnológicos acaecida durante la segunda mitad del siglo XX estuvo caracterizada por la
adquisición por parte del artista de medios con licencias cerradas y marcas registradas, fruto de la encarnizada guerra de patentes que fue incrementándose tras
la IIª Revolución Industrial, unido al endurecimiento de las leyes de propiedad
intelectual. Así, durante la década de los sesenta (coincidiendo con la aparición
de los primeros laboratorios de medios, como ya hemos visto), aparecen las tres
tecnologías automáticas que los artistas adoptarán para el desarrollo de su trabajo,
esto es, la fotocopiadora –desarrollada por Haloid-Xerox–, el computador gráfico
personal –desarrollado principalmente en su comienzos por IBM, Olivetti, Xerox y
Apple– y la video cámara portátil –desarrollada y comercializada por Sony–, las
cuales establecen el punto de partida para esta investigación en cuanto a medios
se refiere. Estas tecnologías fueron implementadas5 e incluso desarrolladas –como
en el caso específico de la computadora Xerox Alto6– en los centros y laboratorios
pioneros en el uso de tecnología con fines creativos.
Pero no es hasta la década de los ochenta cuando comienza a hacerse efectivo
un movimiento comunitario de open sources, esto es, recursos cuyas licencias y
códigos son de acceso público. Así, organizaciones como la Free Software FoundaDOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

114 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

tion, creada en 1985 por Richard Stallman –programador y hacker que comenzó
con su labor en el contexto del MIT de Massachusetts–, fueron determinantes para
el desarrollo de este eje esencial en la presente investigación.
En los medialabs modernos estudiados, según los datos que manejamos, estos
movimientos no tuvieron un efecto relevante, pues cabe señalar que una gran
parte de estos centros (1970-2000), o bien fueron creados bajo el sello de grandes
corporaciones multinacionales como Canon, Siemens, Sony, o NTT, o bien han sido
auspiciados puntualmente por estas mediante convenios en el desarrollo de proyectos. En los casos concretos del MIT, V2_, Hangar o Constant Variable, sí existe
una concienciación en este sentido; incluso a este último lo rebautizaron como F/
LOSS (Free/Libre and Open Source Software) Arts Lab.
En la última etapa se puede observar un cambio de guión fundamental en los
medios y recursos que los centros implementan. Salvo LABoral de Gijón, que no se
posiciona especialmente a este respecto y al que debemos incluir en el listado de
recursos mixtos, todos los restantes –sin excepción– integran en sus estrategias el
uso de recursos abiertos, no solo como simples medios, sino como líneas de investigación que generan discusión y propuestas a partir de los mismos.
Pero donde este modelo se convierte en uno de los principales exponentes es en
los nuevos laboratorios y espacios de experimentación relacionados con la fabricación digital, esto es, los hacklabs, los makespaces o los fablabs. Es en estos donde
mayor número de ingenieros, programadores y hacedores en general investigan en
la actualidad acerca de las posibilidades de las nuevas herramientas digitales y su
efecto sobre la cultura y la sociedad. En cuanto a hardware, podemos destacar la
aparición y uso de las modernas impresoras 3D autorreplicables –pues poseen la capacidad de imprimir las principales piezas de la propia impresora y así autorreproducirse continuamente–, o de la placa Arduino –que facilita el desarrollo de proyectos electrónicos interactivos mediante un microcontrolador–; auténticos tótems
actuales de open source. En cuanto al desarrollo de software el abanico se amplía,
pues lo encontramos desde en la edición de imagen bidimensional –como GIMP–,
hasta en la producción 3D –como SketchUp o Blender– y de audio –Audicity–, entre
otros muchos. Tanto el diseño como el código de estos recursos ejemplificados son
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 115
MONOGRÁFICO

abiertos y libres, lo que permite la participación de la comunidad en la continua
mejora de sus capacidades y rendimiento.
Resulta pues evidente que cualquier centro cultural o laboratorio que pretenda
actualizarse e implementar procesos culturales participativos vinculados al modelo
de la read & write culture, además de desarrollar organizaciones transdisciplinares,
deberá implementar y promulgar el uso y desarrollo de recursos abiertos, pues son
los únicos que permiten generar participación de la comunidad sobre los mismos.
Podemos afirmar que en los centros actuales analizados esto es ya una realidad inherente, algo que parece extenderse definitivamente y que responde a las
necesidades, motivaciones e inquietudes del modelo cultural expuesto en páginas
anteriores.

4.4. Copyleft como método expansivo
¿Resultan asumibles las prácticas restrictivas del copyright cuando hablamos de
estimulación y difusión del conocimiento mediante una cultura participativa?
Continuando con la línea de investigación anterior, los conceptos de derechos
de autor, propiedad intelectual y copyright parten en primera instancia en la Inglaterra barroca con el Statute of Anne de 1710 –una ley para el fomento del saber–,
donde, por primera vez, aparecían recogidos en un sistema legal características
propias de lo que hoy conocemos como propiedad intelectual. A partir de aquí,
este tipo de leyes se irán extendiendo, como la Ley de Derecho de Autor de 1790
en EE.UU.
Ya en el siglo XIX, con la característica principal de la expansión del sistema
capitalista –como ya hemos visto– y la búsqueda de motivaciones e incentivos que
posibilitaran la aceleración de las tecnologías, las legislaciones en este sentido se
hicieron cada vez más protectoras y restrictivas. Entre estas destacan el Convenio
de París para la Protección de la Propiedad Industrial de 1883 y el tratado internacional del Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas
de 1886, que en años posteriores fue continuamente revisado. Toda la legislación
DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

116 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

que se ha ido produciendo desde entonces sobre esta materia ha permitido que
un autor, sin necesidad de registrar su trabajo y en el momento que lo concluye,
adquiera copyright, siendo el caldo de cultivo para el masivo enriquecimiento de
las industrias con más repercusión del siglo pasado: la farmacéutica, la tecnológica
y la cultural, amparadas y protegidas por la Organización Mundial de la Propiedad
Intelectual, creada en 1967.
Así, las políticas implementadas en materia de propiedad intelectual y copyright
por los centros o medialabs pioneros analizados en el presente estudio, han generado grandes restricciones en el acceso a sus documentos y materiales7. Algunos
de estos centros, con el paso de los años, han liberado dicho material y puesto al
servicio del conocimiento a través de plataformas virtuales, como en el caso de la
Fundación Daniel Langlois, que, desde 1997, viene trabajando en la compilación
y publicación de las investigaciones desarrolladas por algunos de estos medialabs pioneros de referencia, como Experiments in Art and Technology o Generative
Systems, entre otros. En lo que a los centros modernos se refiere (1970-2000), el
secretismo en torno a los materiales e investigaciones desarrollados en algunos de
ellos, se debe principalmente a los intereses económicos de las grandes corporaciones privadas que los están financiando, la inmensa mayoría de ellas principalmente
interesadas en la búsqueda de nuevas patentes y procesos que repercutan en sus
propios beneficios económicos.
Pero con la entrada del nuevo siglo, y gracias a los diferentes movimientos surgidos en aquellas comunidades que han decidido utilizar el software libre, se activa
la filosofía del copyleft, práctica que tiene como objetivo ofrecer al autor la opción
de facilitar la libre circulación de las copias relacionadas con su trabajo intelectual,
lo que endurece considerablemente el debate sobre el precio de la divulgación del
conocimiento. Cada vez son más los proyectos –sobre todo en una primera instancia
en la red– que nacen con un espíritu participativo y, en consecuencia, expansivo,
hecho que únicamente se puede sustentar sobre el concepto del copyleft. En este
sentido, resulta destacable el gran incremento que han protagonizado en los últimos años los repositorios digitales de obras, imágenes, artículos, publicaciones y
trabajos intelectuales en general, que son puestos al servicio del conocimiento sin
restricciones de propiedad. Esta práctica, a la que se han unido universidades, muICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 117
MONOGRÁFICO

seos y organizaciones ligadas al mundo de la cultura y el saber, desvela un cambio
de paradigma en lo que en materia de propiedad intelectual y derechos de autor
se refiere, y en esto han intervenido con gran protagonismo las diversas licencias
creadas en el siglo XXI, como la Licencia Arte Libre (2000) o la más empleada en la
actualidad, Creative Commons (2002), fundada por Lawrence Lessig y que destaca
por su extrema expansión8 e internacionalización en estos últimos años.
Este tipo de licencias nace con el espíritu fundamental de dotar de coherencia
a los procesos comunes de la cultura participativa aquí expuestos, permitiendo
que el autor tenga la posibilidad de decidir cómo compartir y difundir su trabajo.
No sería viable que una cultura de lectura y escritura se desarrollara bajo leyes
de propiedad intelectual demasiado restrictivas. Por ello, los medialabs actuales
están implementando de forma general estas prácticas, lo que demuestra una vez
más que la divulgación y expansión de las mismas en las redes virtuales es ya una
práctica asumida por los centros culturales: “Las contribuciones y los resultados
de cada proyecto suelen ofrecerse con licencias abiertas, lo que permite que otros
puedan trasladarlos a otros lugares, es decir, pasa a formar parte del dominio público” (García, comunicación personal, 23 de septiembre de 2013).
No cabe duda, pues, que el concepto de copyleft permite la participación activa
de la comunidad en los proyectos culturales y propuestas desarrolladas debido
principalmente a su carácter abierto, evitando así que las obras se conviertan
únicamente en objetos comerciales y los usuarios en consumidores pasivos, lo que
viene a complementar una vez más las necesidades y arengas de la read & write
culture. Por ello, lo consideramos el cuarto eje irrenunciable para que se cumpla
una cultura participativa real.

5. Conclusiones
Como se ha demostrado durante el desarrollo del presente trabajo de investigación, las prácticas participativas comunes que se extienden en el espacio virtual y
que están provocando un cambio trascendental de modelo cultural están a su vez
influyendo decisivamente sobre las actividades y líneas de investigación implementadas por los centros artísticos, culturales y medialabs, alcanzando un mayor
DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

118 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

nivel de implementación en los centros más jóvenes, aquellos que comenzaron sus
actividades en el inicio del nuevo siglo.
Los indicadores empleados en esta investigación son definitorios en este sentido,
por lo que podemos afirmar que, si la tendencia aquí señalada sigue las pautas descritas, en un futuro reciente la norma en los nuevos centros será la implementación
de la transdisciplinariedad como modelo organizativo, el uso de recursos libres y
abiertos –open & free sources– como medios de producción y la ruptura definitiva
con la política restrictiva del modelo actual tradicional de derechos de autor como
forma de difundir el conocimiento y la producción creativa. Términos todos ellos que
se insertan y agrupan en la nueva cultura bajo la fórmula, ya definida en el presente
estudio, de lectura y escritura –o read & write culture–, pues la profunda complementación entre ellos provoca que se encuentren intrínsecamente ligados bajo premisas y
prácticas de coherencia; una auténtica traslación de las arengas de la nueva cultura
digital desde el contexto del espacio virtual hasta la realidad física que, además,
viene marcada por comportamientos bidireccionales retroalimentarios.
En definitiva, la tendencia observada es hacia la creación o activación de centros culturales y medialabs más conectados con las prácticas participativas, con
procesos más abiertos al servicio de la comunidad y donde el tradicional individualismo y estructuras de conocimiento estancas que caracterizaron a la mayor
parte de los laboratorios pertenecientes al siglo pasado se diluyen ahora entre sus
nuevas estrategias comunicativas, horizontales, populares, de dominio público, de
creatividad transversal y de reflexión y acción social.

Referencias
Alcalá, J.R. (2011). La piel de la imagen: Ensayos sobre gráfica en la cultura digital.
Valencia: Sendemá.
Alcalá, J. R. (2009). Ser Digital. Manual de supervivencia para conversos a la cultura
electrónica. Santiago de Chile: Departamento de Artes Visuales, Facultad de
Artes Universidad de Chile.
Alcalá, J. R. & Maisons, S. (2004). Estudio/Propuesta para la creación de un Centro
de Excelencia en Arte y Nuevas Tecnologías. Madrid: Fundación Telefónica.
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 119
MONOGRÁFICO

Alcalá Mellado, J. R. (2014). La condición de la imagen digital. Estudios iconográficos
para su análisis y clasificación, Icono 14, volumen (12), pp. 113-140. doi:
10.7195/ri14.v12i2.679
Alsina, P. (2007). Arte, ciencia y tecnología. Barcelona: EdiUOC.
Anderson, C. (2012). Makers. The New Industrial Revolution. New York: Crown Business.
Baudrillard, J. (1978). Cultura y simulacro. Barcelona: Kairós.
Carlón, M. & Scolari, C. A. (comps.) 2009. El fin de los medios masivos. El comienzo
de un debate. Buenos Aires: La Crujía.
Carlón, M. & Scolari, C. A. (comps.) 2012. Colabor_arte. Medios y artes en la era de
la producción colaborativa. Buenos Aires: La Crujía.
Century, M. (1999). Pathways to Innovation in Digital Culture. Centre for Research
on Canadian Cultural Industries and Institutions / Next Century Consultants.
Recuperado de http://www.nextcentury.ca/PI/PI.html
De Vicente, J. L. (2008, 29 de mayo). Pioneros del ‘media lab’. Robert Rauschenberg,
entre arte y tecnología. El Cultural. Recuperado de http://www.elcultural.es/
articulo_imp.aspx?id=23282
Dinamarca, H. (2011). Internet: de luces y sombras. Razón y palabra, 76, pp. s/n.
Recuperado de http://razonypalabra.org.mx/N/N76/varia/13_Dinamarca_V76.pdf
García Carrizo, J. y Heredero Díaz, O. (2015). Propuesta de un modelo genérico de
análisis de la estructura de las narrativas transmedia, Icono 14, volumen (13),
pp. 260-285. doi: 10.7195/ri14. v13i2.745
Hertz, G. (1995). The Godfather of Technology and Art: An interview with Billy
Klüver. Conceptlab. Recuperado de http://www.conceptlab.com/interviews/
kluver.html
Jardón, H. (2011). Cut/Copy/Paste. Contextualizando el Centro Multimedia a
quince años de su fundación. Centro Nacional de las Artes. Recuperado de
http://cmm.cenart.gob.mx/publicaciones/cut-copy-paste.pdf
Jenkins, H. (2006). Convergence Culture: Where Old and New Media Collide. Nueva
York: New York University Press.
Knobel, M. & Lankshear, C. (2011). Remix: la nueva cultura popular. Cuadernos
Comillas, 1, pp. 105-126.
Lessig, L. (2005a). Por una cultura libre. Cómo los grandes grupos de comunicación
utilizan la tecnología y la ley para clausurar la cultura y controlar la creatividad.
Trad. A. Córdoba/elástico.net. Madrid: Traficantes de sueños.
DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

120 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO

Lessig, L. (2005b). Re:MixMe. Plenary address to the annual Network for IT-Research
and Competence in Education (ITU) Conference, Oslo, Noruega. Octubre.
Lessig, L. (2008). Remix: Making Art and Commerce Thrive in the Hybrid Economy.
Nueva York: The Penguin Press.
Manovich, L. (2005). El lenguaje de los nuevos medios de comunicación. La imagen
en la era digital. Trad. O. Fontrodona. Barcelona: Paidós Comunicación.
Martín Prada, J. (2012). Otro tiempo para el arte. Cuestiones y comentarios sobre el
arte actual. Valencia: Sendemá.
McLuhan, M. (2009). Comprender los medios de comunicación. Las extensiones del
ser humano. Trad. P. Ducher. Barcelona: Paidós.
Mitchell, W. (2000). E-topia: “Urban life, Jim - but not as we knows it”. London:
The MIT Press.
Ruiz Martín, J. M. (2015). Creative proccesses in the context of medialab. Conferencia
impartida en la Universidad Central del Ecuador. Quito, Ecuador. Julio. doi:
10.13140/RG.2.1.1912.3687
Ruiz Martín, J. M. (2014). Aparición, impacto y efectos de la máquina automática en el
atelier del artista. Del taller tradicional al medialab. (Tesis inédita de doctorado).
Cuenca: Departamento de Arte, Facultad de Bellas Artes de Cuenca, UCLM.
Ruiz Martín, J. M. (2011). El laboratorio actual de Gráfica Digital. Checking &
testing de software y hardware de alto rendimiento con fines creativos. Cuenca:
MIDECIANT Graph.
Scolari, C. A. (2008). Hipermediaciones. Elementos para una teoría de la comunicación
digital interactiva. Barcelona: Gedisa.
Sheridan, S. L. (1983). Generative Systems versus copy art:A clarification of terms
and ideas. Leonardo, 16 (2), pp. 103-108.
Wardrip-Fruin, N. & Montfort, N. (2003). The New Media Reader. Massachusetts:
The MIT Press.

Entrevistas / Comunicaciones personales
Santiago Eraso. Director de Arteleku (1987-2006). Sevilla, 17 de septiembre de 2013.
Patricia Villanueva. Coordinadora de exposiciones de LABoral. Gijón, 20 de
septiembre de 2013.
David Pello. Coordinador de FabLab Asturias. Gijón, 20 de septiembre de 2013.
ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

Los cuatro ejes de la cultura participativa actual | 121
MONOGRÁFICO

Jeremy Grubman. Responsable del proyecto de archivo del Center for Advanced Visual
Studies (CAVS). Videoconferencia Toledo-Massachussets, 21 de septiembre de 2013.
Juan Carrete. Director del Centro Cultural Conde Duque y cofundador de Medialab
Madrid. Madrid, 23 de septiembre de 2013.
Marcos García. Director de Medialab-Prado. Madrid, 23 de septiembre de 2013.
Humberto Jardón. Cofundador del Centro Multimedia y coordinador del taller de
gráfica digital desde 2000. Videoconferencia Toledo-México D. F., 4 de octubre
de 2013.
Sónia Alves. Colaboradora del Zentrum fur Künst und Medientechnologie Karlsruhe
(ZKM). 5 de octubre de 2013.
Joana Cerviá. Responsable de talleres y becas de HANGAR. Barcelona, 18 de octubre
de 2013.
Juan Pradas. Funcionario del Ayuntamiento de Zaragoza. Zaragoza, 19 de octubre
de 2013.
An Mertens. Artista y activista de Constant Variable. Bruselas, 26 de octubre de
2013.
Claudia Giannetti. Directora de Media Center d´Art i Disseny (MECAD) (1998-2007).
Videoconferencia Bruselas-Berlín, 27 de octubre de 2013.
Kepa Landa. Director de Arteleku durante 2008. Madrid, 1 de noviembre de 2013.
Karin Ohlenschläger. Codirectora de Medialab Madrid (2002-2006). Mailing ToledoMadrid, 7 de diciembre de 2013.

Notas
[1]	 Tesis Doctoral de José Manuel Ruiz, dirigida por José Ramón Alcalá y defendida el 4 de marzo
de 2014 en el Departamento de Arte de la Facultad de Bellas Artes de Cuenca – Universidad de
Castilla-La Mancha, que obtuvo la calificación de Sobresaliente Cum Laude el 19 de marzo de
2014.
[2]	 “Las exposiciones de proyectos específicamente producidos en ZKM han disminuido considerablemente en el último periodo (…) El Instituto de Medios Visuales está en quiebra” (S. Alves,
comunicación personal, 5 de octubre de 2013).
[3]	 Salvo LABoral de Gijón, que aún posee reminiscencias de la cultura del consumidor o de solo
lectura, pues le otorga un gran protagonismo a los espacios expositivos (provocado por la coyuntura de bonanza económica y su reprochable planificación en la concepción del proyecto),
los medialabs restantes cumplen en su totalidad con el modelo cultural y/o eje que aquí se
discute.

DOI: ri14.v14i1.904 | ISSN: 1697-8293 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ICONO14

122 | José Manuel Ruiz Martín y José Ramón Alcalá Mellado
MONOGRÁFICO
[4]	 Véase, por ejemplo, cómo gracias a la participación de científicos e ingenieros del E.A.T. en la
obra de Robert Rauschenberg, permitió al artista norteamericano incluir la luz, el sonido o el
movimiento en su trabajo, transformando así obras escultóricas como Oracle (1962-65) o Soundings (1968) en instalaciones con gran potencial tecnológico.
[5]	 Para ampliar información, véase Ruiz Martín, J. M. (2014). Aparición, impacto y efectos de la
máquina automática en el atelier del artista. Del taller tradicional al medialab. (Tesis inédita
de doctorado). Universidad de Castilla-La Mancha, Cuenca; y Alcalá Mellado, J.R. (2014): La
condición de la imagen digital. Estudios iconográficos para su análisis y clasificación, Icono 14,
volumen (12), pp. 113-140. doi: 10.7195/ri14.v12i2.679.
[6]	 La Xerox Alto, una de las primeras computadoras personales de historia y la primera que incluyó una interfaz gráfica, fue desarrollada por el equipo del Xerox PARC (Palo Alto Research
Center) en sus instalaciones de Silicon Valley, California, en 1973.
[7]	 Las cartas, fotografías y documentos oficiales relacionados con la fundación del Center for
AudioVisual Studies (C.A.V.S.), muchas de ellas firmadas por Gyorgy Kepes -de gran relevancia
histórica-, nos fueron facilitadas por Jeremy Grubman, responsable del proyecto de archivo del
centro, tras largas peticiones y súplicas, no sin antes advertirnos de la imposibilidad de hacerlas públicas debido a las restricciones de copyright.
[8]	 Según el último informe de State of the Commons, publicado en noviembre de 2014, las licencias Creative Commons han aumentado en ocho años (2006-2014) desde 50 millones a 882
millones de licencias. Fuente: https://stateof.creativecommons.org/

ICONO14 | Año 2016 Volumen 14 Nº 1 | ISSN: 1697-8293 | DOI: ri14.v14i1.904

