B. GROS, D. CONTRERAS

LA ALFABETIZACIÓN DIGITAL Y EL DESARROLLO
DE COMPETENCIAS CIUDADANAS
Begoña Gros *
David Contreras**

SÍNTESIS: Es casi un lugar común describir las bondades de las
tecnologías de la información y la comunicación para cada uno de los
aspectos de la sociedad moderna. Es tal la fuerza y flexibilidad de la
interactividad, los flujos de información, la virtualidad, entre tantos
atributos de las TIC, que ya casi no se concibe el presente sin tales
herramientas tecnológicas. En tal sentido, el ejercicio de la ciudadanía
no podría ser la excepción. Es más, podríamos aventurar que algunos de
los pilares básicos de la ciudadanía y la democracia, como son la
participación y la asociación, fuertemente influidos por el uso de Internet,
se están convirtiendo en un espacio electrónico y virtual de intercambio
para niños y jóvenes.
En tal escenario, el presente trabajo busca identificar las líneas de
discusión y acción en torno a la formación ciudadana y a la importancia
de la información y la comunicación en su fomento y desarrollo, a través
del uso intensivo de las tecnologías afines por parte de los jóvenes.
Como se observará en este trabajo, las raíces de la formación ciudadana
del siglo XXI se fundamentan en un patrón de conocimiento, construcción
y participación socio-política y económica, donde la tecnología es
considerada una herramienta fundamental y juega un rol de privilegio
para su real y efectiva implementación.
SÍNTESE: É quase um lugar comum descrever as bondades das tecnologias da informação e da comunicação para cada um dos aspectos da
sociedade moderna. É tal a força e a flexibilidade da interatividade, os
fluxos de informação, a virtualidade, entre tantos atributos das TIC, que
já quase não se concebe o presente sem tais ferramentas tecnológicas.
Nesse sentido, o exercício da cidadania não poderia ser a exceção. É mais,
poderíamos aventurar que alguns dos pilares básicos da cidadania e da
democracia, como a participação e a associação, fortemente influencia-

* Instituto de Ciencias de la Educación, Universidad de Barcelona, España.
** Red Enlaces, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Chile.

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

103
103

B. GROS, D. CONTRERAS

dos pelo uso da internet, estão se tornando um espaço eletrônico e virtual
de intercâmbio para crianças e jovens.
Em tal cenário, o presente trabalho busca identificar as linhas de
discussão e ação em torno da formação cidadã e da importância da
informação e da comunicação em seu fomento e desenvolvimento, através
do uso intensivo das tecnologias afins por parte dos jovens.
Como se observará neste trabalho, as raízes da formação cidadã do século
XXI fundamentam-se num padrão de conhecimento, construção e participação sociopolítica e econômica, em que a tecnologia é considerada
uma ferramenta fundamental e tem um papel de privilégio para sua real
e efetiva implementação

1. EL CONCEPTO DE FORMACIÓN CIUDADANA
Desde los inicios del siglo XIX, las sociedades liberales fueron
incorporando gradualmente la educación cívica como un soporte fundamental para el desarrollo democrático de las naciones. En sus inicios,
este tipo de formación estaba dirigida a la elite política de los sectores
acomodados y medios con injerencia en el desempeño y administración
del Estado. Tal lógica sólo requería conocer el funcionamiento jurídico e
institucional de la Nación. No obstante, la masificación gradual de la
educación, la participación formal de los sectores medios y bajos en
la economía y, sobre todo, el rol más activo de la población hicieron
necesario el replanteamiento del concepto de educación cívica. En tal
sentido, la formación ciudadana debió incorporar no sólo los conocimientos institucionales y formales del Estado sino también los deberes y
derechos de los ciudadanos con participación política, social y económica en un entorno urbano (Hobsbawm, 1998).
El concepto de ciudadanía ha ido cambiando y en los últimos
años adquirió una mirada diversa y variada, tanto en el mundo anglosajón
como en el latino. Tales visiones responden a la necesidad de reconocer
la diversidad de derechos y deberes ciudadanos que el mundo contemporáneo solicita. En tal marco, se ha ido sustituyendo el concepto de
educación cívica por el de competencias ciudadanas. En este sentido, se
reconoce como individuo cívicamente competente a aquel capaz de conocer, hacer y tener una actitud en un contexto determinado de actuación
en los planos políticos, sociales y económicos (Selwyn, 2004).
Según el proyecto de la OCDE denominado Definición y Selección de Competencias (DeSeCo), se define competencia como la capaci-

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

104
104

B. GROS, D. CONTRERAS

dad de responder a demandas complejas y llevar a cabo tareas diversas
de forma adecuada. Lo anterior supone la integración de las habilidades,
prácticas, conocimientos, motivaciones, valores éticos, actitudes, emociones y otros componentes sociales y de comportamiento que se
movilizan conjuntamente para lograr una acción eficaz (MEC, 2005).
En tal definición, la OCDE y el Gobierno español (MEC, 2005)
reconocen la formación ciudadana como una competencia clave a ser
desarrollada en la educación durante los próximos años. Habrán de
considerarse los siguientes aspectos:
• Conocimiento y comprensión de la realidad social del mundo en que se vive y ejerce la ciudadanía democrática, a través
de la incorporación de formas de comportamiento individual que capaciten a las personas para convivir en una
sociedad cada vez más plural, relacionándose con los demás, cooperando, comprometiéndose y afrontando conflictos.
• Habilidades para la plena participación del ciudadano contemporáneo en aspectos fundamentales de la vida cívica,
como la participación política, social y económica.
• Valoración de pluralidad, diversidad y participación del
«otro» como elementos claves para la convivencia democrática en la vida moderna.
Algunas investigaciones han identificado los diversos modos en
que la formación ciudadana se ha ido desarrollando en sistemas escolares del mundo occidental. Las propuestas van desde un simple conocimiento de los patrones históricos e institucionales de la sociedad hasta
un grado creciente de integración e implicación de los aprendices en las
acciones democráticas que la propuesta de formación ciudadana realice
(Horejsi y Ray, 2006). Como afirma Selwyn, (2004), se pueden establecer tres enfoques en relación con la educación para la ciudadanía:
• La educación sobre la ciudadanía. Pretende que los estudiantes tengan el conocimiento suficiente y comprensivo de
la historia nacional, las estructuras y procesos del gobierno
y la vida política. Esta mirada se acerca a los modos clásicos
de educación cívica, donde los alumnos se involucran de
manera vaga y tímida con sus compromisos ciudadanos.

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

105
105

B. GROS, D. CONTRERAS

•

La educación a través de la ciudadanía. Sugiere que los
estudiantes aprendan en forma activa, experimenten en la
comunidad escolar, local y global y, particularmente, participen de una comunidad democrática.

• La educación para la ciudadanía. Incluye los enfoques
precedentes al proponer que en los estudiantes se desarrolle
un conjunto de herramientas (conocimiento-comprensión,
habilidades y aptitudes, valores y disposiciones) que garantice su participación activa y sensible en roles y responsabilidades que asuman a futuro.
Estos tres planteamientos suponen diferentes enfoques pedagógicos y, como veremos posteriormente, en todos ellos las TIC juegan un
rol central para la formación.

2. ALFABETIZACIÓN DIGITAL Y CIUDADANÍA
Resulta obvio que la capacidad de penetración de las TIC
alcanza a la mayor parte de la actividad humana planteando nuevas
necesidades educativas. En consecuencia, cambios sociales de importancia sobresalen en el actual proceso de globalización que no necesariamente va acompañado de la consiguiente globalización de los derechos
básicos de los trabajadores y trabajadoras ni garantiza su libre circulación
por otros países. Así, el mercado financiero evoluciona a un ritmo mayor
que la gradual internacionalización del mercado de trabajo. La facilidad
que ofrece la Red para la realización de transacciones de capital
contrasta con la dificultad creciente de los ciudadanos y las ciudadanas
de países pobres para transitar por otros países del mundo. Sólo los
sectores más cualificados tienen esa libertad de movimiento, beneficiándose con el acceso a oportunidades económicas y laborales cada vez más
favorables (García Carrasco y otros, 2002).
En este sentido, la incorporación de las TIC ha acrecentado las
diferencias ya existentes entre países y grupos sociales. Actualmente se
habla de la división o brecha digital. Esta expresión muestra cómo se va
estableciendo una separación entre países y personas que carecen de los
conocimientos y de las tecnologías que requeridas para el desarrollo de
una sociedad de la información. Por un lado, la nueva economía organiza
la distribución de recursos priorizando las ocupaciones con alto contenido informacional y, por otro, posibilita el incremento de la precarización

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

106
106

B. GROS, D. CONTRERAS

laboral y el paro. Aun así, frente a este proceso de fragmentación de
sociedades en función del dominio de las nuevas competencias
informacionales, los cambios derivados poseen también un efecto positivo. Se trata de las posibilidades de superación de estas situaciones de
desigualdad a través del uso extensivo de la Red.
El término «división digital» es utilizado y definido como
resultado del diferente acceso al uso y disponibilidad de la infraestructura de comunicación, el desarrollo tecnológico y las aplicaciones y
servicios. Sin embargo, algunos estudios (García Carrasco y otros, 2002)
muestran como el análisis de estas diferencias entre países no puede
estar basado únicamente en criterios económicos, siendo que también
existen otras «brechas» de tipo social, cultural y generacional. En
definitiva, «una vez que toda la información está en la red, una vez que
el conocimiento está en la red, el conocimiento codificado, pero no el
conocimiento que se necesita para lo que se quiere hacer, de lo que se
trata es de saber dónde está la información, cómo buscarla, cómo
procesarla, cómo transformarla en conocimiento específico para lo que
se quiere hacer. Esa capacidad de aprender a aprender, esa capacidad
de saber qué hacer con lo que se aprende, esa capacidad es socialmente
desigual y está ligada al origen social, al origen familiar, al nivel cultural
y al nivel educativo» (Castells, 2001).
La formación de las nuevas generaciones no puede quedar al
margen de la sociedad digital y, como ya comentamos, no se trata sólo de
proporcionar acceso a las TIC sino de formar para una utilización
adecuada. La sociedad digital ha creado nuevas formas de alfabetización
que no podemos de dejar de lado si pensamos que la formación
ciudadana también implica ser competente en el mundo digital. El
acceso a la información globalizada, los sistemas de participación en la
red, la comunicación a través de los medios electrónicos, son elementos
de importancia para el desarrollo de competencias ciudadanas.
Diversos autores (Cassany, 2002; Gutiérrez, 2003; Majo y
Marqués, 2001; Millán, 2000; Rodríguez, 2004) han puesto de relieve
que cualquier proceso de entendimiento y construcción de la sociedad
de la información debe hacerse sobre una activa participación social de
la población, la cual se desarrolla en el actual escenario mundial, con el
uso intensivo de las herramientas informáticas. Sin embargo, para un
desarrollo socialmente integrado, tales usos requieren un proceso de
alfabetización digital.

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

107
107

B. GROS, D. CONTRERAS

La alfabetización digital, desde su misma definición y contenidos, es materia de discusión. Inicialmente, el concepto de alfabetización
lectora fue entendido como la simple capacidad de leer y escribir. Tal
concepción fue ampliada con posterioridad para la UNESCO, (1986) a
través del concepto de alfabetización funcional, describiendo que:
Una persona se considera alfabetizada cuando en su vida
cotidiana puede leer y escribir, comprendiéndola, una oración
corta y sencilla [...]. La alfabetización funcional se refiere a aquella
cuando una persona puede realizar todas las actividades necesarias para el funcionamiento eficaz de su grupo y comunidad, y que
además les permite continuar usando la lectura, la escritura y el
cálculo para su propio desarrollo y el de su comunidad (Contreras,
2000).

Este tipo de alfabetización funcional ha sido incluso examinado
y evaluado en varios países a través de la OCDE, organismo que ha
demostrado cómo este nivel «secundario» de alfabetización presenta
serias deficiencias y desequilibrios internacionales, constituyéndose en
un serio problema para la adquisición de competencias superiores y, lo
que es más grave, problemas sociolaborales de enormes proyecciones.
El término alfabetización digital presenta una gran diversidad
de definiciones entre las cuales una informal pero muy clara afirma:
Alfabetización informática significa tomar el control de tu
ordenador y no dejar que éste te controle a ti. Eres usuario
competente cuando sientes que puedes decirle al ordenador lo que
tiene que hacer y no al revés. No es necesariamente saber qué botón
presionar, pero sí conocer la diferencia entre un procesador de
textos y un editor de textos, entre una hoja de cálculo y un programa
de bases de datos, o entre un disco duro local y un servidor de
archivos en red [...]. Resumiendo, alfabetización informática es
saber lo que un ordenador puede y no puede hacer (Morgan, 1998).

Este tipo de definición corresponde a un concepto similar al de
la alfabetización lectora inicial. Es decir, el uso funcional de los equipos
y programas a través de técnicas laborales y cognitivas para tratamiento
de la información (Marqués, 2001). Más recientemente, otros autores
nos señalan que el término es mucho más amplio y se refiere a la
capacidad para identificar y evaluar la información utilizando cualquier
herramienta que se considere apropiada –como las proporcionadas por
las TIC– y aprender a «leer» la información dentro de este contexto
sociocultural. En este sentido se expresa Gilter (1997) cuando considera

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

108
108

B. GROS, D. CONTRERAS

a la alfabetización digital como el conjunto de habilidades sociocognitivas
mediante las cuales se puede seleccionar, procesar, analizar e informar
del proceso de transformación de información a conocimiento.
En nuestro caso, entenderemos la alfabetización digital en un
sentido amplio, considerando las siguientes características:
• Capacidad para realizar juicios de valor informados acerca
de la información que se obtenga en línea, que se iguala al
«arte del pensamiento crítico», la llave para «hacer valoraciones equilibradas que distingan entre el contenido y su
presentación».
• Destrezas de lectura y comprensión en un entorno de
hipertexto dinámico y no secuencial.
• Destrezas de construcción del conocimiento; construir un
«conjunto de información fiable» proveniente de diversas
fuentes, con la «capacidad de recoger y evaluar tanto el
hecho como la opinión, de ser posible sin sesgo».
• Habilidades de búsqueda, esencialmente basadas en motores de búsqueda en Internet.
• Gestión del «flujo de multimedia», utilizando filtros y agentes; creación de una «estrategia personal de información»,
con selección de fuentes y mecanismos de distribución.
• Concienciación acerca de la existencia de otras personas y
una disponibilidad facilitada –a través de las redes– para
contactar con ellas y debatir temas o pedir ayuda.
• Capacidad para comprender un problema y seguir un conjunto de pasos para resolver esa necesidad de información.
• Valoración de las herramientas del sistema como apoyo a los
formatos tradicionales del contenido.
• Precaución al juzgar la validez y exhaustividad del material
accesible a través de los enlaces de hipertexto.
Indudablemente, la evolución que ha tenido el concepto de
alfabetización digital está relacionada con las demandas de la sociedad
informacional. Al mismo tiempo, si revisamos detenidamente las com-

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

109
109

B. GROS, D. CONTRERAS

petencias propias de la alfabetización digital y las comparamos con los
procedimientos que aparecen en la mayoría de los currículos occidentales veremos que hay muchas similitudes. Podríamos decir, incluso, que
estamos frente a un conjunto convergente de los procesos de tratamiento
y transformación de la información, a través del desarrollo de las
habilidades sociocognitivas que presentan los procedimientos escolares
y, lo que es más importante, con profundas aplicaciones a la práctica
educativa. En una dirección más amplia podemos observar una
explicitación clara entre las demandas de la sociedad de la información,
la alfabetización digital y el triángulo interactivo didáctico que plantea
Coll y Martí (2001).
Las coincidencias que planteamos las resumiremos en un
cuadro comparativo entre las características de la alfabetización digital
y los ejes procedimentales desarrollados por Pozo y Postigo (tabla 1).
Como podemos observar, las demandas que plantea Gilter en
relación a la alfabetización digital tienen un correlato con las estrategias
procedimentales que plantean Pozo y Postigo, lo que nos permite
reconceptualizar los procedimientos en una dinámica de utilidad, al
menos en dos sentidos. Por un lado, identificar los instrumentos
informáticos para el desarrollo de los procedimientos en un sector
curricular determinado; por otro, el diseño de estrategias cognitivas a
través del manejo eficiente de los contenidos escolares, habilidades que
demanda la alfabetización digital.

3. APRENDIZAJE EXPERIENCIAL Y PARTICIPATIVO
Cuando hablamos de la integración de las tecnologías en la
educación, éstas suelen ser presentadas desde la mirada del cambio y de
la innovación. Sin embargo, las TIC pueden usarse de una forma completamente tradicional sin cambiar ni alterar metodologías y concepciones
educativas. A menudo, las TIC se conciben como simples herramientas
para transmitir información o acceder a ella. Bajo esta óptica, el proceso
de aprendizaje se sigue concibiendo como un proceso de adquisición de
conocimiento y el aprendiz es como una «tabula rasa», un contenedor que
hay que llenar. La metáfora del contenedor considera al aprendizaje
como un proceso de adquisición. El conocimiento es concebido como una
propiedad y una posesión de la mente individual (Bereiter, 2002).

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

110
110

B. GROS, D. CONTRERAS

TABLA 1
Cuadro comparativo entre alfabetización digital
y ejes procedimentales para la instrucción estratégica
Ejes procedimentales
(Pozo y Postigo, 2 0 0 0 )

Alfabetización digital
(Gilter, 1 9 9 7 )

Tipo procedimiento
a) Habi l i dades de búsqueda, basadas en
mot ores de búsqueda en I nt ernet .
b) Capaci dad para real i zar val oraci ones
equi l i bradas sobre l a i nf ormaci ón
obt eni da en l ínea.
c) Di st i nci ón ent re cont eni do y
present aci ón, i gual ada al art e del
pensami ent o crít i co.
d) Gest i ón del f l uj o de mul t i medi a,
ut i l i zando f i l t ros y agent es.
e) Creaci ón de una est rat egi a personal
de obt enci ón de i nf ormaci ón, con
sel ecci ón de f uent es y mecani smos de
di st ri buci ón.
f ) Dest rezas para l a const rucci ón de un
conoci mi ent o f i abl e proveni ent e de
di versas f uent es.
g) Capaci dad para el egi r y eval uar t ant o
el hecho como l a opi ni ón, de ser posi bl e
si n sesgo.
h) Toma de conci enci a de l a exi st enci a
del «ot ro» y de l a di sponi bi l i dad
f aci l i t ada por l a red para cont act ar con
él , debat i r t emas o pedi r ayuda.
i ) Precauci ón al j uzgar l a val i dez y
exhaust i vi dad del mat eri al accesi bl e a
t ravés de l os enl aces de hi pert ext o.
j ) Capaci dad para comprender un
probl ema y segui r un conj unt o de pasos
para resol ver esa necesi dad de
i nf ormaci ón.
k) Dest rezas de l ect ura y comprensi ón en
un ent orno de hi pert ext o di námi co y no
secuenci al .
l ) Val oraci ón de l as herrami ent as del
si st ema como apoyo a l os f ormat os
t radi ci onal es del cont eni do.

Descripción

Adqui si ci ón

Observaci ón.
Búsqueda de
i nf ormaci ón.
Sel ecci ón de
i nf ormaci ón.
Repaso y ret enci ón.

I nt erpret aci ón

Decodi f i caci ón o
t raducci ón de l a
i nf ormaci ón.
Apl i caci ón de l os
model os para l a
i nt erpret aci ón de
si t uaci ones.
Uso de anal ogías y
met áf oras.

Anál i si s y
razonami ent o

Anál i si s y comparaci ón
de model os.
Razonami ent o y
real i zaci ón de
i nf erenci as.
I nvest i gaci ón y
sol uci ón de probl emas.

Comprensi ón y
organi zaci ón

Comprensi ón del
di scurso oral y escri t o.
Est abl eci mi ent o de
rel aci ones
concept ual es.
Organi zaci ón
concept ual .

Comuni caci ón

Expresi ón oral .
Expresi ón escri t a.
Ot ros recursos
expresi vos.

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

111
111

B. GROS, D. CONTRERAS

La utilización de las TIC para el desarrollo de competencias
ciudadanas no puede quedar relegada a un simple nivel informativo
(Educación sobre la ciudadanía). Pensamos que el desarrollo de procedimientos, tal y como se ha apuntado previamente, es un punto de partida
importante. Se trata de crear situaciones que permitan la participación
de los estudiantes y un nivel de implicación en el que el uso de las TIC
juegue un papel importante. En definitiva, se trata de crear entornos de
aprendizaje (Jonassen, 2000) que permitan presentar al estudiante una
serie de variadas experiencias y escenarios que le faciliten su propia
construcción del conocimiento (Educar a través de y para la ciudadanía).
Consideramos que el enfoque educativo apropiado para una
utilización de las TIC en el desarrollo de competencias ciudadanas debe
fundamentarse en una concepción participativa del aprendizaje. De
acuerdo a este enfoque, el aprendizaje es un proceso interactivo de participación en las prácticas culturales y en las actividades compartidas por
las comunidades sociales (Wenger, 2001). En el proceso de participación, la cognición humana se transforma significativamente a través de
la asimilación cultural para expandirse como recurso intelectual. El
aprendizaje se percibe como un proceso de incorporación creciente,
como miembro de una comunidad, de las formas de comunicarse y actuar
en concordancia con sus normas culturales. El aprendizaje es una
cuestión de participación en el proceso social de construcción del
conocimiento denominado «enculturación» (Brown y otros, 1989) o
participación periférica legítima (Wenger, 2001).
Muchas de las prácticas derivadas de estos nuevos planteamientos recuperan algunas posturas ya desarrolladas por la pedagogía y,
de forma muy especial, los planteamientos educativos sostenidos por
Dewey (1995, p. 22) a principios del siglo XX. Recuérdese que para este
pedagogo, «toda auténtica educación se efectúa mediante la experiencia» y una situación educativa es el resultado de la interacción entre las
condiciones objetivas del medio social y las características internas del
que aprende, con énfasis en una educación que desarrolle las capacidades reflexivas y el pensamiento, el deseo de seguir aprendiendo y los
ideales democráticos y humanitarios. Para Dewey (1995, p. 96), «la
unidad fundamental de la nueva pedagogía se encuentra en la idea de
que existe una íntima y necesaria relación entre el proceso de la
experiencia real y la educación».
Bajo esta óptica, aprender y hacer son acciones inseparables.
En consecuencia, un principio básico de este enfoque plantea que los

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

112
112

B. GROS, D. CONTRERAS

estudiantes deben aprender en el contexto pertinente. El diseño de los
contextos de aprendizaje se convierte en una de las tareas básicas para
el profesor, por lo que el rol de éste cambia de forma muy notable.
Según Scardamalia (2002), la noción de los estudiantes como
participantes en una empresa colectiva junto con los enseñantes y quizás
otras personas existe por lo menos desde Dewey, pero durante la última
década ha ido adoptando una forma más definida en diversos programas
experimentales.
Se trata de abogar por una enseñanza centrada en prácticas
educativas auténticas, las cuales requieren ser coherentes, significativas
y propositivas; en otras palabras: «simplemente definidas como las
prácticas ordinarias de la cultura» (Brown, 1989, p. 34). La autenticidad de una práctica educativa puede determinarse por el grado de
relevancia cultural de las actividades en que participa el estudiante, así
como mediante el tipo y nivel de actividad social que éstas promueven.
La tecnología puede contribuir de una forma importante a la
descentralización de las formas de aprendizaje y a la construcción del
conocimiento. «Las redes informáticas proporcionan la posibilidad de
formar redes de discursos descentralizadas» (Bereiter, 2002, p. 5).

4. EL PAPEL DE LAS TIC EN LA FORMACIÓN CIUDADANA
Siguiendo a Horejsi y Ray (2006) se proponen tres grandes
formas de abordar la ciudadanía en la educación. Para cada enfoque
podemos utilizar las TIC como medio de búsqueda, expresión, comunicación y participación.

4.1 CONOCIMIENTO Y COMPRENSIÓN SOBRE CÓMO CONVERTIRSE
EN CIUDADANOS INFORMADOS
La primera competencia significativa es ser ciudadanos informados y estar en capacidad de desempeñar un papel activo en la
sociedad democrática, por lo tanto, es fundamental tener acceso a la
información. Los ciudadanos informados están mejor preparados para
comunicar sus ideas, participar en elecciones, aprovechar oportunidades, obtener servicios, velar por sus derechos, negociar eficazmente y

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

113
113

B. GROS, D. CONTRERAS

controlar tanto las acciones del Estado, como las de los demás actores de
la sociedad. Todos estos factores son clave para el buen funcionamiento
de la democracia participativa y activa.
Las nuevas tecnologías y particularmente Internet posibilitan el
fácil y prácticamente ilimitado acceso a toda clase de información. En
este sentido, la variedad de fuente de información es cuantiosa. A modo
de ejemplo, existen sitios web informativos gubernamentales, no gubernamentales, diarios electrónicos, blogs, etc. Asimismo, se puede acceder
a estadísticas y estudios sobre temas políticos, medioambientales,
económicos, migratorios, etcétera.
En razón de lo anterior, la escuela debe ser el espacio natural
para aprender a acceder a la información, contrastarla y sobre todo
construir conocimiento y opinión ciudadana a partir del análisis de los
datos e informaciones obtenidas.

4.2 DESARROLLO DE LAS HABILIDADES DE INDAGACIÓN Y COMUNICACIÓN
El desarrollo de las habilidades de indagación implica fortalecer la observación, la sistematización de datos, el planteamiento de
hipótesis, la reflexión y la acción. Busca que los aprendices fortalezcan
la capacidad de pensamiento crítico; desarrollen la habilidad para
resolver problemas, y reflexionen sobre la veracidad, validez y pertinencia
de la información. Estas habilidades favorecen aspectos claves en la
formación ciudadana ya que permiten a los alumnos aprender a través de
la práctica y el descubrimiento de los fenómenos sociales y políticos que
se presentan cada vez con mayor complejidad, ya sea por sus orígenes o
por sus relaciones.
Pero la habilidad de indagación se completa y desarrolla en la
posibilidad de comunicarse en las diversas formas multimediales que hoy
las tecnologías facilitan, enfocándose en audiencias y mensajes específicos, se facilita con herramientas como el procesador de texto, los diarios
virtuales (weblogs) y los periódicos escolares. El correo electrónico, las
salas de conversación (chat rooms), los mensajes de texto y los debates
en línea (listas de correo y grupos de discusión o foros) permiten, por una
parte, que los estudiantes se familiaricen con las reglas (implícitas y
formales) del debate democrático y, por la otra, que ensayen y discutan
ideas por fuera de su círculo escolar inmediato. Las discusiones en línea
hacen posible la exposición de información e ideas; la construcción de

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

114
114

B. GROS, D. CONTRERAS

argumentos más sólidos y complejos y la elección de la forma para
comunicarse y del método más eficiente para llegar a una audiencia
objetivo.
Existe una gran variedad de proyectos escolares que plantea el
uso de la Red como sistema de trabajo común y cooperativo. Por ejemplo,
la comunidad europea ha apoyado el proyecto Eurokid1 que propone una
serie de actividades y discusiones dirigidas a los niños y jóvenes sobre la
interculturalidad y el racismo. Otro proyecto con mucha extensión y un
interesante impacto es «Atlas de la diversidad2», financiado también por
la Comunidad Europea y que tiene por objetivo confeccionar retratos de
la diversidad cultural de los países latinos. Éstos se construyen conjuntamente a partir de las vivencias y las descripciones personales de los
estudiantes, que caracterizan su experiencia acerca del entorno más
próximo. En general, la mayoría de los proyectos telemáticos pueden ser
utilizados para desarrollar las habilidades de indagación y comunicación. La red IEARN3 es pionera en este trabajo ya que desde 1988 fomenta
la realización de proyectos telemáticos cooperativos entre centros escolares de todo el mundo. Entre sus objetivos, debe destacarse el fomento
de las relaciones de amistad entre profesorado y alumnado de diferentes
comunidades, basadas en el mutuo conocimiento y el respeto.

4.3 DESARROLLO DE LAS HABILIDADES DE PARTICIPACIÓN Y ACCIÓN
RESPONSABLE
El concepto de ciudadanía contemporánea responde a la
responsabilidad social en acción, la cual se ejerce mediante la participación efectiva en todos los ámbitos de la sociedad local, nacional e
internacional. Las nociones de participación, acción y debate están
cambiando radicalmente debido, sobre todo, al carácter electrónico y
virtual que han adquirido a través de los recursos que ofrecen las
tecnologías de la información y la comunicación.
El uso de juegos de simulación y otros materiales interactivos
posibilita que los estudiantes hagan preguntas y pongan a prueba las
consecuencias de sus decisiones. Simular formas de tomar parte de

1

www.eurokid.org

2

www.atlasdeladiversidad.net

3

www.iearn.org

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

115
115

B. GROS, D. CONTRERAS

situaciones que representen anticipadamente la participación ciudadana adulta, tales como el gobierno escolar, la representación estudiantil,
la discusión de los problemas de la escuela o del país, convierten la
escuela en un lugar de educación para la democracia. Por ejemplo, el
grupo del MIT ha construido un proyecto muy novedoso denominado «The
city that we want» con un grupo de investigación en portugués. El
programa permite trabajar en la escuela con los niños modelos de ciudad,
analizar aspectos cotidianos de la vida ciudadana, simular cambios y
modificaciones ambientales, etcétera.
El uso de algunos juegos comerciales como Los Sims permite
también analizar situaciones sociales a través de la crítica y la discusión
a partir de las situaciones proporcionadas por el juego (Gros, 2003).

5. PROPUESTA DE DESARROLLO DE COMPETENCIAS CIUDADANAS
CON EL USO DE LAS TIC
Siguiendo el marco conceptual descrito, se presentarán en
forma sintética las bases de trabajo sobre formación ciudadana desarrolladas por la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Chile, la cual
se enmarca en la línea de los proyectos de innovación de la Red Enlaces
del Ministerio de Educación.
Desde la llegada de la democracia en 1990, en Chile, se intuía
la carencia de una formación ciudadana sistemática en la población
escolar, situación que se pudo constatar en los años 1999 y 2000 con
el estudio de la IEA (Mineduc, 2001), donde se evidenciaron las dificultades de conocimiento, procedimientos de tratamiento y de información
cívica y económica, así como diferencias de habilidades cívicas entre
mujeres y hombres. Lo anterior vino a gatillar una serie de acciones que
permitieran revertir la situación antes descrita y generar una motivación
juvenil en la participación social ya casi perdida. Es así como, desde una
conceptualización actualizada de formación ciudadana y de alfabetización digital, se dispuso generar una propuesta experimental con alumnos
de primero medio (14 años) y cuarto medio (18 años) de ocho establecimientos educacionales de la región de Valparaíso que les permitiera
desarrollar competencias ciudadanas usando en forma intensiva las
tecnologías.
Para desarrollar lo anterior, en primer lugar se efectuó la tarea
de establecer la correlación existente entre las competencias ciudadanas

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

116
116

B. GROS, D. CONTRERAS

1 .º MEDI O = 3 .º de ESO
NÚCLEOS
DE FORMACI ÓN
CI UDADANA

COMPETENCI A

CONTENI DOS
CURRI CULARES
ESPECÍ FI CO

Regímenes pol ít i cos

Organi zaci ón del Est ado

Fuent es para convert i rse en ci udadanos
i nf ormados

Organi zaci ón pol ít i ca

Organi zaci ón del Est ado
(servi ci os públ i cos)

Desarrol l o de habi l i dades para i ndagaci ón

Economía pol ít i ca

Funci onami ent o de l os
si st emas económi cos
La coordi naci ón económi ca

Part i ci paci ón
ci udadana

Part i ci paci ón pol ít i ca

Derechos humanos

Trat ados i nt ernaci onal es
y derechos i ndi vi dual es

Desarrol l o de habi l i dades para l a part i ci paci ón

4 .º MEDI O = 2 .º de Bachillerato
CONTENI DO
DE FORMACI ÓN
CI UDADANA

COMPETENCI A

Organi zaci ón pol ít i co
económi ca

Fuent es para convert i rse en ci udadanos
i nf ormados

Desarrol l o de habi l i dades para i ndagaci ón

CONTENI DOS ESPECÍ FI COS
DE PLANES Y PROGRAMAS
Rel aci ones de i nf l uenci a,
cooperaci ón y conf l i ct o

Economía pol ít i ca

La gl obal i zaci ón económi ca

Educaci ón medi o
ambi ent al

Rel aci ones económi cas
i nt ernaci onal es de Chi l e

Democraci a

La soci edad cont emporánea

Derechos humanos

I dent i f i caci ón de l os ef ect os
de est os procesos hi st óri cos

I dent i dad naci onal

Revol uci ón t ecnol ógi ca

Desarrol l o de habi l i dades para l a part i ci paci ón

y los contenidos curriculares del sector de Historia y Ciencias sociales.
Esta tarea permitió la explicitación de tales competencias ciudadanas
como paso previo a la inserción del uso de la tecnología informática.
Como se puede apreciar claramente si tomamos las competencias ciudadanas propuestas por Horejsi y Ray (2006), para el caso
chileno se pueden conectar y contextualizar a los contenidos de la
especialidad y niveles indicados. En este sentido, los contenidos Regímenes políticos y Organización política que tienen relación con aprendizajes
de tipo conceptual y/o declarativo, se relacionan directamente con las
competencias de búsqueda de información. En cuanto a las competencias de indagación están relacionadas con los contenidos de Economía
política, ya que ellos se prestan de mejor forma para la investigación y

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

117
117

B. GROS, D. CONTRERAS

análisis de datos y su relación con una situación particular. Finalmente,
los contenidos de discusión sobre los procesos históricos recientes, como
la globalización y la revolución tecnológica permiten activar en forma
significativa las habilidades de participación.
Como segundo punto de la propuesta, se tomaron las líneas
establecidas por Horejsi y Ray (2006) y Eduteka (2006) para definir las
herramientas tecnológicas y los procedimientos correspondientes a cada
competencia ciudadana que se busca desarrollar en los estudiantes.

5.1 FUENTES PARA CONVERTIRSE EN CIUDADANOS INFORMADOS
Se pretende que el alumno logre adquirir las habilidades y
procedimientos necesarios para informarse y con ello desarrollar un rol
activo dentro de los sistemas democráticos. La importancia de esta
competencia ciudadana radica en que dentro de la enseñanza tradicional, al alumno se le trasmite un conjunto de conocimientos e información
que con el transcurso del tiempo se vuelven obsoletos en la mayoría de
los casos. Por ello, es vital que el alumno desarrolle una serie de habilidades que permitan el acceso a la información disponible en Internet,
con actualización dinámica y permanentemente. (Monereo, 2005).
En consecuencia, presentamos aquellas herramientas
informáticas que están en relación con las propuestas de competencia
que ya hemos mencionado.

5.1.1 Internet como herramienta y procedimientos asociables
para optimizar su uso
Si hay definida una herramienta por excelencia para el desarrollo de esta primera competencia, ella es Internet. Sin embargo, aunque
se trata de la herramienta más poderosa en función del inestimable
cúmulo de información disponible, lo facilitado y democrático de su
acceso en la actualidad, la variedad de formas en que es presentada esta
información y su permanente actualización; conlleva asimismo una serie
de problemáticas asociadas a su utilización.
La falta de confiabilidad de las fuentes de la información
almacenada así como la obtención de datos carentes de fundamentación
y rigor condicionan la elección de la informática como soporte técnico de

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

118
118

B. GROS, D. CONTRERAS

los trabajos de investigación que pretenden autenticidad y credibilidad.
Por otra parte, el alto volumen de páginas de información general
disponibles dificulta la manipulación de datos y genera desorientación
en los alumnos que no saben qué hacer con tanta información.
Todos estos problemas a los que se ve enfrentado el usuario
común cuando está en búsqueda de información, plantean la necesidad
de desarrollar una serie de procedimientos, respaldados por algunas
herramientas específicas, que pueden ayudar a llevar a buen puerto la
búsqueda de información dentro de la Red y con ello marcar el desarrollo
de esta primera competencia para convertirse en ciudadanos informados. En este sentido Monereo (2005) señala que la búsqueda debe
considerar una serie de etapas que involucran la toma de decisiones
sobre ¿qué busco? y ¿para qué lo busco?, ¿dónde y cómo lo busco?, ¿qué
he encontrado?, etc. En otras palabras, necesita de una estrategia. Deben
incluirse, además, una serie de filtros para evitar la adquisición de
información falsa. Las herramientas posibles de utilizar son variadas
(desde motores de búsqueda, palabras clave, directorios, metabuscadores,
etc.) pero en todos los caso deben considerarse que el fin último es
convertir a los alumnos en buscadores reflexivos. La red puede ser
domesticada siempre y cuando la información sea sistemática, regulada
y seleccionada.

5.1.2 Bancos de información
Se trata de modos de almacenaje de la información para que
pueda ser seleccionada por el alumno. Algunos están ligados al espacio,
como documentos de texto, gráficos, sonidos, imágenes y animaciones.

5.1.3 Web
Es el medio de almacenaje por excelencia. Es conveniente
evaluar si el acceso debe ser inmediato y total. Se recomienda que éste
sea dirigido y organizado de acuerdo a las actividades.

5.1.4 Herramientas de elaboración del conocimiento
Serie de pautas diseñadas para ordenar datos cognitivos que
ayudan a desarrollar objetivos propuestos. Entre ellos, la creación de

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

119
119

B. GROS, D. CONTRERAS

mapas mentales para expresar e intercambiar conceptos y concepciones
sobre determinadas temáticas.

5.1.5 Paquetes integrados
Se denomina así al conjunto de programas integrados comprendidos en este proyecto. El alumno podrá servirse de ellos como soporte
físico durante el desarrollo de las actividades organizadas en módulos a
través del web quests. Los paquetes están conformados por programas
básicos incluidos por defecto en Office: el editor de texto Word; el
programa para manejo de planillas electrónicas Excel; el presentador de
diapositivas Power Point y finalmente el versátil Publisher, utilizado en
la elaboración de distintas publicaciones –diarios, revistas, carteles,
páginas webs, etc.– y como editor de imágenes.

5 .2

HABILIDADES DE INDAGACIÓN Y COMUNICACIÓN

Estas habilidades permiten que los alumnos desarrollen un
conocimiento estructurado, complejo, flexible y transferible de los
conceptos, estrategias y procedimientos propios de las áreas curriculares.
A continuación, pasaremos a ver las herramientas propuestas y
la forma en que se asocian a ciertos procedimientos y actividades
concretas dentro del proyecto.

5.2.1. Manejo de bases de datos
Ser un ciudadano informado demanda entender cómo se preparan y presentan las estadísticas. Un software sencillo para el manejo de
datos permite procesar información y presentarla gráficamente en diferentes formatos. Los estudiantes pueden entonces evaluar el impacto
visual de estas presentaciones.

5.2.2 Planilla electrónica
Este programa sirve para sistematizar la información, transformándola y facilitando así su manejo. Por ejemplo, la transformación de
un texto en planillas de cálculo o directamente en alguno de los variados
tipos y formatos de gráficos presentes en el programa. Esta situación

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

120
120

B. GROS, D. CONTRERAS

permite el ordenamiento, comprensión y mejor representación de la
información, en particular, cuando ésta hace alusión a temas estadísticos.
Representar la información de esta forma permite al alumno
ampliar las posibilidades de comprensión y razonamiento en su proceso
de incorporación de conocimientos. En efecto, si los mismos datos de un
texto lineal son visualizados a través de gráficos de barras o torta,
aumentan la posibilidad de su correcta asimilación y la calidad de las
conjeturas e inferencias.

5.2.3 La web quests
Es una herramienta procedimental y metodológica que permite
que el alumno desarrolle la tarea de búsqueda o investigación, con
supervisión en los pasos a seguir. (Paralelamente, gozan de autonomía
para visitar algunas páginas y para la elección de la forma de resolver
ciertas situaciones.) En ella se estructura la actividad a partir de ciertas
secuencias que el alumno debe ir completando y resolviendo, al tiempo
que se entregan los recursos y herramientas necesarias para completar
dicha actividad.
Recibe el nombre de web quests ya que tanto la búsqueda de
la información para completar las actividades como el diseño de este
instrumento se encuentran en línea.

5.2.4 Blogs
Son herramientas que ofrecen un espacio de escritura que se
caracteriza por ser la mezcla de un diario personal en línea y una
herramienta de discusión donde los lectores pueden subir comentarios
a la información que se presente, el procedimiento denominado «posteo».
Los blogs pueden usarse para lograr que los estudiantes sinteticen y
expresen sus opiniones en un espacio limitado que los obliga a condensar
sus escritos. Esta herramienta de comunicación es más estructurada que
una lista de correo electrónico y más enfocada que un grupo de discusión;
en ella, cada estudiante puede participar activamente en una comunidad
que tiene un tema de interés común, conectarse, leer los aportes de otros
estudiantes, pensar y responder aportando sus contribuciones.

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

121
121

B. GROS, D. CONTRERAS

5.3 HABILIDADES DE PARTICIPACIÓN: HERRAMIENTAS DE CONVERSACIÓN
Y COLABORACIÓN
Estas herramientas informáticas apuntan esencialmente a lograr la comunicación y la interacción entre las personas en entornos de
aprendizajes. Como sabemos, la riqueza del aprendizaje no se da en
forma aislada, sino que es la resultante del trabajo integrado y colaborativo
en la resolución de un problema.
A continuación presentamos variadas alternativas de herramientas que permiten el desarrollo del aprendizaje en formatos colaborativo
e integrados.

5.3.1 Herramientas para compartir intereses
Apuntan a generar espacios de interacción en torno a uno o más
temas compartidos. Son ejemplos los boletines y las revistas y, de manera
especial, los diferentes tipos de conferencias por computadora, tales
como listas de discusión, foros, e-mail, e-noticias, anuncios, chat, etc.

122
122
5.3.2 Cuadernos de colaboración, creación de comunidades
virtuales de alumnos, entornos de colaboración de
alumnos
Internet es un lugar de convergencia de millones de personas y
cada temática tiene su sitio. Sin embargo, pese a tal convergencia en
razón de temáticas comunes, nada garantiza que se encuentren. Por lo
tanto, también es un espacio diverso, de numerosos formatos. Para lograr
una mejor aplicación de esa competencia Monereo (2005) describe dos
herramientas usuales y de fácil implementación: las listas de discusión
y los foros electrónicos.

5.3.3 Simulaciones a través de juegos
Los juegos de simulación pueden ser particularmente útiles en
la formación de competencias ciudadanas ya que involucran la planificación, desarrollo y ejecución simulada de acciones que se dan en la vida
ciudadana. Juegos como Sims City o Los Sims estimulan la discusión
entre estudiantes y ayudan a desarrollar la habilidad para tomar decisio-

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

B. GROS, D. CONTRERAS

nes, modificar condiciones, reaccionar ante situaciones o prever ciertas
circunstancias.

6. A MODO DE CONCLUSIÓN
Resulta fundamental que también sea la institución escolar la
que asuma una parte de responsabilidad en la educación para la ciudadanía en la sociedad informacional. El problema de fondo es conseguir
que a las TIC no se las considere como una simple herramienta sino que
se les otorgue el rango de elemento central para la selección de
información, la reconstrucción del conocimiento, la participación y la
comunicación.
Aún son escasos los avances sobre la investigación de esta área
ya que, en muchas ocasiones, el propio discurso pedagógico ha concebido la educación ciudadana como algo alejado del desarrollo de las TIC. En
consecuencia, no ha dado respuesta a las diversas formas de comunicación y participación social que los jóvenes ejercen, tanto con tecnología
en términos informales como fuera de la escuela.
Pensamos que la experiencia planteada en el contexto chileno
puede ayudar a analizar el avance en el desarrollo de competencias
ciudadanas a través de las TIC, entendidas dentro del modelo competencial
propuesto. Consideramos que el desarrollo competente de una ciudadanía en siglo XXI es factible a través de una formación educativa que
combine los conocimientos básicos sobre las estructuras socioinstitucionales con los procedimientos y la participación activa de los
estudiantes.

BIBLIOGRAFÍA
BAWDIN, D. (2002): «Revisión de los conceptos de alfabetización informacional y
alfabetización digital», en Anales de documentación, n.º 5, pp. 361-408.
BEREITER, C. (2002): Education and Mind in the Knowledge Age, Londres, LEA.
BOLÍVAR, A. (2005): «La ciudadanía a través de la educación», en Seminario del año
europeo de la ciudadanía a través de la educación, Madrid, MEC.

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

123
123

B. GROS, D. CONTRERAS

BROWN, J. S.; COLLINS, A, y DUGUID, P. (1989): «Situated Cognition and the Culture of
Learning», en Educational Researcher, n.º 41, pp. 32-42.
CASSANY, D. (2002): «La alfabetización digital», en XIII Congreso Internacional de la
Asociación Lingüística y Filológica de América Latina (ALFAL), San José,
Universidad de Costa Rica.
CASTELLS, M. (2001): La galaxia Internet. Reflexiones sobre Internet, empresa y sociedad,
Madrid, Plaza y Janés.
— (1997): La era de la información: economía, sociedad y cultura, Madrid, Alianza
Editorial.
COLL, C., y MARTI, E. (2001): «La educación escolar ante las nuevas tecnologías de la
información y de la comunicación», en C. Coll, J. Palacios y A. Marchesi:
Desarrollo psicológico y educación, Madrid, Alianza Editorial.
CUBERO, R., y LUQUE, A. (2001): «Desarrollo, educación y educación escolar: la teoría
sociocultural del desarrollo y del aprendizaje», en C. Coll, J. Palacios y A.
Marchesi: Desarrollo psicológico y educación, Madrid, Alianza Editorial.
CONTRERAS, D. (2001): Las competencias de la población adulta, Chile, Universidad de
Chile.
DELORS, J (1996): La educación encierra un tesoro, Madrid, Santillana.
DERRY, S. J., HAWKES (1993): «Local Cognitive Modelling of Problem Solving Behavior: an
Application of Fuzzy Theory», en P. Lajoie y S. J. Derry (eds.): Computers as
Cognitive Tools, pp. 107-140,New Jersey, Lawrence Erlbaum Associates.
DEWEY, J. (1995): Democracia y educación, Madrid, Morata.
EDUTEKA: <http://www.eduteka.org/FormacionCiudadana.php> [consulta: ago. 2006].
GARCÍA CARRASCO, J.; GROS, B., y AYUSTE, A. (2002): «Sociedad-red, educación e
identidad», en E. Gervilla, (coord.): Globalización, inmigración y educación, pp.
27-91. Granada, Universidad de Granada.
GILSTER, P. (1997): Digital Literacy, Londres, John Wiley and Sons.
GROS, B. (2003): «La construcción del conocimiento a través de los juegos de simulación:
una experiencia con Los Sims», en Comunicación y Pedagogía, n.º 191, pp. 2329.
GUTIÉRREZ, A. (2003): Alfabetización digital: algo más que ratones y teclas, Barcelona,
Gedisa.
HOBSBAWN, E. (1998): Historia del siglo XX, Barcelona, Crítica.
HOREJSI, M., y RAY, B. (2006): «Technology and Civic Empowerment: Toward Inclusion and
Participatory Citizenship in the Elementary Social Studies Classroom», en
<http://www.futurelab.org.uk/research/reviews/cit02.htm> [consulta: ago.
2006].
IEA (2001): <http://www.wam.umd.edu/~jtpurta/National/Chilean.htm> [consulta: ago.
2006].

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

124
124

B. GROS, D. CONTRERAS

JONASSEN, D. (2000): «El diseño de entornos constructivista de aprendizaje», en Ch.
Reigeluth (ed.): Diseño de la instrucción: teoría y modelos, Madrid, Santillana.
MAJO, P., y MARQUÉS, P. (2002): La revolución educativa en la era Internet, Barcelona,
Praxis.
MEC, (2005): «Currículo y competencias básicas», en <http://www.didactica-cienciassociales.org/material/Competencias%20basicas%206%20jun%2006.pdf>
[consulta: ago. 2006].
MILLÁN, J. (1997): De redes y saberes, Madrid, Santillana.
MINEDUC (2001): <http://www.simce.cl/paginas/evaluaciones.htm> [consulta: ago. 2006].
MONEREO, C. (2005) (coord.): Internet y las competencias básicas: aprender a cooperar,
a comunicarse, a participar, a aprender, Barcelona, Grao.
PEDRÓ, F. (2003): «¿Dónde están las llaves?», en VV.AA.: Aprendiendo a ser ciudadanos.
Experiencias sociales y construcción de la ciudadanía entre los jóvenes,
Madrid, Injuve, Ministerio del Trabajo y asuntos sociales, <http://www.mtas.es/
injuve/> [consulta: ago. 2006].
POSTIGO, Y., y POZO, J. I. (2002): «Hacia una nueva alfabetización: el aprendizaje de
información gráfica», en J. I. Pozo y C. Monereo: El aprendizaje estratégico,
Madrid, Santillana.
— (2000): Los procedimientos como contenidos escolares, Barcelona, Edebé.
REIGELUTH, CH. (ed.) (2000): Diseño de la instrucción: teoría y modelo, Madrid, Santillana.
RODRÍGUEZ ILLERA, J. (2004): «Las alfabetizaciones digitales», en Revista Bordón, n.º 56.
SCARDAMALIA, M. (2002): «Collective Cognitive Responsibility for the Advancement of
Knowledge», en B. Smith (ed.): Liberal Education in a Knowledge Society, pp.
67-98, Chicago, Open Court.
SELWYN, N. (2004): Literature Review in Citizenship, Technology and Learning, Bristol,
Futurelab.
WENGER, E. (2001). Comunidades de práctica. Aprendizaje, significado e identidad,
Barcelona, Paidós.

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. N.º 42 (2006), pp. 103-125

125
125

REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN
REGRESAR A ÍNDICE Nº 42
REGRESAR A PÁGINA INICIAL DE LA REVISTA
CONTACTAR

147

