Aprendizaje informal desde la cultura participativa:
Aristas edupunk como elementos de posibilidad para el desarrollo social
Alma Celia Galindo Núñez1
alceganu@hotmail.com

Resumen
El presente artículo sugiere la posibilidad de visibilizar el concepto de cultura participativa,
planteado por Jenkins, en procesos de aprendizaje informal, como un conjunto de aristas que
asumen elementos de posibilidad para el desarrollo social. La propuesta se encamina a
sugerir que la participación desde las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), a
través de la socialización y la colaboración, permiten indagar en procesos cotidianos de
aprendizaje desde una mirada edupunk que favorezca el análisis complejo de elementos que
apunten al desarrollo.
Palabras clave: TIC, cultura participativa, aprendizaje informal, desarrollo social.

Abstract
This paper suggests the possibility to visualize Jenkins’ concept of participatory culture in
informal learning processes, including edges with elements of possibility for social
development. This proposal aims to suggest that participation from the Information and
Communication Technologies (ICT), through socialization and collaboration, can delve into
everyday processes of learning. Therefore, an edupunk viewpoint is promoted in order to
make possible a complex analysis of elements that aim social development.
Keywords: ICT, participatory culture, informal learning, social development.

Recepción del artículo: 12 de diciembre de 2012. Aceptación: 08 de mayo de 2013.
1

Licenciada en Comunicación por la Universidad de Colima. Maestra en Gestión y Desarrollo Social por la
Universidad de Guadalajara. Su experiencia en la investigación está relacionada con las Tecnologías de la
Información y la Comunicación. Es productora de creaciones audiovisuales y radiofónicas.

[101]

Introducción
Derivado del trabajo de tesis de la Maestría en Gestión y Desarrollo Social, titulado
“Aprendizaje informal desde la cultura participativa. Un estudio entre estudiantes de
secundaria en Colima a través de sus percepciones y usos de la plataforma Facebook”, surge
este texto, con la idea de hacer algunos apuntes sobre la participación en entornos digitales
como posibilidades para acceder al desarrollo social.
Dentro del desarrollo, la participación se convierte en un instrumento que permite
“liberar a los oprimidos” o excluidos de los procesos económicos, sociales y políticos y, al
mismo tiempo, rescatar al “agente interventor” de las ideas de desarrollo preconcebidas y,
por lo tanto, impuestas (Rahnema: 1996).
En este sentido, la participación (de cualquier tipo) es una alternativa para la
generación de conocimiento y para la propia comprensión de la realidad de cada sujeto. Así,
el objetivo es tratar de marcar pautas que sean elementos de análisis complejos y
multidisciplinarios sobre el concepto de desarrollo.
El presente trabajo se divide en pequeños apartados que permiten entender los
escenarios contextuales y teóricos a partir de los cuales se procede y hacia qué dirección se
dirige la propuesta. El primer apartado triangula los conceptos de Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC), cultura participativa y desarrollo social en escenarios
educomunicativos. Estos conceptos se plantean como las primeras pautas para entender el
papel de la tecnología en la educación.
Después, se hace una reseña breve acerca de las diferencias entre el espectador
pasivo y el participativo; así mismo, se describe la teoría de Jenkins sobre la cultura
participativa y las formas en cómo se manifiesta en los entornos mediatizados y las
plataformas digitales. Se habla de las prácticas colaborativas y de socialización en medios
convergentes, rescatando la importancia de estas para incentivar la participación y las nuevas
dinámicas en los mencionados contextos virtuales.
Por último, a manera de conclusión, se dibujan las aristas de la ideología edupunk
como elemento de posibilidad para el desarrollo social, a través de procesos informales de

[102]

aprendizaje en entornos educomunicativos, los cuales se suman al constructo de las TIC para
el desarrollo.

Tecnologías de la Información y la Comunicación, cultura participativa y desarrollo social en
escenarios educomunicativos
Las TIC constituyen uno de los factores clave para comprender y explicar las transformaciones
sociales, políticas y culturales de las últimas décadas. Estos cambios han establecido
relaciones ecosistémicas entre tecnología y sociedad, las cuales se manifiestan a través de la
modificación de prácticas en distintas áreas.
Sin duda, la tecnología ha logrado penetrar no solo en áreas científicas, sino también
en nuestro ámbito social cotidiano, por lo que ha sido capaz de establecer cambios
estructurales dentro de las diferentes esferas de lo social.
En la educación, las TIC ofrecen una nueva posibilidad para la enseñanza y el
aprendizaje, lo cual ha traído como consecuencia un importante desafío al sistema educativo.
Hoy en día, la inserción de las tecnologías es una de las prioridades del Sistema Educativo
Nacional para adoptar las TIC con miras a una educación adaptada a una sociedad de
información y tecnología.
En este sentido, las TIC pueden constituir un medio para lograr prácticas que permitan
un mayor acercamiento al desarrollo, ya que contribuirían no solo al crecimiento económico
de una nación, sino también al impulso de ciertas condiciones y contextos para el
mejoramiento social y ciudadano.
En la concepción de la educación como fuente del desarrollo, esta se enfrenta a
desafíos que van desde lo estructural hasta lo práctico. Algunos de estos desafíos buscan
expandir y renovar permanentemente el conocimiento, dar acceso universal a la información
y promover la capacidad de comunicación entre individuos y grupos sociales.
Así, la iniciativa que está a la orden del día se deriva de lineamentos dictados desde
organismos financieros internacionales, tales como el Banco Mundial y el Fondo Monetario
Internacional, que marcan la introducción de las TIC como herramientas de desarrollo y
progreso.

[103]

La tecnología dentro de la esfera educativa aparece en un principio, según Maggio
(1995), como un generador de aprendizaje y con un carácter instrumental orientado hacia las
prácticas técnicas. De este modo, los inicios de la tecnología educativa tuvieron que ver con
instrumentos y materiales que facilitaban el trabajo en las aulas, desde pizarrones y gises
hasta proyectores de acetatos.
Sin embargo, con el paso de los años, los medios de comunicación se transformaron
en un referente en el campo de la tecnología educativa. La radio, la televisión y el cine se
convirtieron en herramientas de análisis desde las teorías de la comunicación (Roig, 1995), las
cuales, a su vez, dieron como resultado posturas positivas y negativas sobre sus usos
didácticos en las aulas.
Hoy en día, con la llegada de las TIC, la tecnología se conforma de condicionantes
sociales, culturales y políticas que deben responder a un proceso de socialización distinto al
de los medios de la comunicación. Según García et al. (2001, p. 53), “la tecnología no es el
modelo a imitar sino el tema para una reflexión de índole más externa, crítica e
interpretativa”.
No se trata solo de contenidos creados para utilizar las computadoras, los teléfonos o
el Internet como herramientas didácticas y como parte de la carga curricular, sino que la
propuesta sería repensar los estilos de aprendizaje y las prácticas en los procesos formales e
informales de las mismas. Los cambios están en primera instancia en las bases del sistema,
porque no se trata de una mera cuestión económica sino, además, de una cuestión política,
cultural y social en los niveles individuales y colectivos.
Así, el problema de la incorporación de las TIC en los modelos educativos y en las
escuelas no es, solamente, un asunto de técnica y poder adquisitivo. Como señala Liguori
(1995, p. 126), dicha incorporación “no puede basarse únicamente sobre problemas técnicos
–ventajas y desventajas en su uso– sino que el debate debe centralizarse también en los
problemas ideológicos, políticos y éticos que conlleva”.
De esta manera, si bien ha sido posible mirar dentro de la educación formal la manera
en que las TIC han venido incorporándose a los planes políticos y educativos del país, no está
de más –y parece necesario– dar una mirada a procesos que provienen de lo comunicativo y
lo cotidiano desde la perspectiva de aprendizajes que poco o nada tienen que ver con las

[104]

aulas y los maestros, pero que sí tienen que ver con los procesos de comunicación, de
información, de socialización y participación colectiva.
Por eso, el marco referencial de este trabajo centra su atención en los procesos de la
educación informal que, de acuerdo con Cobo y Moravec (2011), duran toda la vida, y en los
cuales cada persona adquiere, acumula, transforma y utiliza conocimientos, capacidades,
actitudes y modos de aprender a través de las experiencias cotidianas y el contexto donde se
desenvuelve.
En este sentido, el aprendizaje informal, también tomado como aprendizaje invisible
(Cobo y Moravec, 2011), representa un paradigma de educación. En este paradigma, los
límites temporales y espaciales se han expandido para integrar varios enfoques que perciban
el conocimiento como un continuo permanente que se basa en competencias, habilidades e
integración de agentes del conocimiento, lo que en última instancia genera entornos
educomunicativos de educación y aprendizaje.
La propuesta es sumar al aprendizaje informal el concepto cultura de la participación
(también traducido como cultura participativa) que desarrollan Jenkins, Purushotma, Weigel,
Clinton y Robinson (2009) desde el Programa de Estudios Comparativos de los Medios del
Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT, por sus siglas en inglés). A partir de este
concepto, los autores plantean que los usuarios desarrollan formas de participación que
permiten potenciar habilidades para la nueva cultura mediática a través de las interacciones
con los pares, la diversificación de la expresión cultural, la revaloración de habilidades
referentes a lo digital y la agencia.
El desarrollo social, como un proceso desde el cual es posible acceder a los sistemas
de oportunidades para generar posibilidades de bienestar, puede gestarse a partir de la
agencia tomada como arista edupunk a través de entornos mediatizados de
educomunicación, en los cuales, si bien el papel institucional es importante, deberá ser el
sujeto por sí mismo quien tenga el interés de adherirse a estos sistemas y buscar las vías para
lograrlo.
La filosofía edupunk propone la posibilidad de lograr el acceso a las oportunidades a
través del ideal autogestivo y de autoaprendizaje del sujeto. Este enfoque está en
consonancia con la manera en que dnorman (28 de mayo de 2008) describe las posibilidades

[105]

de construir conocimientos, destrezas y/o habilidades a través del individuo y sus intereses, y
en relación con las cuales define edupunk como:

Una cultura, una manera de pensar, una filosofía. Se trata de “hágalo usted
mismo”. Lego es edupunk. El gis es edupunk. Un grupo de jóvenes que
exploran un depósito de chatarra, es edupunk. Un niño desmantelando un
reproductor de CD para ver lo que hace tic-tac, es edupunk. (dnorman, 28 de
mayo de 2008, traducción propia).

De la cultura del espectador a la cultura de la participación
Internet está generando expectativas similares a las concebidas con la llegada de otros
medios de comunicación (tales como la televisión o la radio), sobre todo en cuanto a la
transformación educativa. Sin embargo, este proceso ha resultado más complejo de lo
esperado, incluyendo a la esfera de lo educativo. Tal como lo plantean Cobo y Moravec (2011,
p. 15), “Internet está menos sujeto al control de las familias, escuelas, bibliotecas y otras
instituciones educativas”.
Esta característica bien puede considerarse una limitación o una ventaja: depende de
lo que miremos a través de este control. Lo que es claro es que las prácticas mediáticas se
están reconfigurando más que nada en espacios privados, y que los usuarios están
aprendiendo a través de ellas.
Cabe señalar que, desde la perspectiva de este estudio, es más conveniente que estas
prácticas se perfilen, más que a la interactividad, a la participación que pueden tener los
usuarios, ya que, como mencionan Jenkins et al. (2009, p. 8), “la interactividad es una
propiedad de la tecnología, mientras que la participación es una propiedad de la cultura”.
En este sentido, cultura de la participación es la que, de alguna manera, se opone al
espectador pasivo y resalta al usuario activo en los medios digitales. Su relación con la Web
2.0 (periodo en el que se reconoce el término) se da a partir de esta interactividad que va más
allá del hipertexto como vía de expresión cultural y creativa, que, como afirma Jenkins,
presenta mínimas barreras para la creación, difusión y expresión personal artística mediática.

[106]

En la propuesta que hace Jenkins se explica que esta cultura de la participación
atraviesa los procesos educativos pero también los procesos y prácticas creativas, además de
explorar la vida comunitaria y la construcción de la ciudadanía. Castells (1996) señala que se
trata de la significación a partir de los usos, gustos e identidades de cada uno de los sujetos.
Existen cuatro formas básicas de incluirse en prácticas de cultura de la participación:
afiliaciones, expresiones, solución colaborativa de problemas y circulación de contenidos.

Formas en la cultura de la participación
Las afiliaciones son las membrecías formales o informales que se construyen por el hecho de
utilizar distintas formas mediáticas y pertenecer a ellas. En esta utilización y pertenencia
median intereses o fines en común, que pueden ser generales o específicos y que permiten la
construcción de identidades colectivas.
Las nuevas formas de producir expresiones, de construir narrativas y de modificar el
lenguaje, con las cuales se configuran prácticas que permiten el involucramiento del sujeto
como se describió anteriormente, son claves para dejar de ver al espectador y conocer al
productor de las diferentes plataformas mediáticas. Una parte de estos procesos creativos
han contribuido a que los medios sean cada vez más convergentes y más diversos, y a que se
busque que un mismo fin atraviese por los diferentes medios para ser más claro y amplio.
Jenkins (2006) ahonda en esta cuestión cuando describe las narrativas
transmediáticas, las cuales, más allá de generar nuevas formas de soporte y distribución de la
información, expanden de forma potencial la capacidad de generación creativa para distintos
segmentos de usuarios. Así, es posible mezclar películas, series de televisión, libros, cómics,
sitios en la Web, blogs, wikis, videojuegos, juegos de realidad alternativa on-line, eventos,
producciones especiales, contenido móvil, tarjetas, juguetes, logotipos, memes (mensajes
virales transmitidos de persona en persona) y todo tipo de productos y artículos
coleccionables. Todo esto con la participación de los diferentes medios y lenguajes, que
contribuyen a la construcción de un inmenso universo narrativo transmediático.
En su libro sobre “hipermediaciones”, Scolari (2008) pone en discusión la
intertextualidad y la hipertextualidad a partir de la producción de textos, diciéndonos que
unos pueden remitirnos a otros y enfatizando que la tecnología digital, a través de imágenes,
[107]

sonidos y palabras, puede crear mensajes bajo la lógica de la recombinación intertextual
hasta las últimas consecuencias, gracias a la potencia de los bits mismos y las redes que se
usan para generarlos.
Algunos ejemplos de “nuevas” expresiones tienen que ver con producir contenido
nuevo en la red: crear videos, escribir, redactar, editar fotografías, audios, videos, entre otros.
Todas estas son actividades que reflejan los intereses del usuario, pero, a su vez, son lo que
permite que este se involucre con las reglas, etiquetas o demandas que se producen en las
comunidades y plataformas mediáticas. Parte de estas prácticas son las que crean los
espacios de afinidad, que son aquellos que ofrecen oportunidades para el aprendizaje,
permitiendo visualizar puentes donde las diferencias de edad, sexo y clase se difuminan bajo
el ejercicio de las habilidades que agrupan a los individuos.
Los espacios de afinidad son, también, ambientes generadores donde está permitido
experimentar, innovar y participar, de manera que los aprendizajes se dan en el ámbito del
aprendizaje informal. Para Buckingham (2005), la cultura de la participación ofrece más
oportunidades a los jóvenes para relacionarse con la política o la comunidad, lo que en
algunos casos permite una especie de integración dentro de áreas que, normalmente, le son
ajenas al joven que aún no obvia su “ciudadanía”.
De igual forma, para lograr que el nivel de cultura de la participación sea mucho más
profundo que el mero hecho de aprender a utilizar el Internet y permitir la ubicación de
contenido, Jenkins (2006) señala que es necesario poseer nuevas habilidades sociales y
culturales que posibiliten extrapolar lo digital. En este sentido, si bien es importante tener un
nivel técnico de entendimiento de la tecnología (como el poder abrir una cuenta de Facebook
y publicar en ella), resulta más importante que existan habilidades éticas o literarias para
poder expresar un mensaje de maneras más asertivas y adecuadas.
Por otro lado, para Leal (2010), participar en entornos mediáticos regularmente se
acompaña de acciones que resultan tan cotidianas para el usuario que se vuelven invisibles.
Las plataformas digitales convergentes se convierten en herramientas que permiten
estimular, entretener, informar y formar y son, además, lugares de encuentro en los que se
puede participar de modo muy diferente al que se lleva a cabo frente a frente.

[108]

Aunque la participación no es algo exclusivo de entornos mediáticos, a partir de la
(re)evolución tecnológica de las últimas décadas se ha analizado el papel de la intervención
en dichos entornos, tal como lo indica Ferrés (2010), en niveles supuestamente superiores de
participación:

-

Participación mediante la interactividad tecnológica, que se manifiesta en el
empoderamiento que se tiene a partir del uso de herramientas digitales y los múltiples
diálogos a los que se enfrenta el usuario.

-

Participación mediante la relación, que hace referencia a una red social, que poco
restringe la conectividad permanente y que, además, (re)dimensiona el espacio,
tiempo y volumen dentro del flujo de comunicación y los fines de la misma.

-

Participación en la construcción de la inteligencia colectiva, que Levy (1997) denomina
“comunidades de conocimiento”, y en las cuales Internet, como entorno participativo,
permite integrar conocimientos individuales y crear un conocimiento compartido más
amplio (y, en algunos casos, superior). El principal motor de esa participación, sin
duda, es el intercambio de contenidos, un proceso que, según Levy, permite a los
individuos aportar algo de lo que cada uno pueda o tenga para abonar a una meta en
específico. Para Levy, la sociedad actual está apenas en una fase de descubrimiento y
experimentación sobre las capacidades que cada usuario puede aportar para
potenciar el aprendizaje colectivo; sin embargo, la Web 2.0 ha contribuido a acelerar
este proceso y a permitir que cada vez más personas puedan entender los procesos de
colectivización cognitiva.

-

Por último, la participación para la transformación del entorno, que sobre todo tiene
que ver con un compromiso social que contribuye a lograr potenciar el trabajo en
equipo para el servicio de causas sociales, políticas, culturales y educativas a través de
las prácticas mediáticas (y en redes). Este nivel de participación, sin duda, es más
complejo y atañe a las realidades contextuales con las que los usuarios pueden estar
vinculados. Es posible mirar este tipo de transformaciones a partir de ejemplos
actuales, como las movilizaciones políticas de nuestro país en torno a las elecciones.

[109]

Por su parte, Jenkins (2006), en su libro sobre fans, bloggers y videojuegos, retoma como
ejemplo a los fans y los jugadores en línea, que bajo un mismo interés han logrado producir
conocimiento colectivo sobre un tema común para todos los interesados. La simulación, el
juego y la resolución de problemas son las habilidades ligadas a la vida on-line que, de manera
más directa, contribuyen a la conformación de la inteligencia colectiva dentro de los procesos
de aprendizaje pero, sobre todo, constituyen las habilidades que se pueden aplicar también
como respuestas en la vida off-line.
Pese a todo lo anterior, es de recalcar que dichas habilidades han sido poco
estimuladas desde los ámbitos educativos formales y, por ello, la propuesta es analizarlas y
desarrollarlas a partir del mismo sujeto (en concordancia con la filosofía edupunk).
Sin embargo, aunque la propuesta es que la participación dé pie a la agencia, es
importante decir que la simple aparición de las pantallas no garantiza participación en todos
los niveles y para todos los sentidos. Por ello, es importante generar indicadores
contextualizados para medir el grado de participación en distintos grupos.

Prácticas colaborativas y prácticas de socialización en medios convergentes
El concepto de práctica mediática, que proviene de los estudios culturales, hace referencia a
lo que las personas hacen con y a través de los medios. Sin importar los fines o las tendencias,
las prácticas mediáticas tienen que ver con el consumo mediático, con los modos de asociar
los medios, los tiempos de ocio y, si hablamos de las TIC, incluimos lo que se refiere a
procesos de producción, de conocimiento y de convergencia. En palabras de Martín-Barbero
(2006, p. 12).

La convergencia tecnológica entre el sector de las telecomunicaciones y el de
los medios de comunicación –el entrelazamiento satelital de la televisión con
su acceso directo o por cable, y digitalmente con Internet– está trastornando
las figuras tradicionales de la propiedad y del funcionamiento y gestión de los
medios audiovisuales.

[110]

En este sentido, las prácticas mediáticas son un nuevo tipo de tecnicidad, la cual se desarrolla
en contextos de red muy distintos a los de los medios de comunicación, que tradicionalmente
generan una audiencia pasiva. Las prácticas mediáticas ligadas a la nueva tecnicidad, además,
permiten un usuario mediático que logra discernir información y (re)construirla a partir de su
uso y apropiación.
Ahora bien, el concepto de práctica colaborativa tiene que ver con la capacidad de
priorizar y entender la inteligencia social, es decir, aprender y resolver problemas de
diferentes formas a través de palabras, acciones y las producciones de los demás. Esta
capacidad permite aprender de otros y comprender la mente propia. Si bien el trabajo en
equipo ha sido común en las escuelas, hoy en día se ha comenzado a hablar en la escuela de
“trabajo colaborativo” como una necesidad de adaptación a la realidad actual.
Trabajar en grupos representa distintas oportunidades para intercambiar ideas con
varias personas al mismo tiempo en un ambiente libre de competencia. Esta manera de
trabajar funciona de manera más natural en las realidades mediáticas que en los contextos
escolares, dado que la principal característica es que tienen un fin en común.
Esta afirmación quizá tenga que ver con la forma en que los jóvenes han asumido las
prácticas mediáticas y tecnológicas. De acuerdo con Ortzúar y Regis (2006, p. 10):

Los adolescentes asumen el futuro como “tecnológico”, por lo tanto, el sentido
que adquiere el uso de la computadora en la educación se liga a la necesidad
de dominar programas de cómputo para vivir en un mundo tecnologizado, sea
en el estudio, en el trabajo, o en lo cotidiano.

Es razonable que las prácticas, sobre todo juveniles, muchas veces tengan que ver con los
procesos identitarios y de socialización del joven:

La cultura escolar, sus códigos y representaciones, no ocupan el lugar más
importante en el espacio simbólico en el que se mueven los jóvenes. La
socialización en los medios de comunicación y los grupos de pares han
incrementado su poder como marco de referencia (Wincour, 2006, p. 5).

[111]

Así, las prácticas mediáticas, con referencia a las tecnológicas y las educativas, son sociales y,
por tanto, “se constituyen en torno a valores culturales, modos de vida y construcciones de
sentido… y en oposición a modos de organización y comunicación verticales, burocráticos y
rígidos” (Rueda y Quintana, 2004, p. 5). Como señala Orozco (2010), la interacción con las
pantallas –convergentes sobre todo– implica estar parados en un nuevo paradigma educativo
y social.
Lo que en este trabajo se menciona como práctica mediática no es más que la
conjunción de distintos usos que, de alguna manera, convergen desde lo cotidiano hacia otras
esferas humanas, que permiten a los profesores y a los alumnos desarrollar apropiaciones,
significantes y dimensiones construidas, y construir asimismo dimensiones nuevas a partir de
las prácticas educativas. Los profesores y alumnos, además, dentro de los contextos
educativos utilizan la tecnología como medio para algún fin de ésta índole.
Por su parte, las prácticas colaborativas desarrolladas en prácticas mediáticas
responden a las necesidades de los individuos, y se manifiestan de acuerdo al modo en como
ellos mismos se ven integrados dentro de las plataformas y los grupos que en ellas se
conforman. De esta manera, el trabajo colaborativo, a través de espacios de socialización,
incluyen los intereses personales y colectivos de acuerdo a una selección natural del usuario,
consumidor, productor o prosumidor de contenido:

Existe una promesa de transformación de la relación del usuario con la
información, en la que pasamos de un rol predominante de consumo a uno de
producción (potencialmente, cada persona tiene la capacidad de convertirse
en lo que algunos llaman “prosumidora”), con las implicaciones sociales,
económicas y políticas que esto puede tener (Leal, 2010, p.164).

La interactividad tecnológica es uno de los pilares de las prácticas mediáticas de participación,
así como uno de los referentes construidos por los usuarios a partir de los cuales se
transforman los ecosistemas tecno-sociales comunicativos.

[112]

Según Guitert y Giménez (2000), las prácticas colaborativas se dan a través de un
proceso social constructivo del conocimiento en el que los individuos aportan, desde sus
habilidades, competencias, conocimiento y nuevos saberes: “Es un proceso en el que cada
individuo aprende más de lo que aprendería por sí solo, fruto de la interacción de los
integrantes del equipo” (Guitert y Giménez, 2000, p. 114) y, principalmente, se da por medio
de la socialización y la participación.
Bajo esta misma lógica, las prácticas de socialización que se construyen desde las
plataformas mediáticas permiten crear nuevos lazos y fomentar la construcción de
identidades. Los jóvenes que forman parte de comunidades virtuales o plataformas
mediáticas se apropian de estos espacios virtuales y configuran, a partir de ellos, sus
relaciones e identidad(es), que operan con otro tipo de lógica y están basadas en los intereses
individuales y en las afinidades y valores de los participantes.
En definitiva, el joven es un consumista tecnológico que configura numerosas
prácticas de ocio centrado en la cultura digital. Pero lejos de concebir ese espacio-tiempo
para el ocio como algo improductivo, suponemos que el ocio produce destrezas,
conocimiento y socialización, y, por lo tanto, entendemos que es productivo. Tal como
mencionan Ortúzar y Regi (2006, p. 4):

La expansión de la innovación tecnológica, en el entorno cotidiano de la
escuela y de los adolescentes, no implica, necesariamente, un determinismo
tecnológico o una sumisión automática a las exigencias de su racionalidad, de
sus ritmos y de sus lenguajes.

Por el contrario, estudiar sus prácticas permitirá tener un referente más certero para analizar
las posturas arriba descritas.
Como se dijo antes, es prácticamente imposible pensar que Internet y el acceso al
mismo tengan, por sí solos, efectos inmediatos –y siempre positivos– en cualquier tipo de
prácticas, por lo que es necesario replantear muchas cosas. Una de ellas es la posibilidad de
desarrollar prácticas tecnológicas que tengan incidencia directa en las prácticas educativas de
la educación formal.

[113]

El documento sobre las metas educativas para el año 2021 de la Organización de los
Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (2010, p. 2) señala que:

La presencia de ordenadores y conectividad en las escuelas está reduciendo la
brecha digital que se observa en las sociedades latinoamericanas, lo que
permite albergar esperanzas de que las TIC, junto con otro tipo de iniciativas
sociales y educativas, aceleren el logro de las transformaciones necesarias en la
educación de Iberoamérica.

Pero no solo se trata de diseñar currículos acordes con las competencias planteadas por
distintos organismos de desarrollo ni, tampoco, de solo incorporar en las escuelas el progreso
científico, la innovación educativa y los nuevos significados de la cultura a partir de la
posesión de equipo tecnológico, sino que se trata, más bien, de estudiar el desarrollo de las
prácticas mediáticas para determinar los procesos por los que atraviesan para ser
consideradas prácticas educativas.
Con lo anterior es que se espera que el uso de las TIC puedan contribuir a la mejora de
la sociedad, y para ello será necesario romper con cualquier vestigio de determinismo
tecnológico y abordar el problema desde una perspectiva sociotécnica amplia, que analice
desde las prácticas más pequeñas y aisladas hasta aquellas que inciden en las políticas
públicas de los distintos países.

A manera de conclusión: aristas edupunks de la participación como elementos para el
desarrollo social
Tradicionalmente, las aristas y problemáticas del desarrollo social han sido miradas desde
amplios marcos, que van desde lo económico hasta lo político-social, y que se miden en los
grandes sistemas estructurales de la sociedad, tales como la salud, la seguridad, las leyes y la
mirada educativa. Sin embargo, resulta pertinente abordar el desarrollo social desde otros
puntos de vista, menos explorados y que contribuyen a complejizar el mismo concepto.

[114]

El aprendizaje informal y la participación, vistas desde lo edupunk, implican una
especie de marginalidad, entre los sistemas y estructuras fijos, sobre el poder de agencia que
tienen los sujetos hacia la innovación desde el ámbito digital principalmente.
La agencia, desde las prácticas digitales, significa aprender y participar en ambientes
mediáticos en la medida en que cada individuo tenga el deseo, la necesidad o los medios para
desarrollar, desde formatos y soportes distintos, vías para la resolución de problemas y la
adhesión social.
Participar implica, entonces, fomentar el desarrollo de competencias (y, por ende, de
oportunidades) en los sujetos a través de los pares, las habilidades de autoaprendizaje, el
ensayo y error, la colaboración o la socialización, que genera en última instancia aprendizaje
personalizado, ubicuo y descentralizado en cada individuo.
Las habilidades digitales para la participación tienen que darse, como propone Jenkins,
a partir de la experimentación, a través del juego, la simulación o la alternancia de las
identidades e interfaces, desde las que es posible obtener conocimiento mediante
improvisación, descubrimiento, búsqueda de información para la resolución de problemas,
entre otras actividades.
Ubicando la cultura de la participación edupunk dentro de la propuesta de Sen
(1999/2000) sobre el desarrollo social, se plantea un enfoque que permite un proceso de
expansión de las libertades reales de las que disfrutan los individuos. Se considera que la
expansión de la libertad es, al mismo tiempo, tanto un fin primordial como el medio principal
del desarrollo. De esta forma, la libertad para el desarrollo asume su “papel constitutivo” y su
“papel instrumental”.
Bajo dos premisas podemos dar cabida a la cultura de la participación en procesos de
desarrollo social: la primera implica que, sin importar los paradigmas de acceso material, los
sujetos tendrán las vías para resolver problemas; la segunda parte de la manifestación
participativa, con la cual se permite generar aprendizaje desde la informalidad.
En este contexto, el aprendizaje informal se destaca porque resulta muy difícil
encontrar una escuela donde las tecnologías sean cosa de todos los días. Si bien los medios
digitales en la educación formal no surgieron ni se desarrollaron desde un principio en la
esfera de los sistemas educativos y, por tanto, no se instalan en ellos de manera natural,

[115]

también es real que tampoco se ha buscado incorporar procesos informales de aprendizaje
para aprender de ellos.
Ahora bien, el aprendizaje informal, como parte de la educación, se enmarca dentro
de un proceso de crucial importancia para el ser humano, que permite a este adquirir y
transmitir en diferentes direcciones conocimientos, valores, tradiciones, costumbres,
ideologías, etcétera, que logran vincularlo a una sociedad. Sin embargo, desde aquí no
podemos hablar de la tecnología como la panacea de la calidad educativa por sí misma, pero
sí es posible mirar la naturalización de procesos tecnológicos (no artefactos) y procesos
formativos, educativos, permanentes, que resultan de habilidades o competencias invisibles e
informales que, en teoría, generan posibilidades de acceder a las oportunidades del
desarrollo social.
Estos aprendizajes, sin duda, pueden ser anclados a procesos de desarrollo, no solo
desde la alfabetización digital (es decir, habilidades técnicas y tecnológicas), sino además
desde las capacidades que permiten acceso a información y a ciertas libertades que,
finalmente, abren el camino a oportunidades de transformación en niveles desiguales de
acceso.
Pero hay que tener cuidado de no caer en el error de mirar solo los objetos y
aplicaciones de la tecnología, y observar también los procesos en los que esta tecnología
queda inmersa en las prácticas de los sujetos. Así, hay que “abordar los procesos mediáticostecnológicos en curso mucho más dinámicamente, recurriendo a más herramientas analíticas,
lejos de toda mirada maniquea” (Piscitelli, 2009, p. 155).
En este sentido, la inter-objetividad del Internet debe ponderar el peso de los
discursos, las prácticas y los procesos bajo un contexto específico que permita mirar estas
reconfiguraciones (en la participación principalmente), las cuales se están realizando a partir
de la interacción con un objeto donde el discurso de los actores es lo que hacen con la
tecnología pero también lo que esta los hace hacer, dando paso a una nueva mirada de la
agencia que pueden tener los objetos y de la que estos pueden dotar a los sujetos.
El aprendizaje informal, como consecuencia de prácticas de cultura participativa, se
configura como posibilidad –fuera de los sistemas establecidos (educativos, económicos,

[116]

culturales)– de generar libertades y oportunidades para que el desarrollo social coloque una
arista dentro de un entorno socio-tecnológico.
De este modo, así como la implicación del desarrollo social no puede partir de una
postura lineal, es necesario que la educación no se siga concibiendo bajo un modelo
transmisor de conocimientos, sino que empiece a explorar, en contextos informales,
complejos, comunicativos, colectivos y de participación, las posibilidades que tienen –a pesar
de las brechas– las plataformas y las redes sociales digitales para impulsar procesos de
desarrollo en vías distintas a las del discurso oficial.
Para terminar, dejo la idea de Leal (2010), quien afirma que, en un mundo conectado,
como en el que muchos de nosotros estamos viviendo en la actualidad, la posibilidad de
disparar nuestro potencial de aprendizaje depende de dos tipos de clics: uno interno, que
permite la transformación de nuestra comprensión sobre la realidad y nuestras dinámicas
sociales, y uno externo, reflejado en el uso que hacemos de la tecnología para aprovechar
tales dinámicas mediante la participación hacia los caminos que nos sean convenientes.
La propuesta para lograr este enganche entre la cultura de la participación y el
desarrollo social debe generarse, como ya se dijo, desde los sujetos y las prácticas que
realizan, con el fin de ubicar aquellas prácticas que detonen agencia y buscar las estrategias
para potenciar habilidades sociales de construcción tecnológica.
En este sentido, la arista edupunk favorece una mirada capaz de complejizar, a partir
de ciertos indicadores, los usos que pueden ayudar en la construcción de la participación con
enfoque en la transformación del entorno social. Habría que señalar que esta propuesta debe
construirse desde entornos educomunicativos, que permitan detectar las necesidades de los
grupos a analizar y ponderar las libertades a las que pretenden acceder desde sus propios
imaginarios, con el uso de la tecnología y el grado de participación que cada uno desarrolla.
Quedan entonces, como propuesta, elementos que permiten estructurar estudios que
miren el aprendizaje desde las propias competencias, habilidades y prácticas que tiene el
sujeto, con el objetivo de analizar los procesos y fines con los que se han generado las mismas
para incluir la pertinencia de estas en entornos de participación que incidan en el desarrollo
social.

[117]

Referencias
Buckingham, D. (2005). Educación en medios. Alfabetización, aprendizaje y cultura
contemporánea. Buenos Aires: Manantial.

Castells, M. (1996). The Information Age: Economy, Society, and Culture. Vol. I. The Rise of the
Network Society. Oxford: Blackwell.

Cobo, C. y Moravec, J (2011). Aprendizaje invisible. Hacia una nueva ecología de la eduación
(Colleció Transmedia XXI). Barcelona: Laboratori de Mitjans Interactius/Universidad de
Barcelona.

dnorman (28 de mayo de 2008) On edupunk [Mensaje en un blog]. Recuperado de
http://darcynorman.net/

Ferrés, J. (2010). Educomunicación y cultura participativa. En R. Aparici (coord.),
Educomunicación: más allá del 2.0 (pp. 251-266). Barcelona: Gedisa.

García, E. M., González, J. C., López, J. A., Luján, J. L., Martín, M., Osorio, C. y Valdés, C. (2001).
Ciencia, Tecnología y Sociedad: una aproximación conceptual (Cuadernos de
Iberoamérica). Madrid: Organización de Estados Iberoamericanos.

Guitert, M. y Giménez, T. (2000). El trabajo cooperativo en entornos virtuales de aprendizaje.
En J. Duart y A. Sangra (comps.), Aprender en la virtualidad (pp. 113-134). Barcelona:
Gedisa.

Jenkins, H. (2006). Fans, Bloggers, and Gamers: Exploring Participatory Culture. New York:
New York University Press.

[118]

Jenkins, H., Purushotma, R., Weigel, M., Clinton, K. y Robinson, A. J. (2009). Confronting the
Challenges of Participatory Culture. Media Education for the 21st Century.
Massachusetts: Massachusetts Institute of Technology.

Leal, D. (2010). Aprendizaje en un mundo conectado: cuando participar (y aprender) es
“hacer clic”. En A. Piscitelli, I. Adaime e I. Binder (comps.), El proyecto Facebook y la
posuniversidad. Sistemas operativos sociales y entornos abiertos de aprendizaje (pp.
163-182). Madrid: Ariel.

Lévy, P. (1997). Collective Intelligence: Mankind’s Emerging World in Cybersapce. Cambridge:
Perseus Books.

Maggio, M. (1995). El campo de la Tecnología Educativa: algunas aperturas para su
reconceptualización. En E. Litwin, (comp.), Tecnología Educativa. Política, historia y
propuestas (pp. 25-40). Buenos Aires: Páidos.

Martín- Barbero, J. (2006) Recepción de medios y consumo cultural: travesías. En G. Sunkel
(coord.), El consumo cultural en América Latina (2ª ed. ampliada y revisada, pp. 47-71).
Bogotá: Convenio Andrés Bello.

Orozco, G. (2010). Entre pantallas: nuevos roles comunicativos y educativos de los
ciudadanos. En Aparici R. (coord.), Educomunicación más allá del 2.0 (pp. 251-266).
Barcelona: Gedisa.

Ortúzar, I y Regis, S. (2006). Los jóvenes, las nuevas tecnologías y la escuela. Razón y palabra,
11(48). Recuperado de http://www.razonypalabra.org.mx/

Organización de los Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (2010).
Metas educativas 2021: la educación que queremos para la generación de los
bicentenarios. Madrid: Autor/CEPAL/Secretaría General Iberoamericana.

[119]

Piscitelli, A. (2009). Nativos digitales. Dieta cognitiva, inteligencia colectiva y arquitecturas de
participación. Buenos Aires: Santillana.

Rahnema, Majid. (1996). Participación. En W. Sachs (ed.), Diccionario del desarrollo. Una guía
del conocimiento como poder (pp. 194-195). Lima: Proyecto Andino de Tecnologías
Campesinas.

Roig, H. (1995). Análisis de la comunicación de la televisión en la escuela. En E. Litwin,
(comp.), Tecnología Educativa. Política, historia y propuestas (15-24). Buenos Aires:
Páidos.

Rueda, R. y Quintana, A. (2004) Ellos vienen con el chip incorporado. Aproximación a la cultura
informática escolar. Bogotá: Universidad Distrital Francisco José de Caldas/Universidad
Central/Alcaldía Mayor de Bogotá.

Scolari, C. (2008). Hipermediaciones. Elementos para una teoría de la comunicación digital
interactiva. Barcelona: Gedisa.

Sen, A. (1999/2000). Desarrollo y libertad (Trads. Esther Rabasco y Luis Toharia). México, D.F.:
Planeta.

Wincour, R. (2006) Procesos de socialización, prácticas de consumo y formas de sociabilidad
de los jóvenes universitarios en la red. Razón y palabra, 11(49). Recuperado de
http://www.razonypalabra.org.mx/

[120]

