Cultura
en el entorno
digital

Octavio Kulesz

POLÍTICA E
INVESTIGACIÓN

La

Evaluar el impacto
en América Latina
y en España

Este estudio fue realizado por Octavio Kulesz,
fundador y director de Editorial Teseo.
Con más de 15 años de experiencia en el sector editorial,
trabaja como investigador en temas relacionados
con libros electronicos, medios sociales y cultura digital
en economías emergentes.
Este estudio se centra en España y los siguientes
países hispanohablantes de América Latina:
Argentina, Colombia, Ecuador y México.

Publicado en 2017 por la Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia y la Cultura,
7, place de Fontenoy, 75352 París 07 SP, Francia
© UNESCO 2017
CLT-2017/WS/11

Esta publicación está disponible en acceso abierto bajo la licencia AttributionShareAlike 3.0 IGO (CC-BY-SA 3.0 IGO) (http://creativecommons.org/licenses/
by-sa/3.0/igo/). Al utilizar el contenido de la presente publicación, los usuarios
aceptan las condiciones de utilización del Repositorio UNESCO de acceso abierto
(http://fr.unesco.org/open-access/terms-use-ccbysa-fr).
Los términos empleados en esta publicación y la presentación de los datos
que en ella aparecen no implican toma alguna de posición de parte de la
UNESCO en cuanto al estatuto jurídico de los países, territorios, ciudades o
regiones ni respecto de sus autoridades, fronteras o límites.
Las ideas y opiniones expresadas en esta obra son las de los autores y no
reflejan necesariamente el punto de vista de la UNESCO ni comprometen a
la Organización.
Diseño grafico: Corinne Hayworth
Diseño de cubierta: Corinne Hayworth
Impreso en Francia
Esta publicacion fue apoyada por el Gobierno de España

Índice
Prólogo	5
Resumen ejecutivo	
Introducción 	

7
11

1.	 Acceso a la cultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Caso de estudio 1.	 Plan Vive Digital (Colombia) 	

21

2.	Creatividad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Caso de estudio 2.	 Latitud1x1 (Ecuador)	

27

Caso de estudio 3.	 Centro de Cultura Digital (México) 	

31

3.	 Industrias culturales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Caso de estudio 4.	 Ayudas a las industrias culturales
		
y creativas (España)	
Caso de estudio 5.	 Retina Latina	

38
39

4.	 Sociedad civil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Caso de estudio 6.	 Foro de Cultura Digital (Argentina)	

43

Conclusión y recomendaciones	

47

ANEXO 1. Principales expertos consultados	

55

La Cultura en el entorno digital

ANEXO 2. Bibliografía	59

3

Prólogo
Desde la adopción de la Convención sobre la Protección y
la Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales en
octubre de 2005, se han producido enormes transformaciones
tecnológicas. La era digital ha cambiado significativamente el
panorama cultural y ha tenido un gran impacto en los sectores
creativos de todo el mundo.
Con la aparición de nuevos actores, la acelerada expansión
de las redes sociales, la explosión de los macrodatos (big data)
y de la computación en nube, han surgido nuevos modelos de
creación, producción, distribución, acceso y participación. Estos
nuevos modelos han permitido a los artistas y profesionales
culturales pasar por alto los canales de distribución tradicionales
e interactuar directamente con el público y las audiencias o
clientes potenciales.
Tales cambios pueden ser simultáneamente ventajosos y
desafiantes, y los sistemas globales de gobierno de la cultura
deben adaptarse a esta nueva realidad para asegurar que
la diversidad de las expresiones culturales sea protegida y
promovida.

Nuevas preguntas requieren nuevas respuestas: ¿Cómo
modernizar las políticas para la creatividad en el entorno digital?
¿Cómo considerar el comercio electrónico en los acuerdos
comerciales? ¿Cómo involucrar a los actores digitales locales
y proteger la remuneración en línea de los artistas? ¿Cómo
abordar las fracturas y desigualdades digitales?

La Cultura en el entorno digital

El respeto de los derechos humanos y la libertad artística en el
entorno digital, en particular los derechos sociales y económicos
de los artistas, se reconoce ahora como un nuevo desafío para
el desarrollo sostenible. Esto incluye el empoderamiento de las
mujeres y las niñas mediante el apoyo a su participación en las
industrias culturales y creativas como creadoras y productoras
de expresiones culturales.

5

Las Partes en la Convención de 2005 han reconocido la
importancia de estas cuestiones y manifestado su compromiso
político para trabajar en una nueva “agenda digital”. En junio
de 2017, se incluyeron nuevas orientaciones prácticas sobre
cuestiones digitales en el texto de la Convención. Las Partes
también apoyan cada vez más la creatividad digital a través del
Fondo Internacional para la Diversidad Cultural (FIDC).
En este contexto, una búsqueda sistémica y continua de datos
es indispensable para monitorear las principales tendencias en
la formulación de políticas e identificar los avances intervenidos
en este ámbito. En este sentido, los datos obtenidos en una
región y las experiencias de otra pueden ser extremadamente
valiosos para determinar el impacto de las políticas y medidas.
Al analizar cómo estos cambios han creado oportunidades y
desafíos para la cadena creativa en América Latina y en España,
este estudio ofrece una visión única de una parte del mundo
que está experimentando cambios rápidos, que se ilustran en la
adopción de nuevos planes y estrategias digitales.
La compilación y difusión de estas informaciones son esenciales
para evaluar los objetivos, resolver cuestiones estratégicas de
política y mejorar los instrumentos de política existentes.
Quiero agradecer sinceramente al Reino de España por su
apoyo financiero y por hacer posible este estudio. Esperamos
realizar un trabajo comparativo similar en el futuro, con un
ámbito geográfico más amplio, con el fin de fomentar una mayor
cooperación y de continuar repensando los principios clave de la
Convención -acceso, apertura y equilibrio- en la era digital.
Danielle Cliche

La Cultura en el entorno digital

Secretaria de la Convención sobre la Protección y Promoción
de la Diversidad de las Expresiones Culturales de 2005,
Jefa de la Sección de la Diversidad de las Expresiones Culturales

6

Resumen ejecutivo
En las últimas dos décadas, las tecnologías digitales
han transformado de raíz la escena cultural. En efecto, las
nuevas formas de creación, producción, distribución, acceso
y participación han revolucionado industrias enteras, como
la edición de libros, la música y el cine, en un proceso que ha
afectado tanto al Norte como al Sur.
En el seno de la UNESCO, esta cuestión es actualmente
objeto de un tratamiento pormenorizado, en el marco de la
Convención de 2005 sobre la Protección y la Promoción de
la Diversidad de las Expresiones Culturales (en lo sucesivo la
Convención 2005). Además de las diferentes investigaciones
que se han llevado adelante hasta la fecha, las Partes de la
Convención 2005 están incorporando de manera progresiva la
problemática digital en sus informes periódicos cuadrienales,
y en el marco del proceso de aprobación de directivas
operacionales exclusivamente enfocadas a esta área.

Tal como intentaremos mostrar, el panorama de
oportunidades, desafíos y políticas asociados con la protección
y la promoción de la diversidad de las expresiones culturales
en la era digital en España y América Latina presenta una gran
complejidad. Del examen parece desprenderse que las nuevas
tecnologías pueden representar tanto una ventaja como un
reto, en función de cómo se apliquen en cada contexto: en
efecto, según el modo en que se empleen, las herramientas
digitales pueden por ejemplo generar un mercado de industrias
culturales rico y dinámico, o bien concentrar la oferta en manos
de muy pocos jugadores. Y las políticas públicas tienen un peso
decisivo a la hora de definir el resultado en uno u otro sentido.

La Cultura en el entorno digital

En este trabajo, proponemos examinar el impacto de lo
digital en la diversidad de las expresiones culturales en España
y en los países hispanohablantes de América Latina (en lo
sucesivo “América Latina“), prestando particular atención a los
sectores del libro, la música y el cine. Nos hemos concentrado
en 5 países: Argentina, Colombia, Ecuador, España y México.

7

Dentro de este marco, cuando se trata de proteger y
promover la diversidad de las expresiones culturales en el
nuevo entorno, los avances logrados por unos países pueden
ser de enorme utilidad para los otros. Por cierto, muchas de
las iniciativas que hemos estudiado en relación con el acceso,
la creatividad, las industrias culturales y la participación de
la sociedad constituyen claros casos de éxito que podrían
replicarse. Ahora bien, más allá de las acciones que han sido
llevadas adelante, existen ciertas zonas menos exploradas, sobre
las que valdría la pena detenerse. Nos referimos principalmente
a ciertas oportunidades que no están siendo completamente
aprovechadas, o a determinados desafíos que no están siendo
suficientemente atendidos.
En el ámbito del acceso, el sector público ha realizado
importantes esfuerzos para reducir la brecha digital. Sin
embargo, estos proyectos suelen formar parte de vastos
planes nacionales de infraestructura en cuya elaboración e
implementación intervienen generalmente los Ministerios de
Tecnología, de Industria, de Comunicaciones, de Educación,
entre otros, pero no el de Cultura –lo que puede impactar
negativamente en términos de la diversidad de las expresiones
culturales. Por otro lado, en un contexto en el cual grandes
plataformas internacionales ejercen una presión creciente para
ofrecer soluciones de infraestructura, resulta indispensable
insistir en que, sin políticas públicas en este ámbito, el acceso
equitativo y la neutralidad de la web pueden correr riesgos.

La Cultura en el entorno digital

Desde el punto de vista de la creatividad, los países han
invertido en plataformas y aplicaciones que contribuyen a la
visibilidad de los artistas locales, en actividades de capacitación
que ayudan a experimentar y crear con tecnologías digitales,
y en distintas medidas que protegen el derecho de autor. No
obstante, a menudo las políticas culturales siguen demasiado
ancladas en el modelo de creación analógico –en el cual el
mensaje se comunica unidireccionalmente– y pierden un
poco de vista el paradigma propio de nuevo entorno, que se
caracteriza por la interacción y la colaboración.

8

Respecto de las industrias culturales, las ayudas para la
vinculación profesional, la capacitación y la modernización,
así como la construcción de plataformas que contribuyen a la
consolidación de la industria del libro, de la música o del cine son
iniciativas fundamentales. Con todo, los desafíos relacionados
con las grandes plataformas globales y su impacto en la cadena
creativa local no están recibiendo un tratamiento integral: sin
una estrategia firme en este ámbito, pueden acentuarse los
problemas a nivel no sólo de las industrias sino también de las
estadísticas nacionales.
Finalmente, los países han llevado adelante numerosos
proyectos de difusión cultural y fomento de la participación
social, en particular a través de plataformas de divulgación,
comunicación en redes sociales, consultas ciudadanas,
conferencias y publicaciones sobre la cultura en la era digital.
Pero aquí se presenta una oportunidad algo desaprovechada: la
posibilidad de sensibilizar al público general sobre los objetivos
y principios de la Convención 2005 y de mantener una discusión
más explícita sobre cómo impacta lo digital en la diversidad de
las expresiones culturales.

Al mismo tiempo, también es evidente que existen marcados
contrastes entre los países, referidos a un buen número de
particularidades tecnológicas, económicas y sociales. Por
ejemplo, muchas de las medidas llevadas adelante en España
tienden a alinearse con los programas de integración europea
–como ocurre con el Mercado Único Digital–, mientras que las
agendas digitales de los 4 países latinoamericanos estudiados
suelen poner el acento en la reducción de asimetrías y en la
diversificación de una economía demasiado dependiente de las
exportaciones primarias. En el caso concreto de Colombia, las
nuevas tecnologías adquieren un sentido aún más específico:
aparecen directamente asociadas a la construcción de la paz y
al período del “posconflicto”.

La Cultura en el entorno digital

En cualquier caso, es claro que para la cultura de los países
hispanohablantes la era digital no representa un futuro posible,
sino que constituye una realidad presente. A pesar de que falta
muchísimo por hacer para alcanzar una comprensión profunda
de estos procesos tanto en términos cuantitativos como
cualitativos, podríamos postular que el espacio cultural digital
conformado por España y América Latina no es algo que deba
construirse desde cero, sino que ya existe y se desarrolla de
manera muy dinámica.

9

La Cultura en el entorno digital

En futuras investigaciones sobre la relación entre lo digital
y la diversidad de las expresiones culturales en el mundo
hispanohablante, será sin duda necesario mantener este doble
abordaje. Por un lado, habrá que seguir prestando atención al
aspecto universal/común, conformado por el amplio espectro
de oportunidades, desafíos y políticas que se repiten a lo largo
de la región. En segundo término –en la medida en que los
datos disponibles lo permitan– resultará fundamental examinar
el componente local/específico, definido por la coyuntura
y las prioridades de cada país –rasgos originales que podrían
acentuarse con el paso del tiempo. En cierto sentido, se trata
de la misma dualidad que hallamos en la idea de una lengua
común: la región comparte el español, pero existen diferencias
dialectales que deben ser tenidas en cuenta. Y, a fin de cuentas,
si el objetivo es consolidar el espacio digital hispanohablante
de un modo que promueva y proteja la diversidad de las
expresiones culturales, resultará indispensable fortalecer ambos
pilares a la vez: las redes de intercambio regional –de datos,
de experiencias, de contenidos, de expresiones artísticas– y el
trabajo incesante sobre las necesidades locales concretas.

10

Introducción
En las últimas dos décadas, las tecnologías digitales
han transformado de raíz la escena cultural. En efecto, las
nuevas formas de creación, producción, distribución, acceso
y participación han revolucionado industrias enteras, como
la edición de libros, la música y el cine, en un proceso que ha
afectado tanto al Norte como al Sur.
En el seno de la UNESCO, esta cuestión es actualmente
objeto de un tratamiento pormenorizado, en el marco de la
Convención de 2005 sobre la Protección y la Promoción de
la Diversidad de las Expresiones Culturales (en lo sucesivo la
Convención 2005). Por cierto, si bien la Convención 2005 no
menciona explícitamente la cuestión digital –pues sólo alude,
de manera más genérica, a las “tecnologías de la información y
la comunicación” o a las “nuevas tecnologías”–, el principio de
neutralidad tecnológica enunciado en el artículo 4.1 deja en
claro que su marco legal debe aplicarse a cualquier entorno –
incluso el digital.
Las referencias a la cuestión digital se han multiplicado
desde que los primeros informes periódicos cuadrienales sobre
la implementación de la Convención fueron entregados en
2012.1 El análisis de estos documentos y de otras tendencias
contemporáneas2 parece indicar que lo digital afecta
transversalmente los 4 grandes objetivos que subyacen a la
Convención 2005:3
◗◗ el nuevo contexto tecnológico ha reconfigurado drásticamente la cadena
de valor, de un modo que afecta la sostenibilidad de los sistemas de
gobernanza para la cultura;

1. Los informes, entregados por las Partes cada cuatro años, pueden consultarse desde este enlace: http://www.unesco.org/
culture/cultural-diversity/2005convention/en/periodicreport/list/. El nuevo formulario para los informes periódicos, revisado en
junio de 2015, invita a las Partes a ofrecer detalles acerca de las tecnologías digitales y los desafíos que éstas presentan, dentro
de las secciones tituladas “Contexto de la política cultural” y “Aspectos transversales”. Una versión en PDF de este formulario se
encuentra disponible aquí: http://en.unesco.org/creativity/sites/creativity/files/qpr_online_form_en_shorten.pdf.
2. Entre las diferentes investigaciones que se han llevado adelante acerca de la diversidad de las expresiones culturales en la era
digital, podríamos mencionar Guèvremont et al. (2013), Kulesz (2014) y Lee y Lim (2015).
3. Cf. UNESCO (2015b: 13).

La Cultura en el entorno digital

◗◗ las disparidades tecnológicas entre Norte y Sur representan un claro desafío
a la hora de lograr un flujo equilibrado de bienes y servicios culturales;

11

◗◗ si bien las nuevas tecnologías pueden ayudar a consolidar el entramado
económico y social local, la irrupción de las grandes plataformas de
Internet en el comercio de bienes y servicios culturales puede constituir un
reto cuando se trata de integrar la cultura en un marco de desarrollo
sostenible.
◗◗ la expansión de la web como espacio de creación, acceso y participación
social renueva la necesidad de promover la libertad de expresión, el
derecho a la privacidad y los derechos humanos en general.
Es dentro de este contexto, caracterizado tanto por
oportunidades como por desafíos, que los órganos de la
Convención 2005 están elaborando directivas operacionales
específicamente orientadas a la temática digital, que están en
proceso de aprobación.4 El texto servirá de guía para interpretar
la Convención 2005 en el entorno digital y ofrecerá principios
claros para implementación de nuevas políticas culturales.
Al mismo tiempo, el marco de seguimiento propuesto en el
Reporte Global Re|pensar las políticas culturales de la UNESCO5
contribuirá a medir potenciales avances en la protección y
promoción de la diversidad de las expresiones culturales en el
entorno digital.6

La Cultura en el entorno digital

Otro aspecto a tener en cuenta es que el impacto de las
tecnologías reviste características globales, pero también
presenta particularidades locales y regionales, en función de
variables como la infraestructura, la legislación e incluso la
lengua. En este último caso, hay que reconocer que aquellos
países que comparten un mismo idioma conforman una
suerte de “territorio digital” común, al interior del cual pueden
detectarse oportunidades y desafíos recurrentes. Ahora bien,
puesto que casi 470 millones de personas tienen al español
como lengua materna,7 es claro que estudiar estos fenómenos
en el mundo hispanohablante puede resultar un ejercicio
sumamente fecundo, sobre todo a la hora de pensar nuevas
estrategias culturales.

12

Llegados a este punto, hay que subrayar que lo digital está
ganando relevancia en las políticas de la región, aunque los
enfoques son variados.

4. Cf. UNESCO (2015a).
5. Cf. Anheier (2015: 31 y ss.).
6. Para un resumen de este marco, ver infra, sección “Seguimiento y evaluación de las variables digitales”.
7. Cf. Instituto Cervantes (2015: 5).

La Comisión Económica para América Latina y el Caribe de las
Naciones Unidas (CEPAL),8 por ejemplo, impulsa la adopción de
una agenda digital –eLAC2018–,9 orientada a distintas áreas de la
economía, entre ellas al desarrollo de contenidos y aplicaciones.
Por otro lado, la Comunidad de Estados Latinoamericanos
y Caribeños (CELAC) promueve el Plan de Acción Cultural
2015-2020, que subraya la necesidad de garantizar la libre
manifestación de la diversidad de las expresiones culturales en
Internet.10 Sin embargo, es tal vez a escala iberoamericana donde
la intersección entre la diversidad de las expresiones culturales y
la era digital se expresa de manera más concisa. La Carta Cultural
Iberoamericana –instrumento creado en 2006 por iniciativa de
la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación,
la Ciencia y la Cultura (OEI) para favorecer una mayor articulación
y una mejor cooperación entre los países de la región–11
reafirma explícitamente los principios de la Convención 2005
y menciona en reiteradas ocasiones la cuestión tecnológica.
En particular, el documento llama a “promover el desarrollo y
la utilización de las nuevas tecnologías como oportunidades
de creación, producción, difusión y promoción de bienes y
servicios culturales, así como su contribución a la formación
de nuevos públicos y al intercambio cultural entre los países”.
A diez años de la adopción de la Carta Cultural, estos objetivos
siguen vigentes y se plasman hoy en el proyecto de Agenda
Cultural Digital para Iberoamérica impulsado por la Secretaría
General Iberoamericana (SEGIB), con apoyo de la OEI. Por cierto,
en el artículo 14 de la Declaración de Veracruz –emitida en
2014, en el marco de la XXIV Cumbre Iberoamericana, que llevó
como título “Educación, innovación y cultura en un mundo en
transformación”– se recomienda:

8. Cabe aclarar que en la exposición haremos referencia a la situación de Iberoamérica y de América Latina, territorios que
en rigor no coinciden con el que aquí examinamos (puesto que esos conjuntos incluyen también a países lusófonos como
Portugal y Brasil), pero que de todos modos pueden resultar muy útiles para el análisis de tendencias comunes.
9. Cf. CEPAL (2015a).
10. Cf. CELAC (2015).
11. Cf. “Carta Cultural” (2006).

La Cultura en el entorno digital

“encargar a la SEGIB y a la OEI, en coordinación con los países miembros
y con el grupo de trabajo permanente adoptado en la XVII Conferencia
Iberoamericana de Ministros de Cultura, que articule la puesta en marcha
de la Agenda Digital Cultural para Iberoamérica que contribuirá a
la consolidación del espacio cultural iberoamericano y su inserción en
las redes mundiales de información.

13

Dicha Agenda promoverá la digitalización y la participación de la
sociedad en la cultura digital, en las industrias creativas, en la generación
de contenidos locales y compartidos, y en la preservación del patrimonio
cultural, reconociendo las diferencias y asimetrías entre los países, respetando
los ordenamientos jurídicos nacionales, la diversidad cultural, expandiendo
el acceso a los contenidos y respetando la propiedad intelectual.” 12
Esta declaración expresa un programa muy claro. En primer
lugar, el texto –en sintonía con otros documentos anteriores–
habla de “consolidar” el espacio cultural iberoamericano, y
no de “crearlo”, lo que representa una apuesta firme en pos de
integrar y mejorar lo ya logrado –en lugar de impulsar soluciones
construidas “desde arriba”.13 Además, el documento define con
precisión las grandes líneas de acción, en un marco de promoción
de la diversidad cultural y de respeto de la soberanía de cada país:
1) la expansión del acceso; 2) la generación de contenidos locales;
3) el desarrollo de las industrias creativas; 4) la participación de la
sociedad; 5) la preservación del patrimonio cultural.
Es dentro de este marco que proponemos examinar el
impacto de lo digital en la diversidad de las expresiones
culturales de España y América Latina, prestando particular
atención a los sectores del libro, la música y el cine.14 Nos
hemos concentrado en 5 países –Argentina, Colombia, Ecuador,
España y México–,15 priorizando en cada caso el punto de vista
nacional, aunque también hemos incluido ciertas referencias a
la situación provincial/autonómica y municipal.
12. Cf. “Declaración de Veracruz” (2014).

La Cultura en el entorno digital

13. Cf. por ejemplo SEGIB (2013: 22): “En definitiva, disponemos de numerosos fragmentos de Espacio Cultural Iberoamericano
ya construidos, y esto es lo que hace que lo correcto sea hablar de afirmación o ‘consolidación’ del Espacio –como hacen la
Carta Cultural Iberoamericana y la Declaración de la Cumbre Iberoamericana de Cádiz– y no de ‘creación’ del Espacio. Crear es
generar algo ex novo; consolidar es impulsar algo que ya existe. Y, efectivamente, el espacio en parte ya es”.

14

14. Si bien la era digital ha implicado una transformación de todas las industrias culturales, en el presente trabajo hemos orientado
el análisis a esos 3 segmentos, ya que hacia allí se dirige el grueso de las políticas públicas de los países hispanohablantes. Esto
es particularmente evidente en el terreno de la cooperación: la Carta Cultural Iberoamericana, por ejemplo, llama a “establecer
mecanismos de cooperación que promuevan una distribución de sus bienes y servicios culturales en el espacio iberoamericano y
en el exterior, con especial atención en el sector cinematográfico y audiovisual, en la música y el libro”. Asimismo, la incorporación
de estos tres sectores permite realizar una primera aproximación y establecer comparaciones cuantitativas y cualitativas de
un modo mucho más firme que si tratáramos con otras prácticas que en la región son aún incipientes –como la utilización de
nuevas tecnologías en artes escénicas– o que han recibido hasta hoy una menor atención por parte de las políticas públicas. No
obstante, tal como señalaremos en las conclusiones y en las recomendaciones finales, una de las claves para la consolidación de
las industrias del libro, la música y el cine podría residir en el establecimiento de sinergias con otros sectores creativos, tales como
la animación o los videojuegos. El impacto de estos últimos en la diversidad de las expresiones culturales deberá ser objeto de
nuevos estudios en el futuro.
15. Dicha selección consigue reunir los 4 países de mayor PIB y población –Argentina, Colombia, España y México–, que
cubren áreas geográficas y contextos culturales muy diversos –Europa, América del Norte, Cono Sur, Región Andina, Caribe,
Amazonas–, que determinan una rica variedad de políticas públicas; la inclusión de Ecuador –sede de la oficina de la
UNESCO para Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela– ha sido especialmente relevante para comprender la realidad andina.
Inevitablemente, esta elección metodológica deja afuera a muchos países que podrían contribuir con elementos muy
importantes, y que deberían ser objeto de nuevos estudios en el futuro. Por otro lado, en el presente trabajo no hemos incluido
referencias a la situación de la comunidad hispanohablante de Estados Unidos, pues nos hemos concentrado únicamente en
los países que son parte de la Convención 2005.

Por otro lado, dado el carácter cambiante tanto de las
tecnologías como de las políticas y de los actores involucrados,16
no sólo hemos consultado fuentes escritas –legislación, informes
periódicos cuadrienales, estadísticas, investigaciones sectoriales,
artículos periodísticos, entre otros–17 sino que hemos recurrido
además al testimonio directo de alrededor de 80 expertos,
artistas, emprendedores y representantes del sector público
cuya generosa contribución ha sido vital para comprender la
situación local.18 A fin de abarcar un universo de tendencias lo
más rico posible, hemos prestado atención a la digitalización
de los bienes culturales analógicos, a su distribución y difusión
en línea e incluso a los fenómenos relacionados con la creación
digital pura –tal como ocurre con el arte digital.
Ahora bien, debemos advertir que la presente investigación
no busca constituirse en un diagnóstico de la cultura digital local
ni de los progresos tecnológicos de cada país: se trata, más bien,
de analizar el modo específico en que las nuevas tecnologías
impactan en la diversidad de las expresiones culturales19 en el
seno de la región, con un claro énfasis en las oportunidades, los
desafíos y las medidas implementadas en años recientes.
Sin embargo, será importante no perder de vista las
circunstancias locales. En efecto, entre los países seleccionados
existen numerosas especificidades socio-económicas que
determinan prioridades y problemáticas diferentes. En términos
de infraestructura, por ejemplo, España se encuentra alineada
con los programas de integración europea –en particular con
el Mercado Único Digital– y lleva una clara ventaja respecto de
América Latina.20 Al mismo tiempo, la crisis económica iniciada
en 2008 ha obligado a las industrias culturales españolas a
buscar nuevos mercados y a ganar competitividad por todos los
medios posibles.

17. Los informes cuadrienales disponibles a la fecha son los de Argentina (2012 y 2016), Ecuador (2012), España (2012 y 2016)
y México (2012 y 2016). En cuanto a las estadísticas, no siempre resulta sencillo dar con informaciones actualizadas sobre los
fenómenos que aquí examinamos, de modo que ha sido necesario recurrir a una pluralidad de fuentes: sector público de
cada país, gremios profesionales tanto nacionales como internacionales, organismos regionales como el CERLALC y la CEPAL
(entre otros), empresas de investigación de mercado como eMarketer o Deloitte, así como artículos de prensa. Las fuentes
específicamente citadas en el trabajo pueden encontrarse detalladas en el Anexo 2.
18. En el Anexo 1 consignamos la lista de los principales expertos contactados. Las entrevistas fueron llevadas adelante entre
febrero y abril de 2016 y, en su vasta mayoría, se realizaron cara a cara. Los testimonios que aparecen insertados en el texto sin
referencia de fuentes han sido extraídos de estas conversaciones.
19. Es importante señalar que aquí nos referimos a la diversidad de las expresiones culturales –en el sentido estricto que se
le asigna en la Convención 2005– y no a la diversidad cultural en general. Esto deja de lado cuestiones como el patrimonio
–material o inmaterial.
20. A lo largo del trabajo, brindaremos informaciones más detalladas sobre todas estas tendencias.

La Cultura en el entorno digital

16. Este aspecto se ve acentuado por las transformaciones en la coyuntura política de 3 de los países analizados: Argentina
eligió una nueva administración en diciembre de 2015; España atraviesa actualmente un proceso electoral; y México disolvió
recientemente la CONACUL TA, para crear la nueva Secretaría de Cultura.

15

Los países latinoamericanos, por su parte, han logrado
mejoras en cuanto a la conectividad de banda ancha, aunque
las brechas de acceso siguen siendo considerables y explican en
buena medida que el comercio electrónico represente aún una
porción relativamente pequeña de la economía. Por otro lado,
la actual desaceleración económica y la caída de los precios
de las materias primas refuerzan en toda la región la urgencia
de diversificar las fuentes de ingresos. En el caso particular
de Argentina, existe una enorme asimetría de infraestructura
que separa a la capital de las otras localidades de ese extenso
país. En Colombia existen ciudades intermedias –como
Medellín y Cali– de mayor peso relativo, y el énfasis está puesto
especialmente en reducir las brechas entre campo y ciudad, así
como en aprovechar todas las herramientas disponibles a fin
de consolidar la paz. Las disparidades entre centros urbanos y
rurales afectan igualmente a Ecuador –un país caracterizado
por una rica pluralidad de culturas. México –el país más poblado
de la región hispanohablante– también cuenta con una vasta
diversidad y un valioso legado histórico; su escala posibilita la
puesta en marcha de proyectos de gran envergadura.
A fin de tratar todos estos temas, hemos organizado el informe a partir de 4
ejes centrales, que se corresponden con artículos clave de la Convención 2005:
1.	 El acceso a la cultura; 21
2.	 La creatividad; 22
3.	 Las industrias culturales; 23
4.	 La participación de la sociedad civil y la sensibilización del público. 24
Tal como intentaremos mostrar, la región presenta una amplia
gama de políticas que, aunque no mencionen explícitamente la
Convención 2005,25 contribuyen de manera concreta a proteger
y promover la diversidad de expresiones culturales en la era
digital. Los casos de éxito y las lecciones aprendidas podrían servir
de inspiración para promover nuevos proyectos, ya sea a nivel
nacional o regional.

La Cultura en el entorno digital

21. Artículos 2.7, 4.6 y 7.1.

16

22. Artículos 4.1, 4.3, 6.2, 7.2 y 10.c.
23. Artículos 4.5, 6.2.c y 10.c. En términos de la cadena de valor cultural, esta sección correspondería a las etapas de producción
y distribución.
24. Artículos 10 y 11. Vale la pena aclarar que, en un contexto de reacomodamiento de la cadena creativa, las 4 áreas
examinadas pueden superponerse: por ejemplo, el ámbito de los artistas se acerca cada vez más al mundo de las industrias
culturales, en la medida en que los creadores tienen mayores posibilidades de auto-publicarse y auto-distribuirse. Con todo,
pensamos que, a los fines de la exposición, la distinción entre creatividad –punto de vista de los artistas– e industrias culturales
–punto de vista de los emprendedores/empresarios– sigue siendo relevante.
25. Por cierto, las referencias a la Convención 2005 y a la diversidad de las expresiones culturales suelen estar mucho más
presentes en el ámbito de la cooperación internacional que en las políticas nacionales. Cf. García Leiva (2015).

EJES CENTRALES

1
Acceso
a la cultura

17

1. Acceso
“Nuestros países suelen ser muy centralistas: por las capitales circula
el grueso de los intercambios. Es cierto que, en algunos casos, las
ciudades intermedias tienen un peso importante –como ocurre en
Colombia con Medellín o Cali–, pero todavía hay mucho por hacer
en toda América Latina, en términos de descentralización. Y para
las políticas culturales que se aboquen a esta tarea, las nuevas
tecnologías pueden convertirse en un aliado muy valioso.”
Ángel Moreno

Subdirector de Prácticas Culturales de la Secretaría de Cultura Recreación
y Deporte de la alcaldía de Bogotá, Colombia

Es claro que las nuevas tecnologías pueden
implicar grandes ventajas en términos de
acceso a la cultura.26 En primer lugar, los
medios de distribución digital permiten
–al menos en principio– acercar los libros,
la música y el cine a cualquier rincón
de un país, de una manera mucho más
eficaz que épocas anteriores. Esto resulta
particularmente útil para las naciones que
poseen una gran extensión territorial y
una geografía accidentada: así, para una
pequeña biblioteca del sur de la Argentina
u otra del interior de Colombia que buscan
ofrecer a sus lectores un fondo surtido y
actualizado, podría resultar más sencillo
dotarse de libros electrónicos que de libros
físicos. Además, en un tiempo caracterizado
por la masificación de teléfonos inteligentes
cada vez más potentes y asequibles,27
el acceso digital a los bienes y servicios
culturales se facilita de manera considerable.
26. Los beneficios de las nuevas tecnologías con miras al acceso a la
cultura sobresalen en los informes de Argentina (2012: 4, 9, 15 y 16),
Ecuador (2012: 13), España (2016: 31 y 66) y México (2016: 3).
27. Según datos recientes de Deloitte (2015: 2), España posee una
penetración de teléfonos inteligentes de 88%, lo que la coloca por
encima del promedio de europeo (78%) y en segundo lugar a nivel
global, sólo detrás de Singapur (92%). En el caso de América Latina,
la cifra de smartphones se ha incrementado un 740% en los últimos
4 años; de persistir esta tendencia, la región se convertirá hacia 2020
en el segundo mercado móvil mundial (Cf. Granados, 2015).

18

La Cultura en el entorno digital

Es evidente también que la oferta cultural
propia de la era digital resulta mucho más
abundante que aquella a la que los usuarios
estaban acostumbrados en el pasado. Ninguna
tienda de discos podría competir en catálogo
con Spotify, Pandora u otras plataformas de
música por streaming. Por otra parte, gracias a
que el proceso de copia y descarga tiene un
costo prácticamente nulo, los usuarios gozan
de la posibilidad de acceder gratis a miles de
obras de dominio público.
Con todo, no hay que perder de vista
las barreras que actualmente impiden el
pleno aprovechamiento de estas ventajas.
Para empezar, la brecha digital –entre los
diferentes sectores socioeconómicos; entre el
campo y la ciudad; entre la capital y el resto
del territorio– que afecta particularmente a
los países de América Latina repercute de
modo negativo en el acceso: en efecto, a
pesar de los grandes progresos realizados
en la última década,28 siguen existiendo
en la región marcadas disparidades en
términos de infraestructura de conexión y
de equipamiento.29
28. Cf. CEPAL (2015b: 11).
29. Para una reseña pormenorizada sobre estas desigualdades –tanto
al interior de cada país como entre los diferentes países–, cf. CEPAL
(2015b: 41 y ss.).

Otro de los obstáculos para el acceso reside
en el déficit de expresiones culturales
disponibles en línea. Es claro que sin
una estrategia de contenidos, cualquier
política de infraestructura puede resultar
incompleta.
En este contexto, algunas fundaciones y
grandes plataformas globales han propuesto
esquemas gratuitos o de muy bajo costo
para que habitantes de países en desarrollo
accedan a Internet. Un ejemplo es FreeBasics30
–inicialmente bautizado como “Internet.
org”–, proyecto promovido por Facebook en
alianza con operadoras de telefonía, que ya ha
dado sus primeros pasos para brindar acceso
móvil en Colombia, Perú y Bolivia, entre otros.
Una propuesta alternativa –que en América
Latina apenas se halla en estado de prueba–
es Loon,31 de Google: se trata de una red de
globos que flotan sobre la estratósfera y llevan
la conectividad a zonas remotas o rurales. Sin
embargo, estas iniciativas han sido objeto
de numerosas críticas, en particular por el
hecho de que pueden implicar una ventaja
desproporcionada para los contenidos y las
aplicaciones distribuidos por las empresas
participantes. En la “Carta abierta a Mark
Zuckerberg sobre Internet.org, Neutralidad
de la Red, Privacidad y Seguridad” (2015),
organizaciones de la sociedad civil de varios
países –entre ellos Colombia, Ecuador, España
y México– alertaron sobre los peligros que
surgen cuando la provisión de acceso queda
en manos de grandes plataformas privadas:
“Los abajo firmantes compartimos una
gran preocupación por el lanzamiento y
la expansión de la plataforma Internet.
org impulsada por Facebook y por sus
implicaciones para la internet abierta
en el mundo.

En esa Internet abierta, todos los contenidos,
aplicaciones y servicios deben ser tratados
con igualdad, sin discriminaciones. Nos
perturba particularmente que el acceso
a Internet para personas sin recursos
sea usado para justificar violaciones a
la neutralidad de la red.”32
El sector público ha puesto en marcha
un buen número de políticas con miras a
aprovechar las ventajas y superar los retos
antes descritos. A continuación detallamos
algunos de los planes que los países
seleccionados han implementado en años
recientes con el objetivo de consolidar la
infraestructura de acceso:33

Argentina
◗◗ Plan Nacional de Telecomunicaciones
Argentina Conectada (2010):34
estrategia integral de mejora de la
conectividad en territorio nacional;
◗◗ Televisión Digital Abierta (2009):35
proyecto de acceso universal gratuito a
la TV por aire, que incorpora referencias
explícitas a la cuestión de la diversidad
cultural.36
◗◗ Plan Nacional Igualdad Cultural
(2012):37 programa que apunta a
fomentar la igualdad de oportunidades
en el disfrute de los bienes culturales
y el acceso a las nuevas formas de
comunicación, bajo el lema “Inclusión
en la diversidad”.
32. Cf. “Carta abierta” (2015).
33. En la lista no hemos incluido los programas de entrega de
dispositivos –tales como Conectar Igualdad (Argentina, 2010) o
Tabletas para educar (Colombia, 2014)– que, aunque impactan en área
del acceso a la cultura, están más enfocados al ámbito escolar.
34. www.enacom.gob.ar/multimedia/normativas/2010/Decreto%20
1552_10.pdf
35. http://www.tda.gob.ar/

30. https://info.internet.org/en/story/free-basics-from-internet-org/

36. http://www.tda.gob.ar/tda/141/11165/consejo-asesor.html.

31. http://www.google.com.ar/intl/es-419/loon/

37. http://www.cultura.gob.ar/acciones/plan-nacional-igualdad-cultural/

La Cultura en el entorno digital

19

◗◗ Plan Federal de Internet (2016):38
suministro de banda ancha de calidad
para 1200 localidades. El proyecto apunta
a reducir las asimetrías de conectividad
y será complementado por el plan País
Digital, de próximo lanzamiento.39

Colombia
◗◗ Plan Vive Digital (2014):40 esta segunda
edición del exitoso programa lanzado
en 2010 abarca un amplísimo abanico
de áreas; en términos de infraestructura,
apunta a mejorar de forma decisiva
el acceso a Internet –en particular en
zonas rurales–, a instalar puntos con wifi
gratuito y a ampliar la cobertura de la TV
digital, entre otras metas.41

Ecuador
◗◗ Plan Nacional para el Buen Vivir
(2013):42 plan de vasto alcance, con un
claro componente de infraestructura,
acceso y conectividad. Se plantea como
misión democratizar la prestación de
servicios públicos de telecomunicaciones
y de tecnologías de información y
comunicación, incluyendo la radiodifusión
y la televisión.
◗◗ Plan Nacional de Desarrollo de
Banda Ancha (2011):43 consolidación
de la infraestructura de banda ancha,
fundamentalmente entre los sectores
menos atendidos.

España
◗◗ Agenda Digital para España (2013):44
estrategia nacional que coordina todos
los planes para desarrollar la economía
y la sociedad digital, con múltiples ejes,
entre los cuales sobresale el despliegue
de redes y servicios para garantizar la
conectividad y mejorar las prestaciones
de la televisión digital. El plan se articula
con la Agenda Digital para Europa y con
el Mercado Único Digital europeo.45

México
◗◗ Estrategia Digital Nacional (2013):46
programa integral para la modernización
del país, con énfasis en la mejora de la
conectividad, el comercio electrónico,
la educación, la salud, la seguridad y los
servicios públicos.
◗◗ México conectado (2013):47 plan de
suministro de banda ancha en espacios
públicos.
◗◗ Programa Sectorial de
Comunicaciones y Transportes (2013):48
proyecto enfocado, entre otros objetivos,
a optimizar la cobertura, conectividad
y accesibilidad de las comunicaciones,
en el ámbito de la televisión, la radio,
la telefonía y los datos.

38. http://www.argentina.gob.ar/planfederaldeinternet
39. Cf. “Plan Federal de Internet” (2016).
40. http://www.vivedigital.gov.co/
41. La edición 2010-2014 del programa alcanzó y en ocasiones superó
las metas planteadas inicialmente. En el sitio web del Ministerio de
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia pueden
consultarse todos los avances cuantitativos y cualitativos. Cf. MinTIC (s.f.).

44. http://www.agendadigital.gob.es/

42. http://www.buenvivir.gob.ec/

47. http://www.mexicoconectado.gob.mx/

43. http://www.telecomunicaciones.gob.ec/plan-nacional-de-desarrollode-banda-ancha/

48. http://www.sct.gob.mx/fileadmin/banners/Programa_Sectorial_de_
Comunicaciones_y_Transportes.pdf

20

La Cultura en el entorno digital

45. http://ec.europa.eu/digital-agenda/
46. http://www.gob.mx/mexicodigital/

Vale la pena subrayar que,
Caso de estudio 1
como complemento
de los planes de
infraestructura, los países
El Ministerio de Tecnologías de la Información y las
han construido centros
Comunicaciones (MinTIC) puso en marcha en 2010 su
comunitarios dotados
plan Vive Digital, inicialmente para un período de 4 años. El
de computadoras y
objetivo del proyecto era consolidar el “ecosistema digital”
conexión a Internet
colombiano, conformado por cuatro componentes principales:
que funcionan como
servicios, aplicaciones, usuarios e infraestructura. El éxito de
espacios de inclusión
este programa derivó en el lanzamiento de una segunda
social, en particular en
edición, para el cuadrienio 2014-2018. Entre las múltiples
áreas desfavorecidas.
virtudes del plan Vive Digital, vale la pena destacar: una
En Argentina, sobresalen
mirada integral de la cuestión digital –con el foco puesto
no sólo en el acceso sino también en la creatividad y en las
los Núcleos de Acceso
49
industrias de contenidos–, el establecimiento de nuevas
al Conocimiento (NAC),
sinergias interministeriales –por ejemplo, entre el MinTic
que forman parte del
y el Ministerio de Cultura– y la posibilidad de pensar
plan Argentina Conectada.
políticas de Estado de largo plazo, articuladas con
Colombia, por su lado, ha
50
los actores locales, entre otros. El programa ha
instalado Puntos y Kioscos
reposicionado a Colombia en el centro de la
51
Vive Digital, en el marco del
escena digital de la región y constituye
programa de infraestructura homónimo:
una referencia insoslayable para otros
estos puestos, localizados en cabeceras
países hispanohablantes.
municipales y localidades rurales,
funcionan como centros de acceso, con
un claro foco puesto en la integración
Los países también han llevado adelante
para la paz.52 España dispone desde
un buen número de iniciativas destinadas
2003 de una vasta red de telecentros:53
a facilitar el acceso de los ciudadanos a
se trata de puntos de acceso a Internet
las expresiones culturales en línea, en
situados en poblaciones rurales, que
particular desde bibliotecas, museos y
actualmente son administrados por las
archivos virtuales.56
comunidades autónomas. En Ecuador,
podemos mencionar los Infocentros
56. En el área de las bibliotecas, los museos y los archivos, reaparece
en parte la cuestión del patrimonio, que –tal como señalamos en la
Comunitarios,54 mientras que en
introducción– no forma parte del presente trabajo. Por ese motivo
México se destacan los Puntos México
hemos excluido aquellos proyectos digitales que están específicamente
relacionados con la conservación. Sin embargo, sí hemos consignado
Conectado.55
iniciativas que resultan interesantes para la protección y promoción

Plan Vive Digital (Colombia)

49. http://www.nac.gob.ar/
50. http://www.mintic.gov.co/portal/vivedigital/612/w3propertyvalue-669.html
51. http://www.mintic.gov.co/portal/vivedigital/612/w3propertyvalue-7059.html
52. Tal como ocurre con el programa Puntos de Paz. Cf. Arana, J. (2016).
53. www.red.es/redes/actuaciones/5/98
54. http://www.telecomunicaciones.gob.ec/infocentros-comunitarios/
55. http://www.pmc.gob.mx/

de la diversidad de las expresiones culturales, en la medida en que
brindan acceso a diferentes contenidos en línea. También es importante
advertir que algunos de los casos que presentamos en esta sección
están emparentados con los que exponemos en la sección 3 (Industrias
culturales), por ejemplo aquellos concernientes al video bajo demanda.
A los fines de la exposición, hemos incluido en la sección 1 las iniciativas
cuyo objetivo principal se vincula con garantizar el acceso (i.e., con foco
en el usuario), mientras que en la sección 3 hemos referido aquellos
proyectos que –aunque también provean materiales gratuitos– apuntan
a consolidar o dar visibilidad a un determinado sector (i.e., con foco en
la industria). Una distinción similar podría establecerse respecto de las
iniciativas digitales de los museos: si el énfasis está puesto en el acceso,
pueden incluirse en la unidad 1, mientras que, si se trata de fomentar la
participación de la sociedad, deberían remitirse a la unidad 4.

La Cultura en el entorno digital

21

En agosto de 2014, la Biblioteca Nacional
de Argentina presentó Trapalanda,57 una
plataforma que integra sus colecciones
digitales y que, además de materiales
históricos, exhibe numerosas publicaciones
recientes, de descarga gratuita. En el
marco del Plan Nacional Igualdad Cultural,
Argentina inauguró en 2012 el Banco de
la Música,58 una plataforma que ofrece
contenidos musicales, también de acceso
libre –ya sea de dominio público o cedidos
por sus creadores. Asimismo, Argentina
cuenta con la plataforma Contenidos
Digitales Abiertos (CDA)59 y con el Banco
Audiovisual de Contenidos Universales
(BACUA),60 que proponen un surtido
catálogo de recursos en línea.
En Colombia, la Biblioteca Nacional61
organiza muestras virtuales sobre temas
históricos, así como sobre problemáticas
contemporáneas. Al mismo tiempo, la
entidad ofrece desde 2015 una selección
de libros electrónicos para libre lectura
en línea, como la Antología del Comic
colombiano.62 El Museo Nacional, por su
lado, dispone de una sección virtual cuyos
materiales no sólo refieren a patrimonio,
sino también a expresiones culturales
recientes.63

En el caso de Ecuador, la Biblioteca
Nacional “Eugenio Espejo”64 ha emprendido
desde 2014 diversas acciones de
modernización, con el fin de digitalizar
materiales que serán ofrecidos para
descarga gratuita.65
La Biblioteca Nacional de España exhibe
numerosas colecciones digitales, reunidas
en la Biblioteca Digital Hispánica.66 Los
lectores pueden acceder a los materiales
en línea y, para determinadas obras,
tienen incluso la posibilidad de adquirir un
ejemplar impreso a pedido.67 En el área de
museos, España muestra un elevado índice
de digitalización, tanto por la variedad y
calidad de de los materiales multimedia
disponibles como por la abundancia
de metadatos asociados.68 En 2009, se
presentó Hispana,69 un portal de acceso
a la cultura digital española conformado
por materiales de instituciones públicas
y privadas, que actúa como agregador
nacional para la plataforma Europeana.
También desarrollado por el Ministerio
de Educación, Cultura y Deporte (MECD),
el sitio CER.es70 (“Colecciones en red”)
permite visualizar y conocer más sobre las
obras exhibidas en 95 museos de España.

64. http://biblioteca.casadelacultura.gob.ec/
65. Cf. “Biblioteca Nacional” (2015).
57. http://trapalanda.bn.gov.ar/
58. www.bancodelamusica.gob.ar
59. http://cda.gob.ar/
60. http://www.bacua.gob.ar/
61. http://www.bibliotecanacional.gov.co/content/biblioteca-digital
62. http://www.bibliotecanacional.gov.co/content/antolog%C3%AD-decomic-colombiano-libro-digital
63. Ver por ejemplo la muestra en línea “Nación Rock”: http://www.
museonacional.gov.co/sitio/rockvirtual/swf/Menu_principal.html

22

La Cultura en el entorno digital

66. http://www.bne.es/es/Catalogos/BibliotecaDigitalHispanica/
Colecciones/
67. Ver, por ejemplo: http://bdh.bne.es/bnesearch/Search.
do?destacadas1=Bubok&home=true
68. Al respecto, puede visitarse por ejemplo la sección multimedia del
Museo Reina Sofía (http://www.museoreinasofia.es/multimedia) y del
Museo del Prado (https://www.museodelprado.es/actualidad/videos).
69. http://hispana.mcu.es. El proyecto es heredero del Directorio y
Recolector de Recursos Digitales.
70. http://ceres.mcu.es

En México, la Biblioteca Nacional
también cuenta con su propio espacio
digital.71 Asimismo, en mayo 2010,
cuatro instituciones culturales lanzaron
la Biblioteca Digital Mexicana:72 este
portal reúne actualmente los fondos de
13 bibliotecas y archivos nacionales. Por
otro lado, en el marco de la Agenda Digital
de la Secretaría de Cultura,73 el país está
desarrollando repositorios para distintas
áreas artísticas, así como acervos sonoros,
audiovisuales y museísticos, entre otros.74

También debemos resaltar el proyecto
Señal que nos une:78 este canal de
televisión satelital iberoamericano –creado
en 2015, en cumplimiento de los acuerdos
de la XXIV Cumbre Iberoamericana
referidos a la Agenda Cultural Digital–
tiene como objetivo difundir contenidos
culturales que identifiquen a los 22 países
de la comunidad regional.

Desde el punto de vista de la cooperación,
los programas Ibermuseos e Iberbibliotecas
promueven el intercambio con miras a
la modernización y la digitalización.75 Por
otro lado, la Asociación de Bibliotecas
Nacionales de Iberoamérica (ABINIA) puso
en línea en 2012 la Biblioteca Digital de
Patrimonio Iberoamericano (BDPI),76 que
brinda a las bibliotecas participantes un
punto de acceso a sus recursos digitales.77

71. http://catalogo.iib.unam.mx/F/-/?func=login&local_base=BNDM
72. http://bdmx.mx
73. La Agenda Digital de Cultura se deriva directamente de la
Estrategia Digital Nacional: constituye el objetivo secundario número
13, que forma parte del objetivo principal “Educación de calidad”.
74. En la sección 3, comentaremos la iniciativa que se vincula con los
libros (Libros México).
75. Por cierto, lo digital ocupa un papel cada vez más importante en
ambos espacios, tal como se desprende del temario del VIII Encuentro
Iberoamericano de Museos o del XV Comité Intergubernamental de
Iberbibliotecas.
76. http://www.iberoamericadigital.net
77. Una vez más, aunque es claro que –por su mismo nombre– la BDPI
remite a patrimonio, este caso puede servir como ejemplo de medida de
cooperación en términos de acceso a los contenidos digitales. Muchas
de las bibliotecas participantes no sólo contribuyen con materiales
históricos sino también con expresiones contemporáneas. Un ejemplo
es la Biblioteca Nacional de Argentina, que pone en línea conciertos de
artistas actuales como Leo Sujatovich y Ricardo Mollo, entre otros.

78. http://www.ibe.tv/es/canal/iberoamericano.

La Cultura en el entorno digital

23

EJES CENTRALES

2
Creatividad

25

2. Creatividad

Lo digital no sólo impacta en el acceso,
sino también en la creatividad y en la
situación de los artistas. En primer lugar,
es evidente que los creadores locales
en general pueden ganar muchísima
visibilidad gracias a las nuevas tecnologías.
Un músico independiente, por ejemplo,
cuenta hoy con un sinnúmero de
herramientas que le permiten distribuir
y promocionar su álbum desde la web y
comunicarse directamente con su público.
Además de abrir nuevos canales para
la difusión, la era digital ha producido
enormes cambios en el seno mismo de
la creación. En efecto, la masificación
de los dispositivos conectados y la
vertiginosa expansión de aplicaciones
para la auto-edición han convertido a
todos los usuarios/consumidores en
potenciales artistas. Aquí, podemos evocar
la experiencia del músico colombiano
Carlos Muñoz, que ha alcanzado
notoriedad por haber grabado y editado
un álbum completo con su teléfono celular.
Al ser consultado sobre cómo impacta
la tecnología en la creatividad, el artista
observa:

“La tecnología contribuye mucho al
desarrollo cultural de una sociedad. Me
parece que se están formando artesanos
digitales, gente que está haciendo arte y
creando un nuevo mundo.” 79
Por cierto, asistimos a una intensa
transformación de las formas expresivas,
que progresivamente se entrelazan con
las nuevas herramientas. Según el cineasta
argentino Daniel Burman, atravesamos un
verdadero cambio de paradigma:
“La tecnología ya no es un ‘plus’, sino que ha
pasado a ser parte intrínseca del contenido.
Los medios tienden a ser confundidos con
el contenido artístico que están mostrando
(…). Tenemos que empezar a incorporar la
tecnología en nuestros procesos creativos.
La tecnología tiene que dejar de ser una
plataforma o un medio de alcanzar un
proceso. La tecnología no es un resultado,
sino un proceso”. 80
En este sentido, debemos reconocer
que la cultura digital no sólo se vincula
con la digitalización de expresiones
analógicas, sino que remite a un espacio
sumamente dinámico, en el que conviven
79. Cf. “Colombiano produce” (2015).
80. Blanc, Lhermitte y Perrin (2015: 97).

26

La Cultura en el entorno digital

las modalidades multimedia, crossmedia,
transmedia, así como la realidad
aumentada y la realidad virtual.81 En la
región, las actividades llevadas adelante
por festivales independientes y diversos
centros que han sido pioneros en el arte
digital muestran el gran potencial de estas
nuevas formas expresivas.82
Sin embargo, el panorama no está exento
de desafíos. Si bien las herramientas
digitales multiplican las opciones de
difusión, el crecimiento exponencial de
la oferta de contenidos provenientes de
todo el mundo en ocasiones termina
provocando, paradójicamente, el efecto
contrario: una saturación que puede
invisibilizar a los artistas locales.
Respecto de las posibilidades de producción
ofrecidas por el nuevo entorno, es
importante reconocer que las tecnologías
por sí solas no alcanzan para fomentar
la creatividad: sin el componente de
experimentación, capacitación y apropiación
activa de las herramientas digitales por
parte de los usuarios, la mera entrega de
dispositivos o aplicaciones no sólo no suma
sino que puede incluso empeorar la situación
de partida. Este reto ha sido detectado
claramente por el Ministerio de Cultura
de Colombia en su documento Política de
Cultura Digital, que data de 2009:
“En términos culturales, [la dotación
tecnológica y la conectividad] son
insuficientes, pues los usos de éstas no
sólo son formas de circulación de datos,
sino que están generando una enorme
revolución cultural en todo el mundo.

Incluso, las experiencias sugieren que los
procesos de dotación de computadores
y conectividad, sin respeto ni estímulos a
procesos culturales, pueden fragmentar
las identidades culturales de las
sociedades o comunidades.”83
Según Germán Franco –subdirector del
Centro Ático en la Pontificia Universidad
Javeriana de Bogotá y experto en políticas
de comunicación y cultura digital–, el
problema se plantea no sólo a nivel
nacional sino a escala latinoamericana:
“Tradicionalmente, se ha pensado que
un proyecto que se desarrolla en el
campo de la cultura digital necesita
información, dispositivos y conectividad.
Pero no debemos poner eso en el centro:
lo más importante son las personas y
su capacidad de crear. Lo crucial aquí
es la cultura, las prácticas colectivas,
las representaciones y motivaciones
profundas. Y creo que América Latina
puede hacer mucho más. Deberíamos
aprovechar las nuevas herramientas, pero
para narrarnos como región.”
Asimismo, varios entrevistados indican
que ni el mercado ni el sector público
han tomado debida nota de los nuevos
tiempos. En el caso del arte digital, es
evidente que los circuitos de consagración
y de comercialización siguen demasiado
aferrados al mundo analógico.84 Y a pesar
de que existen muchísimos artistas,
investigadores y docentes trabajando en
el campo de la cultura digital en sentido
amplio, la región aún no ha logrado
conformar un espacio común para la
vinculación de todos estos actores.

81. Cf. Kulesz (2014: 10).
82. En este punto, podríamos mencionar varios proyectos surgidos en
España, tales como los festivales Artfutura (http://www.artfutura.org) y
Sónar (https://sonar.es), o el Espacio Fundación Telefónica
(https://espacio.fundaciontelefonica.com).

83. Ministerio de Cultura (2009: 478).
84. Cf. Waelder, P. (2016: 45 y ss).

La Cultura en el entorno digital

27

Desde la perspectiva de Felipe Londoño,
rector de la Universidad de Caldas
(Colombia) y director del Festival
Internacional de la Imagen,85 el problema
de fondo reside en que las políticas
públicas no han asimilado de una manera
integral las nuevas lógicas de creación:
“Resulta fundamental revisar el concepto
de cultura, bajo las perspectivas de las
transformaciones sociales y tecnológicas
del mundo de hoy. No puede ser que hoy
no esté, en la agenda de las políticas
públicas, la creación de plataformas
colaborativas que posibiliten el trabajo
con datos abiertos, licencias libres, redes
electrónicas, o el software de código
abierto que permitan potenciar las
capacidades de las comunidades, dando
lugar a la expansión de un nuevo modelo
participativo en la construcción de
conocimiento y cultura.”

Desde España, Marcos García ofrece un
diagnóstico similar:
“Normalmente se han planteado las
políticas culturales en términos de acceso.
Sin embargo, también hay que pensar las
políticas de producción, es decir, pasar de
un abordaje basado en la transmisión, a
otro fundado en la creación que habilite
lugares en los que los públicos puedan
tomar parte activa en los procesos de
producción.”

Otro punto en el que coinciden los
entrevistados es que los sistemas de
registro de las obras digitales no están
suficientemente desarrollados. Por ejemplo,
en muchos países de la región, cualquier
escritor que quiera realizar los trámites de
registro de obra inédita y de depósito legal
para su libro electrónico deberá dirigirse
en persona a la oficina pública, llevar
una copia de su publicación en formato
CD o DVD y completar a mano diversos
formularios. Esta falta de modernización
produce efectos muy nocivos, pues –como
bien se sabe– una versión almacenada
Caso de estudio 2
en formato CD o DVD se deteriora
rápidamente; además, las estadísticas
nacionales resultan perjudicadas, porque
Lanzada en marzo de 2016 por la
muchos de autores terminan pasando por
Superintendencia de la Información y
alto los trámites nacionales y colocan
la Comunicación de Ecuador (SUPERCOM),
sus obras directamente en las grandes
la plataforma Latitud1x1 permite a los
plataformas globales.86 Un aspecto
músicos ecuatorianos promocionar sus
igualmente problemático –también
temas y controlar su difusión en los medios
señalado de forma recurrente– es
de comunicación. La medida no sólo facilita
la piratería.87
la circulación de música ecuatoriana, sino que
también estimula a los creadores a registrar
sus obras y a afiliarse a sociedades de gestión
colectiva. Se trata de una iniciativa que repercute
favorablemente en el ecosistema cultural local,
85. Cf. infra.
en particular en la condición de los artistas,
86. Cf. Gil (2015).
tanto en términos de visibilidad como de
87. En la sección que sigue abordaremos la dimensión
remuneración económica.
económica de este reto.

Latitud1x1 (Ecuador)

28

La Cultura en el entorno digital

En este contexto de oportunidades y
desafíos, son numerosas las iniciativas
que han sido puestas en marcha para
consolidar la creación y la situación de los
artistas. Entre los proyectos destinados a
aumentar la visibilidad de los creadores
y de las producciones locales, podríamos
destacar la plataforma Latitud1x1,88 lanzada
en marzo de 2016 por la Superintendencia
de la Información y la Comunicación de
Ecuador (SUPERCOM). Este portal permite a
los músicos ecuatorianos promocionar sus
temas y controlar su difusión. La medida
no sólo facilita la circulación de música
ecuatoriana –en cumplimiento del artículo
103 de la Ley Orgánica de Comunicación,89
que establece que, en las estaciones de
radio, “la música producida, compuesta o
ejecutada en Ecuador deberá representar al
menos el 50% de los contenidos musicales
emitidos en todos sus horarios”–, sino que
también estimula a los creadores a registrar
sus obras y a afiliarse a sociedades de
gestión colectiva.
Es interesante observar que en Ecuador se
han desarrollado soluciones tecnológicas
que impactan favorablemente en la
visibilización del arte local, no sólo en el
contexto digital, sino también en el entorno
analógico. Un ejemplo interesante es el
proyecto Muros Libres.90 Esta aplicación,
impulsada por el centro ConQuito91 y la
alcaldía de la capital, tiene como objetivo
apoyar al graffiti como expresión artística
y minimizar el vandalismo. La ciudad
ofrece determinados muros del espacio
público para que los artistas pinten;
luego la plataforma digital permitirá
88. http://latitud1x1ec.supercom.gob.ec

organizar y coordinar las intervenciones,
así como facilitar el encuentro entre
propietarios de muros privados y artistas.92
En el terreno de la capacitación, hay que
advertir que en los centros de acceso
comunitario mencionados en la sección 1
generalmente se ofrecen cursos –la mayor
parte gratuitos– de formación en oficios y
artes digitales, tales como animación 3D,
fotografía digital, aplicaciones y efectos
visuales. Más importante aún, en años
recientes han surgido espacios –la mayoría
de los cuales también cuenta con apoyo
público– dedicados a la experimentación
con nuevas tecnologías, que operan como
centros de aprendizaje y creación. Aquí
podríamos destacar:
◗◗ ViveLabs (Colombia):93 red de
laboratorios de innovación ciudadana
que buscan promover la creación
colaborativa y el desarrollo de
contenidos digitales, en el marco del
plan Vive Digital. El ViveLab Bogotá es
operado por la Universidad Nacional.
◗◗ MediaLab UIO (Ecuador):94 laboratorio de
arte, comunicación, cultura y sociedad,
impulsado por el Centro Internacional
de Estudios Superiores de Comunicación
para América Latina (CIESPAL).
◗◗ MediaLab Prado (España):95 creado
por iniciativa del Ayuntamiento de
Madrid, este laboratorio ciudadano de
producción, investigación y difusión de
proyectos culturales fomenta diferentes
formas de experimentación y aprendizaje
colaborativo surgidas de las redes digitales.

89. http://www.presidencia.gob.ec/wp-content/uploads/
downloads/2013/08/LeyDeComunicacion-espaniol.pdf

92. Cf. “150 artistas urbanos” (2014).

90. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.neptuno.ml&hl=en

94. http://www.medialabuio.org/

91. http://www.conquito.org.ec/

95. http://medialab-prado.es/

93. http://www.mintic.gov.co/portal/vivedigital/612/w3-article-4055.html

La Cultura en el entorno digital

29

◗◗ LABoral (España):96 esta institución
multidisciplinar –establecida en Gijón–
produce y difunde las nuevas formas
culturales nacidas de la utilización de
las tecnologías de la información y la
comunicación.
◗◗ Laboratorio Arte Alameda (México):97
espacio perteneciente al Instituto
Nacional de Bellas Artes (INBA), dedicado
a la producción e investigación de las
prácticas artísticas que ponen en diálogo
la relación arte-tecnología.
◗◗ Centro de Cultura Digital (México):98
este centro multifuncional y
multidisciplinario, fundado por iniciativa
de la Secretaría de Cultura, realiza
numerosas actividades de promoción y
capacitación que resultan vitales para la
creación en el entorno digital. 99
◗◗ Centro Multimedia (México):100 proyecto
impulsado por el Centro Nacional de las
Artes (CENART) y enfocado, entre otras
acciones, a la formación de creadores y
públicos interesados en el arte electrónico.
◗◗ Laboratorio de ciudadanía digital
(México y España): espacio de formación,
desarrollado por el Centro Cultural
de España en México, la Fundación
Telefónica y el Ateneo Español, con el
fin de promover, entre otros aspectos, la
aplicación de nuevas tecnologías en el
arte y la cultura.

En términos de estímulo a la creación,
resulta indispensable mencionar el
programa Crea Digital,101 impulsado desde
2012 por el Ministerio de Cultura y el
Ministerio de Tecnologías de la Información
y las Comunicaciones de Colombia en
el marco del plan Vive Digital. Con un
abordaje que mantiene total sintonía
con los principios de política para la
cultura digital enunciados anteriormente,
Crea Digital ha brindado financiamiento
a creadores de contenidos digitales
interesados en desarrollar proyectos de
fomento a la cultura, la lectoescritura
y la apropiación de las TIC. Tal como
subrayan varios de los entrevistados
colombianos, este programa ha tenido
múltiples virtudes, entre ellas el haber
apostado fuertemente por la sinergia
interministerial. En su edición 2016,102
además de apoyar iniciativas relacionadas
con ebooks, animación y videojuegos,
Crea Digital ha incluido una nueva
categoría –“contenidos para una cultura
de paz”–, a fin de incentivar a creadores
de contenidos digitales de diferentes
medios y plataformas que se encuentren
interesados en aportar a la consolidación
de una cultura de convivencia pacífica y
participación. ​
En el análisis de las oportunidades,
señalábamos que en la región han surgido
numerosos festivales y exhibiciones
dedicados al arte digital. Varios de
estos eventos han recibido el apoyo de
instituciones públicas. Aquí podríamos
referir los siguientes ejemplos:

96. http://www.laboralcentrodearte.org/
97. http://www.artealameda.bellasartes.gob.mx
98. http://www.centroculturadigital.mx
99. Cf. “Brinda el Centro de Cultura Digital talleres” (2016).
100. http://cmm.cenart.gob.mx/

30

La Cultura en el entorno digital

101. http://www.mincultura.gov.co/areas/comunicaciones/
convocatorias/Documents/CREADIGITAL2015.pdf
102. http://www.mincultura.gov.co/areas/comunicaciones/culturadigital/creadigital/convocatoria2016/Paginas/default.aspx

◗◗ Noviembre Electrónico (Argentina):103
muestra sobre arte, tecnología y cultura
digital, llevado adelante por el Centro
Cultural San Martín de la ciudad de
Buenos Aires.
◗◗ Festival internacional de la imagen
(Colombia):104 encuentro organizado
por el Departamento de Diseño Visual
de la Universidad de Caldas, que
se ha consolidado como referencia
fundamental para toda América Latina
en el ámbito de las artes electrónicas.
◗◗ Festival de Artes Electrónicas / Video
Transitio_MX (México):105 este evento
–impulsado por el Centro Multimedia
del CENART– se consagra a la expresión y
análisis de las prácticas contemporáneas
de creación artística vinculadas a la
tecnología.
◗◗ Festival de escritura digital (México):
encuentro impulsado por la Secretaría
de Cultura –a través de la Coordinación
Nacional de Literatura– que explora
las formas de creación literaria en
plataformas digitales como Twitter.106
Respecto de la protección del derecho de
autor, los países han puesto en marcha
diferentes iniciativas. La Dirección Nacional
de Derecho de Autor de Colombia (DNDA)107
ha desarrollado toda una línea de cursos
virtuales enfocados a titulares y usuarios
del derecho de autor y derechos conexos,
centros de formación artística y cultural,
organismos públicos y privados, sociedades
de gestión colectiva, universidades y
colegios interesados en la materia.

Hasta el momento han participado de
los cursos más de 115 mil personas.108
En términos del registro en línea de obras
inéditas, la DNDA de Colombia es pionera
en América Latina. A fines de 2015, la
entidad presentó la aplicación Protege
tus obras,109 un servicio móvil que permite
efectuar el registro de videos y fotos
tomadas desde un celular o una tableta.

Caso de estudio 3

Centro de Cultura
Digital (México)

Inaugurado en septiembre de 2012
por iniciativa de la Secretaría de Cultura
de México, el Centro de Cultura Digital
se enfoca a investigar las implicaciones
culturales, sociales y económicas del
uso de la tecnología digital. El centro se
propone, entre otros objetivos: promover
la adopción consciente de herramientas
digitales que fomenten el intercambio de
información y conocimiento, la lectura
crítica, la autogestión, la producción
de contenidos de calidad y la creación
de redes. Se trata de una iniciativa
pionera en la región, que sin duda
resultará fundamental para el
estímulo de la creatividad y
para la exploración de las
formas expresivas propias
de la era digital.

103. http://www.noviembreelectronico.elculturalsanmartin.org/
104. http://www.festivaldelaimagen.com/
105. http://transitiomx.net/inicio.html
106. Cf. “Creación literaria en redes sociales” (2016).
107. http://derechodeautor.gov.co/

108. Cf. “Programa de difusión de derecho de autor” (2016).
109. https://itunes.apple.com/us/app/protege-tus-obras/
id1055375729?l=es&mt=8

La Cultura en el entorno digital

31

Por otro lado, también en Colombia, la
Biblioteca Nacional ofrece la posibilidad de
realizar el depósito legal de forma digital.
La institución permite depositar textos,
imágenes, videos, audio, mapas digitales y
sitios web.
España, por su parte, modificó el texto
refundido de propiedad intelectual y
reformó la ley 1/2000 de Enjuiciamiento
Civil, lo que permite acelerar las solicitudes
de retiro de enlaces a contenidos ilegales,
cancelar dominios .es o bloquear sitios
web extranjeros que infrinjan derechos.
Asimismo, el MECD inauguró en 2011
el programa Cultura en positivo,110 que
fomenta, a través de un sello web de
calidad, el respeto de los derechos de
propiedad intelectual.111

110. http://www.culturaenpositivo.mecd.gob.es/es/index.html
111. Una lista más completa de las iniciativas anti-piratería llevadas
adelante por el Ministerio puede consultarse aquí: http://www.mecd.
gob.es/cultura-mecd/areas-cultura/propiedadintelectual/lucha-contrala-pirateria.html

32

La Cultura en el entorno digital

EJES CENTRALES

3
Industrias
culturales

33

3. Industrias culturales
“En la era digital, ya no rigen tanto las fronteras físicas cuanto los
idiomas. En ese sentido, tenemos una clara ventaja frente a otros
países cuya lengua es menos hablada –por ejemplo, el holandés. Y
el español ya no es un patrimonio exclusivo de España. Por ejemplo,
el sitio web más visitado en España es YouTube, sobre todo para
contenidos en español o doblados al español que no provienen de
España sino de otras regiones hispanohablantes.”
Borja Adsuara
Abogado, profesor universitario y consultor experto
en derecho y estrategia digital, España
Las ventajas de las nuevas tecnologías
en el terreno de las industrias culturales
son innegables. En efecto, lo digital
permite reducir los costos de distribución
–lo cual implica enormes ahorros para las
empresas–, así como incorporar métodos
de financiamiento innovadores como
el crowdfunding o micro-mecenazgo,
desarrollar nuevos modelos de negocio y
llegar a un mercado potencialmente global.
Por cierto, el “territorio digital” conformado
por los países hispanohablantes presenta
un enorme potencial en términos de
intercambio comercial y profesional.112
En la región, las industrias culturales están
aprovechando todas estas oportunidades
y en muchos casos incorporan las nuevas
tecnologías de manera activa. Aunque a un
ritmo diferente según cada país, las salas
de cine migran progresivamente a digital113
y la explosión de servicios de video bajo
112. Un buen resumen del peso económico del idioma español
puede encontrarse en Instituto Cervantes (2015: 20 y ss).
113. España lidera la región, con 95,1% de las salas ya digitalizadas (cf.
AIMC, 2016). En América Latina, la situación es bastante desigual (para
estadísticas referidas la proporción de cines digitales respecto del total
de salas, pueden consultarse los datos del Observatorio Iberoamericano
Audiovisual: http://www.oia-caci.org/es/estadisticas/cines/ y http://www.
oia-caci.org/es/estadisticas/teatro-digital-incluyendo-3d/)

34

La Cultura en el entorno digital

demanda da nuevo aire a muchísimas
obras de nicho –tanto clásicas como
contemporáneas–, que resurgen gracias
al efecto long tail.114 Respecto de la música,
en el caso específico de América Latina, los
ingresos digitales aumentaron 44,5% en
2015, y dentro de este conjunto, la porción
correspondiente al streaming creció nada
menos que 80,4%.115 En la industria editorial,
a pesar de que las ventas en digital todavía
no representan una porción predominante,
el libro electrónico sigue ascendiendo en las
cifras de producción y registro.116
Dentro de este marco, hay que reconocer
que la propia coyuntura económica de la
región hace que las nuevas tecnologías
se conviertan en un potencial aliado para
las industrias culturales. En efecto, en un
momento caracterizado por la debilidad
de la demanda interna –en España,
como resultado de la crisis que afecta
desde 2008 a numerosas economías
europeas, y en América Latina, por la caída
de los precios de las materias primas y
114. Cf. Anderson (s.f.).
115. Cf. IFPI (2016: 11).
116. Cf. CERLALC (2016: 8).

la recesión–,117 resulta vital hallar nuevos
destinos comerciales. Para el sector cultural,
la exportación de bienes y servicios en
formato digital podría representar una
fuente de ingresos suplementaria.
No obstante, las barreras son también
considerables. En primer lugar, al igual
que ocurre entre los artistas, las industrias
culturales –en especial las empresas
pequeñas y medianas– suelen carecer de las
herramientas y las competencias digitales
necesarias. Además, si bien es cierto que en
muchos casos el nuevo entorno permite
trabajar con costos menores, la migración de
analógico a digital suele resultar en sí misma
muy onerosa: por ejemplo, la digitalización
del fondo completo de una editorial puede
representar un gasto muy elevado y difícil
de asumir para los sellos más pequeños.
Asimismo, las prácticas de consumo propias
del nuevo entorno rompen con los modos
de circulación tradicionales y exigen un
reacomodamiento permanente de los
modelos de negocio.118
En el caso específico de América Latina, son
muchos los analistas que advierten que la
economía digital no se ha desarrollado tanto
como la conectividad. En efecto, en muchos
de estos países, la industria digital carece de un
desarrollo autóctono.119 En una línea cercana
a lo que establecía el documento Política de
cultura digital de Colombia, el investigador
argentino Raúl Katz advierte sobre los
problemas que surgen toda vez que se pierde
de vista la industria digital doméstica:

“Hasta el momento, el foco en los centros
decisorios de los gobiernos del continente
ha recaído en las redes, el despliegue de
banda ancha y los precios de acceso. Sin
dejar de considerar que todavía quedan
tareas por hacer en este terreno –sobre
todo en lo que hace a la inclusión digital de
sectores vulnerables–, el hecho es que tanto
gobiernos como empresas, investigadores
y académicos debemos comenzar a definir
una visión para el futuro, basada en una
visión integrada del ecosistema digital.
Si no lo hacemos, corremos el riesgo de
transformarnos en consumidores de
productos, aplicaciones y contenidos
generados afuera del continente, un
proceso que sustenta una transferencia de
rentas al exterior de América Latina.” 120
Este fenómeno puede conducir a un
resultado particularmente negativo en
términos de empleo y de capacidades
locales. Efectivamente, los mejores talentos
de cada industria en muchas ocasiones
reciben ofertas de trabajo más tentadoras
desde el exterior y optan por emigrar, lo que
debilita aún más el ecosistema nacional.

118. Para un examen pormenorizado de cómo impactan las nuevas
tecnologías en la lectura. la escritura y en la cadena de valor del libro,
cf. CERLALC (2013).

Por otro lado, aunque es cierto que
lo digital permite monetizar ventas
long tail y de nicho, no está claro que
todas las empresas puedan subsistir
gracias a esos esquemas comerciales.
De hecho, existe el peligro de que
sean las grandes plataformas –gracias
a su inigualable capacidad de agregar
millones de productos diferentes y de
procesar Big Data– las únicas que podrán
aprovechar esa “cola larga” de productos
consumidos por relativamente pocos
usuarios, pero que en el total derivan en
retornos considerables.

119. Cf. Katz (2015: 232). El comercio electrónico de la región
constituye apenas el 2% del total de la economía –una proporción
muy inferior a la que encontramos en Europa o en Estados Unidos (cf.
CEPAL, 2015b: 68).

120. Katz (2015: 333).

117. Cf. FMI (2016).

La Cultura en el entorno digital

35

Así, aunque en la región existe una
multiplicidad de plataformas de video
bajo demanda, Netflix cuenta en México
con alrededor del 70% de los usuarios
de este sector;121 por otro lado, el bloque
conformado por jugadores globales como
Amazon, Apple, Google y Kobo concentra
en España 77,2% del mercado del libro
electrónico.122
Son numerosos los entrevistados que
coinciden en que la concentración de la
oferta en manos de unas pocas plataformas
puede convertirse en un serio riesgo para
la sostenibilidad de las industrias locales,
y por lo tanto para la diversidad de las
expresiones culturales. Por cierto, hay que
reconocer que los gigantes de la web
no representan un simple eslabón en la
cadena creativa, sino que se constituyen
progresivamente en mercados cerrados
en sí mismos –algo que se percibe
claramente en el sector de las aplicaciones,
donde Google y Apple son, literalmente,
marketplaces. Puesto que cada plataforma
puede optar por determinados formatos de
archivos y de metadatos, se corre el riesgo
de que se debilite la interoperabilidad y se
intensifique la fragmentación. Además, en
la medida en que administran sus propios
algoritmos de recomendación, las grandes
plataformas pueden también controlar
la visibilidad de los diferentes productos
que ofrecen a la venta. Tal como advierte
la “Declaración sobre la protección y
promoción de la diversidad audiovisual en
la era digital”:
“En las nuevas redes y soportes
digitales, se verifica un proceso de
re-intermediación a cargo de nuevos
agentes –como Google, Youtube,
121. Cf. Castañares (2016).
122. Libranda (2016: 7).

36

La Cultura en el entorno digital

Facebook, Spotify– y las alianzas de éstos
con los tradicionales conglomerados
mediático-culturales cuestionan la
diversidad en las redes digitales (…). Es
necesario realizar más investigación acerca
de las estrategias desarrolladas por parte
de los intermediarios del paisaje digital en
temas sensibles como las alianzas con los
grandes grupos de cultura-comunicación,
el etiquetado de contenidos o los secretos
algoritmos empleados por los motores
de búsqueda que guían la visibilidad de
contenidos.” 123
El predominio de los gigantes de la web
en la escena cultural es tan pronunciado
que puede derivar en un peligro adicional:
la imposibilidad de producir estadísticas
nacionales fiables sobre la economía de
la cultura digital. En efecto, puesto que
los intercambios de información entre el
usuario y la nube –esto es, la plataforma–
se realizan de forma electrónica y están
generalmente encriptados, los Estados no
siempre disponen de medios para establecer
cuáles ni cuántos bienes y servicios han sido
consumidos o producidos por los usuarios
locales. Así, si observábamos en la sección 2
que resulta cada vez más complejo precisar
cuántos libros electrónicos de autores
locales han sido publicados en determinado
período, el mismo problema se presenta a
la hora de definir cuántas copias han sido
comercializadas.
Además del avance de las grandes
plataformas, otro de los desafíos señalados
reside en la piratería o descargas no
autorizadas.124
123. “Declaración” (2013: 3). El texto fue elaborado en el marco del
seminario “Protección y promoción de la diversidad audiovisual en la
era digital” (organizado en octubre de 2013 en Getafe por el proyecto
Diversidad Audiovisual –cf. infra, sección 4).
124. Es tal vez en el informe periódico de España de 2016 (sección
“Resumen ejecutivo”) donde más claramente se subraya este problema.

Este fenómeno atañe no sólo a América
Latina125 sino también a Europa: según la
Coalición de Creadores e Industrias de
Contenidos de España, el 87,48% de los
contenidos consumidos en 2015 en ese
país fueron ilegales, lo que equivaldría a un
lucro cesante de 1.669 millones de euros.126
Asimismo, los cambios en los hábitos
de consumo pueden repercutir
negativamente en los circuitos culturales
típicamente analógicos, como las librerías
físicas. En España, por ejemplo, se cerraron
en promedio 2 librerías por día a lo largo de
2014.127 Aunque existen grandes diferencias
entre los ecosistemas de librerías de España
y de América Latina, cabría preguntarse
si la situación española no estará tal vez
preanunciando lo que en el futuro podría
ocurrir en Argentina, México, Colombia
y Ecuador, a medida que la digitalización
avance.
Frente a este escenario de oportunidades
y desafíos que afectan a las industrias
culturales, los países han implementado un
amplio abanico de políticas y medidas. Un
primer grupo de iniciativas se relaciona con
la capacitación, la vinculación profesional
y la modernización,128 entre las cuales
podríamos destacar:

◗◗ Programa Polos y Nodos
Audiovisuales (Argentina):129 impulsado
por el Ministerio de Planificación Federal,
Inversiones Públicas y Servicios, este
proyecto busca consolidar la industria
audiovisual local a través de la asistencia
en equipamiento, capacitación e I+D,
con la mira puesta en la producción de
contenidos para la TV Digital.
◗◗ Colombia 3.0 (Colombia):130 evento
de capacitación e intercambio para
las industrias de contenidos digitales,
realizado en el marco del plan Vive Digital.
◗◗ Apps.co (Colombia):131 también dentro
del plan Vive Digital, esta iniciativa busca
fortalecer las capacidades locales y la
generación de negocios en el terreno de
las aplicaciones móviles, las plataformas
web y los contenidos digitales.
◗◗ C3+D (Colombia):132 laboratorio de
emprendimientos de contenidos
digitales, organizado por el Ministerio
de Cultura y el Centro de Ciencia y
Tecnología de Antioquia (CTA).
◗◗ Ayudas a las industrias culturales
(España):133 programa de apoyo del
MECD, orientado a incrementar la
oferta legal de contenidos digitales
culturales en Internet y a promover
la modernización e innovación de las
industrias culturales y creativas.

125. Cf. Alianza (2016).
126. Cf. Observatorio (2016). Con todo, hay que advertir que los
cálculos utilizados para estimar el lucro cesante han sido cuestionados
en reiteradas ocasiones (cf. Corroto, 2015).
127. Cf. Manrique Sabogal (2015).

129. http://www.tda.gob.ar/tda/141/11162/polos.html

128. En esta lista sólo incluimos aquellas políticas y medidas
específicamente enfocadas al entorno digital. Con todo, existen
numerosas iniciativas que se dirigen a la industria en general e
incorporan algunas categorías dedicadas a las nuevas tecnologías,
tal como ocurre en el caso de MICA (Argentina) o su variante
internacional, el MICSUR.

130. http://col30.co
131. https://apps.co
132. http://laboratorioc3masd.co
133. http://www.mecd.gob.es/cultura-mecd/areas-cultura/
industriasculturales/ayudas/ayudas_inversio.html

La Cultura en el entorno digital

37

Caso de estudio 4

Ayudas a las industrias culturales y creativas (España)
La Secretaría de Estado de Cultura del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte de
España ofrece ayudas económicas para la modernización e innovación de las industrias
culturales y creativas mediante proyectos digitales y tecnológicos. Estos proyectos
tienen que incrementar la oferta legal de contenidos digitales culturales en Internet.
Un aspecto fundamental de las ayudas es que no solamente apuntan a consolidar el
ecosistema de las industrias –en sectores como las artes escénicas, artes visuales,
patrimonio cultural, cine, televisión, radio, publicidad, videojuegos y artes
interactivas, diseño, diseño de moda, nuevos medios de comunicación,
música, y libros –, sino que también impactan positivamente en el
acceso, ya que promueven una mayor calidad en la oferta
cultural disponible en línea.

◗◗ FICOD (España):134 foro internacional de
contenidos digitales organizado a través
de Red.es por el Ministerio de Industria,
Energía y Turismo. Constituye una de las
herramientas de la Agenda Digital para
España.
◗◗ Emprendelibro (España):135 programa de
asistencia a emprendimientos de edición
digital, llevado adelante por la Fundación
Germán Sánchez Ruipérez y Factoría
Cultural, con el respaldo del MECD.
◗◗ Appuesta Digital (México):136 ayuda
ofrecida por el Centro de Cultura Digital
para el desarrollo de aplicaciones web
o móviles que contribuyan a mejorar la
productividad y la sustentabilidad de las
empresas culturales.
En el caso puntual del micro-mecenazgo,
cabe mencionar que España anunció
en 2015 una reforma fiscal que regula

este instrumento y ofrece deducciones
impositivas sobre los aportes destinados
a producciones culturales.137
Por otro lado, existen diversos proyectos
de aplicaciones y plataformas en línea,
creadas generalmente por instituciones
públicas, que apuntan a dinamizar
y fortalecer determinadas industrias
culturales. La Secretaría de Cultura de
México, por ejemplo, presentó en 2015
Libros México,138 un espacio virtual
multifuncional que ofrece herramientas
tecnológicas para editores, importadores,
distribuidores, bibliotecarios, libreros y
lectores locales. Otra iniciativa interesante
es libreriasdeviejomexico.org, un portal
desarrollado por la Universidad Autónoma
Metropolitana que presenta un mapa
interactivo con la ubicación de decenas de
librerías “de viejo” mexicanas –un mercado
considerado en riesgo de extinción.

134. https://ficod.es
135. http://emprendelibro.com/

137. Cf. “El micromecenazgo” (2015).

136. http://semana-emprendedor.centroculturadigital.mx/appuesta.html

138. https://librosmexico.mx/

38

La Cultura en el entorno digital

La aplicación Ibermúsicas,139 desarrollada
a principios de 2016 por el programa
iberoamericano homónimo, tiene como
fin último fomentar la diversidad musical,
estimular la formación de nuevos públicos
en la región y ampliar el mercado de
trabajo de los profesionales del sector, con
el apoyo de 10 países –Argentina, Brasil,
Colombia, Costa Rica, Chile, Cuba, México,
Paraguay, Perú y Uruguay.
Es tal vez en el segmento del cine donde
más plataformas han surgido por iniciativa
pública. En 2015, el Instituto Nacional de
Cine y Artes Audiovisuales de Argentina
(INCAA) presentó Odeón,140 un portal de
video bajo demanda con películas, series,
documentales y cortos nacionales. A
fines de 2014, la Corporación Nacional de
Telecomunicaciones de Ecuador puso en
funcionamiento el sistema CNT Play,141 que
provee contenidos bajo demanda, con un
énfasis especial en las producciones locales.
Por su parte, el MECD de España administra
el servicio Ver películas online,142 un
buscador que permite recorrer toda la
oferta legal de cine en la red. El Instituto
Mexicano del Cine (IMCINE) –con apoyo
de la Secretaría de Cultura y en alianza
con la empresa española Filmin– tiene a
su cargo el portal de video bajo demanda
Filmin Latino,143 que ofrece películas de
ficción, documentales, animación, cortos,
series, de realizadores tanto locales como
internacionales. El IMCINE también gestiona
la plataforma digital Cinema México, que
pone a disposición del público más de
200 películas producidas por el Instituto.

Existen, además, plataformas de cine
surgidas de la cooperación internacional.
El portal Retina Latina,144 sostenido
por seis entidades cinematográficas de
América Latina –Bolivia, Colombia, Ecuador,
Perú, México y Uruguay– y apoyado por
el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) y la Conferencia de Autoridades
Cinematográficas de Iberoamérica (CACI),
propone una variedad de obras en línea,
con el fin de presentar la producción de
cine local a nuevos públicos de
la región.

Caso de estudio 5

Retina Latina

Sostenido por seis entidades
cinematográficas de América
Latina –Bolivia, Colombia, Ecuador,
Perú, México y Uruguay– y apoyado
por el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) y la Conferencia de
Autoridades Cinematográficas de
Iberoamérica (CACI), el portal Retina
Latina propone desde marzo de 2016 una
variedad de películas en línea, con el fin
de presentar la producción de cine local
a nuevos públicos. En el largo plazo, el
proyecto apunta a fortalecer el mercado
de cine latinoamericano y a facilitar
la distribución internacional de las
obras. Experiencias como Retina
Latina revisten suma importancia a
la hora de consolidar el mercado
cultural digital a nivel de toda
la región.

139. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.theamalgama.
ibermusicasapp
140. https://www.odeon.com.ar
141. http://www.cntplay.com/
142. http://verpeliculasonline.mecd.gob.es/mc
143. https://www.filminlatino.mx/

144. http://retinalatina.org/

La Cultura en el entorno digital

39

Por otra parte, gracias al impulso de la
CACI y de la plataforma digital Cinema
México, se ha conformado el proyecto
Pantalla CACI,145 un portal de cine
iberoamericano compuesto por 3 áreas:
Ibermedia Digital –cine–, DOCTV
Latinoamérica –documentales– y Aula –
lecciones magistrales organizadas en torno
a reportajes, entrevistas con directores,
técnicos y actores.

Finalmente, también en el terreno de
la cooperación, puede mencionarse el
proyecto Red de salas digitales del
Mercosur.146 La estructura nace en el marco
del Programa MERCOSUR Audiovisual,
una iniciativa de la Reunión Especializada
de Autoridades Cinematográficas y
Audiovisuales del MERCOSUR (RECAM),
en colaboración con la Unión Europea.
Su principal objetivo es fortalecer el
sector cinematográfico y la circulación de
contenidos audiovisuales locales, al interior
del bloque regional. La red está integrada
actualmente por 30 salas: 10 en Argentina,
10 en Brasil, 5 en Paraguay y 5 en Uruguay
(en una segunda etapa se sumarán
salas en Venezuela y también nuevos
puntos de proyección en los países antes
mencionados).147

146. http://www.recam.org/pma/categorias/red-de-salas/contenidos/
red-de-salas

145. http://pantallacaci.com/

40

La Cultura en el entorno digital

147. El listado de las salas, así como el catálogo de películas y la
programación en cada país pueden consultarse desde el sitio http://
mercosuraudiovisual.org/

EJES CENTRALES

4
Sociedad civil

41

4. Sociedad civil

Las herramientas digitales pueden
constituir un claro aliado a la hora de
fomentar la participación de la sociedad
civil y la sensibilización en torno a la
diversidad de las expresiones culturales.
Es evidente que Internet posee una
capacidad única de entregar informaciones
de manera instantánea y económica a un
número gigantesco de usuarios, lo que
representa un claro argumento a favor de
la construcción de portales de difusión
cultural. A continuación, presentamos
algunos ejemplos de plataformas de este
tipo que cuentan con apoyo público:
◗◗ España es cultura:148 portal desarrollado
por el MECD, para la difusión y
promoción de las culturas locales. Entre
otros materiales, presenta una agenda
con lo más destacado de la oferta
cultural actual.
◗◗ Hipermédula:149 plataforma digital
de difusión cultural que alienta la
vinculación de los diferentes actores,
creadores y públicos de la cultura
iberoamericana; se trata de un
emprendimiento independiente,

apoyado por la Agencia española de
Cooperación Internacional para el
Desarrollo (AECID) y el Centro Cultural de
España / Córdoba (Argentina).
◗◗ Americanosfera:150 plataforma de
colaboración digital, creada por Casa
de América (España), que invita a
centros culturales y de pensamiento del
ámbito iberoamericano a mostrar sus
actividades, trabajos y proyectos.
◗◗ México es cultura:151 sitio web que opera
como cartelera nacional de la Secretaría
de Cultura de México. El visitante puede
encontrar la lista de actividades más
relevantes en el ámbito de la música,
cine, danza, exposiciones e incluso en
la categoría “cultura digital”. El portal es
también muy activo en redes sociales
y cuenta con una aplicación móvil que
ha sido considerada una de las mejores
del mundo.152
◗◗ WikiMexico:153 sitio web de interacción y
divulgación de la cultura mexicana, tanto
histórica como actual.
150. http://americanosfera.org
151. http://www.mexicoescultura.com/

148. http://www.españaescultura.es

152. Cf. “Multiplataforma de Conaculta” (2015).

149. http://hipermedula.org/

153. http://wikimexico.com/

42

La Cultura en el entorno digital

◗◗ Alas y raíces:154 portal de la Secretaría
de Cultura de México que tiene como
objetivo de despertar la sensibilidad
artística en niños y adolescentes. Ofrece
una cartelera con información cultural
y una sección de aplicaciones móviles
específicamente diseñadas para el
público joven.
Hay que reconocer que la potencia
de lo digital se expresa no sólo por
medio de plataformas informativas,
sino también –y en particular– a través
de la interactividad propia de las redes
sociales. En este campo, América Latina
y España exhiben los índices de uso más
elevados del mundo,155 lo que representa
una oportunidad extraordinaria para las
iniciativas de sensibilización y divulgación
a nivel regional. Por cierto, redes y portales
globales como Facebook, Twitter, YouTube
e incluso sitios autóctonos como Taringa!156
se han convertido en canales de difusión
e intercambio cultural muy poderosos.
Podríamos pensar por ejemplo en el
fenómeno de los booktubers: se trata de
usuarios –generalmente adolescentes o
jóvenes– que comentan libros a través
de YouTube y que cuentan con miles de
seguidores.157 Además, en la región crecen
los portales de recomendación de libros
que –como Entrelecturas158 o Lecturalia159–
permiten compartir informaciones.

154. http://www.alasyraices.gob.mx/
155. América Latina aloja a más de 217 millones de usuarios de
Facebook (cf. eMarketer, 2015a y 2015b); Twitter, por su parte, registra
en la región una tasa de crecimiento que se encuentra entre las más
elevadas del mundo. Para el caso de España, cf. VIU (2015).

El potencial de las nuevas formas de
comunicación está siendo aprovechado
por las instituciones públicas de diferentes
maneras. Son innumerables los festivales,
museos y centros de arte que utilizan las
redes sociales para divulgar informaciones
e interactuar con su público de forma
directa.160 Por otro lado, los ministerios
de Cultura de la región mantienen
una base de seguidores
considerable.

Caso de estudio 6

Foro de Cultura Digital
(Argentina)
Argentina organizó en 2013 los
primeros Foros Nacionales hacia
una Agenda de Cultura Digital, que
confluyeron en octubre de 2015 en un
evento de mayor envergadura: el Foro
de Cultura Digital. Este espacio reunió
a productores culturales, académicos,
empresarios digitales, legisladores,
activistas, programadores, artistas y
usuarios con el objetivo de pensar las
oportunidades y los desafíos de las
industrias culturales argentinas en la
era digital. Actividades de este tipo
pueden resultar de gran utilidad
a la hora de promover un mayor
involucramiento de la sociedad
civil en la toma de consciencia
de las problemáticas actuales,
así como en la elaboración
de nuevas políticas
para la cultura.

156. http://www.taringa.net/
157. Cf. Perazo (2014).
158. http://www.entrelectores.com/
159. http://www.lecturalia.com/

160. Para un buen panorama sobre el uso de nuevas tecnologías
en el ámbito de los museos y los festivales de España, cf. Cano
Coca, Vázquez Aldecoa y Celaya (2015) y Roselló y Celaya (2016),
respectivamente.

La Cultura en el entorno digital

43

Vale la pena destacar aquí el enorme
impacto que alcanza la Secretaría de
Cultura de México: su cuenta de Twitter,161
por ejemplo, posee casi 1,5 millones de
followers.162
Por otro lado, si la clave de la comunicación
digital es la interacción, hay que advertir
que esa misma lógica está influyendo en
la forma en que se elaboran las políticas.
Por ejemplo, para llegar a la versión
definitiva de su proyecto de cultura digital,
el Ministerio de Cultura de Colombia
sometió el primer borrador a un debate en
el cual participaron más de 300 personas
–expertos, comunicadores, instituciones y
ciudadanos en general.163 Este proceso fue
decisivo para validar las líneas propuestas,
así como para recopilar nuevas ideas.
Los países también han contribuido a la
puesta en marcha de congresos y espacios
de investigación relacionados con la
cultura digital, en un sentido amplio. En
2013, tuvo lugar en Zaragoza el V Congreso
Iberoamericano de Cultura164 –organizado
por la SEGIB, el MECD y otras entidades–,
que llevó como título: “Cultura digital,
cultura en red”. También en Zaragoza y
con apoyo del MECD, en 2015 se inauguró
el congreso internacional sobre “Cultura
Digital, Comunicación y Sociedad”.165

El proyecto Diversidad Audiovisual166
–radicado en la Universidad Carlos III
de Madrid– lleva adelante desde 2012
una amplia gama de actividades de
investigación e intercambio referidas a
la diversidad en las industrias culturales,
en general, y en el sector audiovisual
digital, en particular, con apoyo del
Ministerio de Economía y Competitividad.
Argentina, por su parte, organizó en 2015
el Foro de Cultura Digital –un espacio
de reflexión que reunió a productores
culturales, académicos, empresarios
digitales, legisladores y artistas, a fin de
reflexionar sobre los retos y necesidades de
la era actual.167
Finalmente, hay que destacar las diferentes
ediciones de libros relacionados con
esta temática que han sido impulsadas
por entidades públicas. Aquí podemos
mencionar la obra En la ruta digital,
compilada en 2012 por la Dirección
Nacional de Industrias Creativas de
Argentina168 y el Anuario AC/E, documento
editado por Acción Cultural Española que
examina la evolución de las tendencias
digitales en el mundo de la cultura.169

161. https://twitter.com/cultura_mx
162. Mayo de 2016. Para una lista detallada de las redes de la
Secretaría, cf. “Las redes sociales” (2015).

166. http://diversidadaudiovisual.org/.

163. Cf. “Política Cultura Digital” (s.f.).

167. http://digital.cultura.gob.ar/

164. http://www.culturaiberoamerica.org/

168. http://digital.cultura.gob.ar/en-la-ruta-digital/

165. http://www.congresoculturadigital.es

169. http://www.accioncultural.es/es/anuario_ac_e_cultura_digital

44

La Cultura en el entorno digital

Seguimiento y evaluación futura de las variables digitales
¿Cómo medir los progresos realizados por los países, en términos de la protección y
promoción de la diversidad de las expresiones culturales en la era digital? El marco de
seguimiento presentado en el volumen Re|pensar las políticas culturales propone
3 indicadores centrales en este terreno, con sus respectivos medios de verificación: 1

Indicador 1

Indicador 3

La base legislativa para el acceso
universal a Internet está: a) establecida,
b)  evaluada y c) en funcionamiento.
Medios de verificación:

Las políticas y medidas para apoyar
mercados digitales e industrias
culturales dinámicos y diversos están:
a) establecidas, b) evaluadas y c) en
funcionamiento.
Medios de verificación:

•	 E videncia de leyes pertinentes para
establecer el acceso universal a Internet
•	 Evidencia de acceso universal a conexiones
móviles a Internet (por sexo, edad, nivel de
ingresos) y a redes sociales
•	 Informes de evaluación sobre el impacto de
las leyes sobre el acceso universal a Internet

Indicador 2
Las políticas y medidas para fomentar
la creatividad digital y promover la
participación de la sociedad civil en el
entorno digital están: a) establecidas,
b) evaluadas y c) en funcionamiento.
Medios de verificación:
•	 P olíticas y medidas para apoyar las
artes digitales, incubadoras para arte y
experimentación electrónica, y formación
para artistas
•	 Medidas para promover la producción y el
consumo de contenidos electrónicos (de
pago y gratuitos, internacionales y locales)
•	 Medidas para fomentar la participación de
la sociedad civil a través de medios digitales
•	 Informes de evaluación sobre el impacto
de las políticas para fomentar la creatividad
digital y la participación de la sociedad civil
en el entorno digital

•	 P olíticas y medidas para apoyar la
modernización de las industrias culturales
(por ejemplo, infraestructuras tecnológicas
y formación en cine digital, escritura/
edición electrónica)
•	 Número de participantes en el mercado de
la cultura electrónica, por industria cultural
(por ejemplo, música, industria editorial,
cine, etcétera) y niveles de alfabetización
digital entre los consumidores (por sexo,
edad, nivel de ingresos)
•	 Porcentaje de ingresos digitales para
pequeñas y medianas empresas, por
industria cultural (por ejemplo, mecanismos
de inversión tales como la financiación
colectiva para empresarios locales)
•	 Informes de evaluación sobre el impacto
de las políticas para apoyar mercados
dinámicos y diversos

170. See Kulesz (2015: 86).

La Cultura en el entorno digital

45

Como puede apreciarse, en estos
indicadores reaparecen los 4 ejes que
hemos escogido para estructurar el
presente trabajo. Por otro lado, hay
que reconocer que en algunos casos
–en particular para los indicadores 2 y
3–, no resulta sencillo hallar los datos
correspondientes. Ahora bien, puesto que
la salud del ecosistema cultural depende
en buena medida de la cantidad y calidad
de las informaciones disponibles para
las partes interesadas –sector público,
privados, sociedad civil–, todos los
esfuerzos que se destinen a colmar estos
vacíos estadísticos podrían redundar en un
gran beneficio.

46

La Cultura en el entorno digital

Conclusión y
recomendaciones
Tal como hemos intentado mostrar hasta aquí, el panorama
de oportunidades, desafíos y políticas asociados con la
protección y la promoción de la diversidad de las expresiones
culturales en la era digital en España y América Latina presenta
una gran complejidad. Del examen parece desprenderse que las
nuevas tecnologías pueden representar tanto una ventaja como
un reto, en función de cómo se apliquen en cada contexto: en
efecto, según el modo en que se empleen, las herramientas
digitales pueden por ejemplo generar un mercado de industrias
culturales rico y dinámico, o bien concentrar la oferta en manos
de muy pocos jugadores. Y las políticas públicas tienen un peso
decisivo a la hora de definir el resultado en uno u otro sentido.

Ahora bien, más allá de las acciones que han sido llevadas
adelante, existen ciertas zonas menos exploradas, sobre las
que valdría la pena detenerse. Nos referimos principalmente
a ciertas oportunidades que no están siendo completamente
aprovechadas, o a determinados desafíos que no han sido
suficientemente atendidos. A continuación, desarrollaremos
algunos de estos aspectos, que también podrían ser de
utilidad a la hora de elaborar una lista de recomendaciones y
de buenas prácticas.

La Cultura en el entorno digital

Dentro de este marco, cuando se trata de proteger y
promover la diversidad de las expresiones culturales en el
nuevo entorno, los avances logrados por unos países pueden
ser de enorme utilidad para los otros. Por cierto, muchas de
las iniciativas que hemos estudiado en relación con el acceso,
la creatividad, las industrias culturales y la participación de
la sociedad constituyen claros casos de éxito que podrían
replicarse.

47

En el ámbito del acceso, el sector público ha realizado
importantes esfuerzos para reducir la brecha digital. Sin
embargo, estos proyectos suelen formar parte de vastos
planes nacionales de infraestructura en cuya elaboración e
implementación intervienen generalmente los Ministerios de
Tecnología, de Industria, de Comunicaciones, de Educación,
entre otros, pero no el de Cultura –lo que puede impactar
negativamente en términos de la diversidad de las expresiones
culturales. Por otro lado, en un contexto en el cual grandes
plataformas internacionales ejercen una presión creciente para
ofrecer soluciones de infraestructura, resulta indispensable
insistir en que, sin políticas públicas en este ámbito, el acceso
equitativo y la neutralidad de la web pueden correr riesgos.
Desde la perspectiva de la creatividad, los países han
invertido en plataformas y aplicaciones que contribuyen a la
visibilidad de los artistas locales, en actividades de capacitación
que ayudan a experimentar y crear con tecnologías digitales,
y en distintas medidas que protegen el derecho de autor. No
obstante, a menudo las políticas culturales siguen demasiado
ancladas en el modelo de creación analógico –en el cual el
mensaje se comunica unidireccionalmente– y pierden un
poco de vista el paradigma propio de nuevo entorno, que se
caracteriza por la interacción y la colaboración.

La Cultura en el entorno digital

Respecto de las industrias culturales, las ayudas para la
vinculación profesional, la capacitación y la modernización,
así como la construcción de plataformas que contribuyen a la
consolidación de la industria del libro, de la música o del cine son
iniciativas fundamentales. Con todo, los desafíos relacionados
con las grandes plataformas globales y su impacto en la cadena
creativa local no están recibiendo un tratamiento integral: sin
una estrategia firme en este ámbito, pueden acentuarse los
problemas a nivel no sólo de las industrias sino también de las
estadísticas nacionales.

48

Finalmente, los países han llevado adelante numerosos
proyectos de difusión cultural y fomento de la participación social, en
particular a través de plataformas de divulgación, comunicación en
redes sociales, consultas ciudadanas, conferencias y publicaciones
sobre la cultura en la era digital. Pero aquí se presenta una
oportunidad algo desaprovechada: la posibilidad de sensibilizar al
público general sobre los objetivos y principios de la Convención
2005 y de mantener una discusión explícita sobre cómo impacta lo
digital en la diversidad de las expresiones culturales.

A partir de las políticas y medidas descritas en las secciones
1 a 4, así como de las nuevas zonas que podrían explorarse
en el futuro, proponemos las siguientes 50 recomendaciones,
organizadas en torno a 7 temáticas –4 áreas específicas y 3 áreas
transversales–:

Acceso
1.	 Involucrar al Ministerio de Cultura en la organización e
implementación de los grandes planes nacionales de
infraestructura tecnológica e inclusión digital, ya que éstos
suelen abarcar ámbitos que están directa o indirectamente
vinculados a la diversidad de las expresiones culturales.
2.	 Introducir cláusulas culturales y referencias a la Convención
2005 en esos planes o agendas digitales nacionales.
3.	 Simplificar el acceso en línea a las expresiones culturales
alojadas en instituciones públicas –museos, bibliotecas,
archivos–, ya sea a través de la digitalización de materiales o
de la unificación de catálogos consultables vía web.
4.	 Intensificar los esfuerzos destinados a garantizar la accesibilidad,
la universalidad de Internet y la neutralidad de la web.

Creatividad
5.	 Multiplicar las instancias de capacitación para los artistas
que trabajan con herramientas digitales.
6.	 Dar una mayor visibilidad a aquellos creadores que
experimentan con nuevas tecnologías.
7.	 Ofrecer más estímulos para la creación digital.
8.	 Brindar apoyo a los centros, festivales y eventos
profesionales que fomentan el arte electrónico.
9.	 Modernizar los procesos de registro y depósito legal de
obras artísticas, en particular de aquellas realizadas por
medios digitales.

11.	Proteger la creación digital, por ejemplo, a través de la
elaboración de una guía de buenas prácticas para el
respeto de los derechos de autor.
12.	Apoyar las nuevas formas de micro-mecenazgo o
financiamiento participativo (crowdfunding) que
contribuyan a sostener la actividad de los artistas.

La Cultura en el entorno digital

10.	Promover una remuneración equitativa de los artistas en el
marco de la nueva cadena creativa.

49

Industrias culturales
13.	Acompañar a la industria del libro, la música y el cine en sus
esfuerzos de digitalización y modernización.
14.	Brindar más posibilidades de capacitación para las
industrias culturales que necesitan perfeccionar sus
competencias digitales.
15.	Contribuir al fortalecimiento del mercado cultural digital a
nivel nacional.
16.	Adaptar los mecanismos para las transacciones electrónicas, de
manera de facilitar el comercio de bienes y servicios en línea.
17.	Tomar medidas para evitar la concentración de la oferta
y para fomentar la coexistencia de múltiples actores
comerciales, tanto nacionales como internacionales.
18.	Al igual que en ámbito de la creatividad, apoyar el
financiamiento participativo, en este caso para la producción
y distribución en línea de aquellos bienes y servicios
culturales que tienen una salida comercial más lenta.
19.	Contribuir a una mayor vinculación entre los profesionales de
la cultura y el mundo digital –programadores, diseñadores
web, desarrolladores de videojuegos, entre otros.
20.	Estimular las co-producciones y co-distribuciones digitales
en el seno de la región.
21.	Fomentar los encuentros de emprendedores que trabajan
en contenidos digitales.
22.	Intensificar los esfuerzos para crear una oferta legal de
bienes y servicios en línea.
23.	Repensar las compras públicas de bienes y servicios
culturales, en función de las nuevas formas de creación,
producción y distribución.

La Cultura en el entorno digital

24.	Contribuir a una mayor interoperabilidad y estandarización,
tanto de formatos de archivo como de metadatos.

50

25.	Lograr una mayor transparencia en el modo en que está
presentada la oferta en línea, en particular en las grandes
plataformas, a fin de garantizar una adecuada visibilidad de
los bienes y servicios culturales locales.
26.	Evaluar la necesidad de introducir cambios en la legislación
vinculada con la distribución de bienes y servicios culturales en
línea, como en el caso del precio fijo para el libro electrónico.

27.	Prestar atención a los circuitos culturales que pueden
estar amenazados por los cambios tecnológicos, tal como
sucede con el entramado de librerías físicas.

Sensibilización y participación de
la sociedad civil
28.	Aprovechar el potencial de las redes sociales y de otras
herramientas digitales, como medio para fomentar la
participación social y la sensibilización sobre la diversidad
de las expresiones culturales en el nuevo entorno.
29.	Aprovechar las instancias de intercambio regionales como
MICSUR, a fin de avanzar en la discusión de estos temas.
30.	Volver más interactivas las políticas públicas y abrir espacios
para que la sociedad civil intervenga en la elaboración de
los planes nacionales.

Cooperación
31.	Introducir cláusulas culturales y referencias a la Convención
2005 en los planes o agendas digitales de cooperación
internacional.
32.	También incluir cláusulas culturales y referencias a la
Convención 2005 en los tratados de libre comercio –sean
éstos bilaterales o multilaterales–, prestando especial
atención al estatuto del comercio electrónico de bienes y
servicios culturales.

34.	Establecer una coordinación cercana entre los organismos
regionales y los órganos de la Convención 2005, a fin de
coordinar esfuerzos y unificar estrategias para la protección
y promoción de la diversidad de las expresiones culturales
en el entorno digital.
35.	Contribuir con el Fondo Internacional de la Diversidad
Cultural, en la implementación de proyectos relacionados con
la incorporación de nuevas tecnologías en la cultura local.

La Cultura en el entorno digital

33.	Actualizar los acuerdos de cooperación cultural –tales
como la Carta Cultural Iberoamericana–, con el fin de
incluir una reflexión sobre las oportunidades y desafíos
de las tecnologías digitales. Este trabajo puede seguir de
cerca las discusiones mantenidas en el seno de la UNESCO
respecto a las orientaciones prácticas para la aplicación de
la Convención 2005 en el entorno digital.

51

36.	Fomentar un mayor intercambio entre los Ministerios de
Cultura de la región, en temas relacionados con las nuevas
tecnologías.

Intercambio de informaciones
y recolección de datos
37.	Realizar nuevos estudios sobre el impacto de la era digital
en la diversidad de las expresiones culturales, en particular
en otros países hispanohablantes.
38.	Además de los libros, la música y el cine, incorporar en
estas investigaciones las problemáticas propias de otras
industrias, tales como los videojuegos y la animación.
39.	Hacer nuevos mapeos de cultura digital, en la línea de
lo desarrollado por la SEGIB en torno a la innovación
ciudadana –aunque enfocándose específicamente en la
temática de la diversidad de las expresiones culturales.
40.	Incluir la variable digital en las Cuentas Satélite y en los
Observatorios de la cultura, a fin de medir con mayor
precisión el consumo y la producción de contenidos
digitales desglosados por industria, procedencia (local/
internacional), soporte, formato, etc.
41.	Intercambiar experiencias con países de otras zonas
lingüísticas, a fin de compartir buenas prácticas y lecciones
aprendidas.
42.	Estudiar el efecto que la integración de mercados digitales
tiene sobre la diversidad de las expresiones culturales, tanto
en sus oportunidades como en sus desafíos, por ejemplo, a
partir del caso de la Unión Europea.
43.	Contribuir con informaciones sobre oportunidades,
desafíos y políticas implementadas en el entorno digital,
al presentar los informes periódicos cuadrienales para la
Convención 2005.

La Cultura en el entorno digital

Temas estratégicos

52

44.	Concebir lo digital como una dimensión más de la cultura
humana, que se construye “entre todos” –en vez de “desde
arriba”–, y que no sólo resuelve problemas técnicos, sino
que también expresa valores, significado e identidad.

45.	A la hora de definir programas de cultura digital, adoptar
un abordaje integral, que no excluya ninguna de las 4
áreas anteriormente descritas –el acceso, la creatividad, las
industrias culturales y la sociedad civil.
46.	En cualquiera de las 4 áreas, poner en el centro siempre a la
persona, y no a la herramienta –ya se trate de dispositivos,
de plataformas o de aplicaciones.
47.	Al proyectar plataformas digitales nacionales, pensar
sinergias con plataformas locales ya existentes –en vez de
trabajar ex nihilo–, de manera de colaborar con la industria
y asegurar la sostenibilidad de la iniciativa.
48.	Establecer una sincronización de los proyectos nacionales
referidos a la cultura digital, con los planes realizados a nivel
provincial y municipal.
49.	Poner en marcha nuevas alianzas público-privadas.
50.	Fomentar las sinergias interministeriales, en particular entre
el Ministerio de Cultura y el Ministerio de Tecnologías.

En futuras investigaciones sobre la relación entre lo digital
y la diversidad de las expresiones culturales en el mundo
hispanohablante, será sin duda necesario mantener un doble
abordaje. Por un lado, habrá que seguir prestando atención al
aspecto universal/común, conformado por el amplio espectro
de oportunidades, desafíos y políticas que se repiten a lo
largo de la región. En segundo término –en la medida en
que los datos disponibles lo permitan– resultará fundamental
examinar el componente local/específico, definido por
la coyuntura y las prioridades de cada país.

La Cultura en el entorno digital

Esta claro que para la cultura de los países hispanohablantes la
era digital no representa un futuro posible, sino que constituye
una realidad presente. A pesar de que falta muchísimo por
hacer –por ejemplo, en lo que respecta a la recopilación de
estadísticas– para alcanzar una comprensión profunda de estos
procesos, podríamos postular, en sintonía con la Declaración
de Veracruz, que el espacio cultural digital conformado por
España y América Latina no es algo que deba construirse
desde cero, sino que ya existe y se desarrolla de manera
muy dinámica. Es también evidente que existen marcados
contrastes entre los países, referidos a un buen número de
particularidades tecnológicas, económicas y sociales –y estos
rasgos originales podrían acentuarse con el paso del tiempo.

53

En cierto sentido, se trata de la misma dualidad que hallamos
en la idea de una lengua común: la región comparte el
español, pero existen diferencias dialectales que deben ser
tenidas en cuenta.

La Cultura en el entorno digital

Y, a fin de cuentas, si el objetivo es consolidar el espacio digital
hispanohablante de un modo que promueva y proteja la
diversidad de las expresiones culturales, resultará indispensable
fortalecer ambos pilares a la vez: las redes de intercambio
regional –de datos, de experiencias, de contenidos, de
expresiones artísticas– y el trabajo incesante sobre las
necesidades locales concretas.

54

ANEXO 1

Principales expertos
consultados
Adsuara, Borja: abogado, profesor universitario y consultor experto en
derecho y estrategia digital (España)
Albornoz, Luis: investigador, profesor universitario y experto en
comunicación audiovisual (Argentina y España)
Amatriain, Ignacio: sociólogo, profesor universitario y experto en industrias
culturales (Argentina)
Arrieta, Pablo: profesor universitario y experto en nuevos medios (Colombia)
Astudillo Borja, Lisset: directora de Relaciones Internacionales y Cooperación
Cultural del Ministerio de Cultura y Patrimonio (Ecuador)
Bello, Mónica: investigadora y crítica de arte especializada en prácticas
culturales emergentes (España)
Bercovich, Fernando: investigador, responsable del área digital del Sistema
de Información Cultural –SIncA– del Ministerio de Cultura (Argentina)
Boland, Philippe: presidente de Internauta –Gremio colombiano de fomento
y uso de Internet– y experto en nuevos medios (Colombia)
Buitrago, Felipe: consultor y experto en economía creativa (Colombia)
Bultynch, Daniela: Secretaría de Medios Públicos del Sistema Federal de
Medios y Contenidos Públicos (Argentina)
Cárdenas Castillo, Jonathan: Dirección de Regulación y Control de la
Subsecretaría de Emprendimientos e Industrias Culturales del Ministerio
de Cultura y Patrimonio (Ecuador)

Castellanos, Alfonso: antropólogo, consultor en temas de economía creativa
y experto en indicadores culturales (México)
Castillo, Carlos: escritor y agente literario (Colombia)
Colagiovanni, Vanina: escritora y co-coordinadora del Sector Editorial del
Mercado de Industrias Culturales Argentinas –MICA– del Ministerio de
Cultura (Argentina)
Correa, Iván: director de la editorial digital eLibro (Colombia)

La Cultura en el entorno digital

Carrasco, Diego: técnico del área de Economía Popular y Solidaria y
coordinador de la Feria Texturas y Colores de ConQuito (Ecuador)

55

D’Elia, Alejandrina: directora de Innovación Cultural de la Subsecretaria de
Economía Creativa del Ministerio de Cultura (Argentina)
De la Peña Aznar, José: consultor experto en tecnologías digitales y
telecomunicaciones (España)
Del Corral, Milagros: experta en políticas del libro, bibliotecas, derecho de
autor y nuevas tecnologías de la edición (España)
Di Paola, Virginia: responsable del área de alianzas estratégicas del British
Council (Argentina)
Escobar Guevara, Raúl: rector del Conservatorio Nacional de Música (Ecuador)
Fernández Orgaz, Laura: directora de Colecciones y Exposiciones de la
Fundación Telefónica (España)
Flores Cevallos, José Daniel: Dirección de Regulación y Control de la
Subsecretaría de Emprendimientos e Industrias Culturales del Ministerio
de Cultura y Patrimonio (Ecuador)
Franco, Germán: subdirector del Centro Ático en la Pontificia Universidad
Javeriana y experto en políticas de comunicación y cultura digital (Colombia)
Gaitán, Juan Carlos: director de Prana –incubadora de empresas culturales e
industrias creativas– (Colombia)
García Leiva, Trinidad: investigadora, profesora universitaria y experta en el
desarrollo del sector audiovisual digital (España)
García, Marcos: director del MediaLab Prado (España)
González, Luis: director general de la Fundación Germán Sánchez Ruipérez
(España)
Gribnicow, Andrés: subsecretario de Economía Creativa del Ministerio de
Cultura (Argentina)
Holguín, Catalina: directora editorial del emprendimiento digital Manuvo
(Colombia)
Holtz, Deborah: editora, directora de la editorial Trilce y presidenta de la
Alianza de Editores Mexicanos Independientes (México)
Jaramillo, Alejandra: escritora, profesora universitaria y directora de la
maestría en escritura creativa de la Universidad Nacional (Colombia)

La Cultura en el entorno digital

Jaramillo, Bernardo: subdirector de Lectura, Escritura y Bibliotecas del
CERLALC (Colombia)

56

Klinkovich, Vanina: ilustradora (Argentina)
Londoño, Felipe César: rector de la Universidad de Caldas y director del
Festival Internacional de la Imagen (Colombia)
Manjarres, Daniel: director del Museo de Bogotá y asesor de la Dirección de
Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Colombia)

Monak Salinas, Lenin: subdirector de la Unidad de Estudios y Estadísticas del
CERLALC (Colombia)
Monteros, Ricardo: compositor y director de la orquesta sinfónica del
Conservatorio Nacional de Música (Ecuador)
Moreno, Ángel: subdirector de Prácticas Culturales de la Secretaría de Cultura
Recreación y Deporte de la alcaldía de Bogotá (Colombia)
Navarro, Blanca: experta en comunicación y directora de la agencia de
promoción cultural Disueño (España)
Noejovich, Sebastián: coordinador general de Letras y Libros en el Ministerio
de Cultura (Argentina)
Nongo, Néstor: consejero técnico de la Secretaría de Estado de Cultura del
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (España)
Orosa, Iván: subsecretario de Emprendimientos Culturales del Ministerio de
Cultura y Patrimonio (Ecuador)
Pascual, Javier: Subdirección General de Promoción del Libro, la Lectura y las
Letras Españolas del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte (España)
Pedrosa, Fernando: Secretaría de Medios Públicos –Sistema Federal de
Medios y Contenidos Públicos– (Argentina)
Piedras, Ernesto: experto en economía creativa y director general de The
Competitive Intelligence Unit (México)
Pis Diez, Ethel: profesora universitaria e investigadora en temas relacionados
con las industrias de contenidos (Argentina)
Ponsford, Marianne: directora del CERLALC (Colombia)
Ramírez Hernández, Ricardo: coordinador del Grupo de Gestión y Ejecución
perteneciente a la Dirección de Comunicaciones del Ministerio de Cultura
(Colombia)
Restrepo, Jorge: fundador de la empresa Hypercubus –enfocada a proyectos
que cruzan la educación y las tecnologías– y experto en la industria de
contenidos digitales (Colombia)

Riera, Verónica: editora y co-coordinadora del Sector Editorial del Mercado
de Industrias Culturales Argentinas –MICA– del Ministerio de Cultura
(Argentina)
Rocca, Luis: director de la editorial Taller de Edición (Colombia)
Rodríguez Las Heras, Antonio: profesor universitario, investigador y director
del Instituto de Cultura y Tecnología de la Universidad Carlos III de Madrid
(España)

La Cultura en el entorno digital

Restrepo, Natalia: coordinadora del proyecto Cultura Digital de la Dirección
de Comunicaciones del Ministerio de Cultura (Colombia)

57

Romero, Carolina: subdirectora Técnica de Capacitación, Investigación y
Desarrollo de la Dirección Nacional de Derecho de Autor (Colombia)
Salazar Lara, Lorna: consultora y experta en contenidos digitales (Colombia)
Salazar, Mauricio: emprendedor, consultor y organizador de TEDxBogotá
(Colombia)
Sandoval Ruiz, Alcira: especialista responsable del Sector Cultura de la
Oficina de UNESCO en Quito y Representación para Bolivia, Colombia,
Ecuador y Venezuela (Ecuador)
Sborovsky, Carolina: escritora (Argentina)
Schargorodsky, Héctor: profesor universitario y experto en industrias
culturales, en particular en el campo de las artes escénicas (Argentina)
Scheinig, Matías: experto en comunicación social, documentalista y
fotógrafo (Argentina)
Seiguer, Hernán: director del Sistema de Información Cultural del Ministerio
de Cultura (Argentina)
Sierra, Danny: gestor de innovación del ViveLab Bogotá (Colombia)
Sierra, Edith: experta en comunicación digital y en proyectos transmedia
(Colombia)
Sigal, Jorge: secretario de Medios Públicos –Sistema Federal de Medios y
Contenidos Públicos– (Argentina)
Silva, Paula: responsable de Artes e Industrias Creativas del British Council
(Colombia)
Solano, Víctor: periodista, experto en comunicación y tecnologías digitales
(Colombia)
Torre Villaverde, Pilar: consejera técnica de la Secretaría General de
Promoción Exterior de la Cultura –Secretaría de Estado de Cultura del
Ministerio de Educación, Cultura y Deporte– (España)
Ubertone, Pedro: escritor y guionista (Argentina)
Vargas, Enrique: coordinador del Espacio Cultural iberoamericano de la
Secretaría General Iberoamericana –SEGIB– (México)
Vivas, Camilo: consultor en temas relacionados con las industrias creativas,
en especial para el desarrollo de herramientas digitales (Colombia)
La Cultura en el entorno digital

Zabala, Rubén: coordinador de proyectos del MediaLab UIO (Ecuador)

58

Zamparolo, Valeria: responsable de Artes del British Council (Argentina)

ANEXO 2

Bibliografía
“150 artistas urbanos plasmaron sus diseños en el Parque Bicentenario”
(2014). Noticias Quito. URL: http://noticiasquito.gob.ec/Noticias/news_
user_view/150_artistas_urbanos_plasmaron_sus_disenos_en_el_parque_
bicentenario--11886
Acción Cultural Española (2015). Anuario AC/E 2015 de Cultura Digital, Acción
Cultural Española. URL:
Acción Cultural Española (2016). Anuario AC/E 2016 de Cultura Digital, Acción
Cultural Española. URL: http://www.accioncultural.es/media/Default%20
Files/activ/2016/Publi/anuario2016_digital.pdf
AIMC (2016). “Prácticamente completada la digitalización de las salas de cine”
(2016). URL: http://www.aimc.es/spip.php?action=acceder_document&arg=
3101&cle=89c14eb046966ae88c9898d57973e297132bd136&file=pdf%
2F160511_censo_cine_2016.pdf
Alianza (2016). Pay-TV signal piracy in Latin America and the Caribbean.
URL: www.alianza.tv/files/LatAmTVSignalPiracy.pdf
Anderson, C. (s.f.). “The long tail, in a nutshell”. URL:
http://www.longtail.com/about.html
Anheier, H. (2015). “Hacia un marco de seguimiento”, in UNESCO (2015b: 31-43).
Arana, J. (2016). “Puntos y kioscos Vive Digital serán también Puntos de
Paz”, El Tiempo. URL: http://www.eltiempo.com/tecnosfera/novedadestecnologia/puntos-vive-digital-seran-puntos-de-paz/16585195.
“Biblioteca Nacional Eugenio Espejo se moderniza” (2015). Casa de
la Cultura Ecuatoriana. URL: http://www.casadelacultura.gob.ec/?ar_
id=11&no_id=2601

“Brinda el Centro de Cultura Digital talleres a poblaciones vulnerables para
la apropiación de la tecnología” (2016). Secretaría de Cultura, México.
URL: http://www.cultura.gob.mx/noticias/internet/41774-brinda-el-centrode-cultura-digital-talleres-a-poblaciones-vulnerables-para-la-apropiacionde-la-tecnologia.html

La Cultura en el entorno digital

Blanc, S., Lhermitte, M. y Perrin, B. (2015). Tiempos de cultura. El primer
mapa mundial de las industrias culturales y creativas, EY. URL:
http://www.worldcreative.org/wp-content/uploads/2016/03/
EYCulturalTimes2015_ES_Download.pdf

59

Cano Coca, L., Vázquez Aldecoa, J. A. y Celaya, J. (2015). “Museos y nuevas
tecnologías”, en Acción Cultural Española (2015: 217-332).
“Carta abierta a Mark Zuckerberg sobre Internet.org, Neutralidad de la
Red, Privacidad y Seguridad” (2015). Fundación Karisma, URL:
https://karisma.org.co/carta-abierta-a-mark-zuckerberg-sobre-internet-orgneutralidad-de-la-red-privacidad-y-seguridad/
“Carta Cultural Iberoamericana” (2006). OEI. URL:
http://culturasiberoamericanas.org/carta_cultural_espanol.php
Castañares (2016). “¿Netflix, Claro o blim, cuál es la mejor opción?”,
El Financiero. URL: http://www.elfinanciero.com.mx/empresas/netflix-claroo-blim-cual-es-la-mejor-opcion.html
CELAC (2015). “Plan de Acción Cultural”. URL: http://www.lacult.unesco.org/
docc/Plan_Accion_CLT_CELAC_2015-2020_ES.pdf
CEPAL (2015a). “Agenda Digital para América Latina y el Caribe - eLAC2018”.
URL: http://conferenciaelac.cepal.org/sites/default/files/15-00758_elac_
agenda_digital.pdf
CEPAL (2015b). “La nueva revolución digital”. URL: http://repositorio.cepal.org/
bitstream/handle/11362/38604/S1600780_es.pdf
CERLALC (2013). Nueva agenda por el libro y la lectura. URL:
http://cerlalc.org/pdf/home_pdf/nueva_agenda.pdf
CERLALC (2016). El libro en cifras n°8. URL: http://cerlalc.org/wp-content/
uploads/2015/12/8.0-El-libro-en-cifras-2do-semestre-2015.pdf
“Colombiano produce música utilizando un celular” (2015). Colombia.co.
URL: http://www.colombia.co/cultura/colombiano-produce-musicautilizando-un-celular.html
Corroto, P. (2015). “Desmontando los estudios de la Coalición de
Creadores contra la ‘piratería’”, ElDiario.es. URL: http://www.eldiario.es/
turing/propiedad_intelectual/Estudios-Coalicion-Creadores-operacionmarketing_0_365014608.html

La Cultura en el entorno digital

“Creación literaria en redes sociales, eje del Primer Festival de Escritura
Digital” (2016). Secretaría de Cultura, México. URL: http://www.cultura.
gob.mx/noticias/internet/45126-creacion-literaria-en-redes-sociales-eje-delprimer-festival-de-escritura-digital.html

60

“Declaración de Veracruz” (2014). OEI/SEGIB. URL: http://www.oei.es/noticias/
spip.php?article14753
“Declaración sobre la protección y promoción de la diversidad
cultural en la era digital” (2013). Diversidad Audiovisual. URL: http://
diversidadaudiovisual.org/wp-content/uploads/2013/09/Declaracion_Taller_
Espa%C3%B1ol.pdf

Deloitte (2015). “Consumo móvil en España”. URL: www2.deloitte.com/es/
es/pages/technology-media-and-telecommunications/articles/Consumomovil-2015.html
“El micromecenazgo, auténtica revolución social para la cultura” (2015).
EuropaPress. URL: www.europapress.es/cultura/noticia-micromecenazgoautentica-revolucion-social-cultura-20150709203214.html
eMarketer (2015a). “Chile, Argentina Boast Most Active Facebook Audiences
in Region”. URL: http://www.emarketer.com/Article/Chile-Argentina-BoastMost-Active-Facebook-Audiences-Region/1013059)
eMarketer (2015b). “Latin America to Register Highest Twitter User Growth
Worldwide in 2015”. URL: http://www.emarketer.com/Article/Latin-AmericaRegister-Highest-Twitter-User-Growth-Worldwide-2015/1012498).
FMI (2016). América Latina y el Caribe: ¿Se prolongará el actual frente frío? URL:
https://www.imf.org/external/pubs/ft/reo/2016/whd/eng/pdf/wreo1016s.pdf
García Leiva, M. T. (2015). “España y la Convención sobre Diversidad Cultural:
consecuencias de su ratificación para las políticas de comunicación y
cultura”, Trípodos, 36, pp. 59-75. URL: http://www.tripodos.com/index.php/
Facultat_Comunicacio_Blanquerna/article/download/248/103
Gil, M. (2015). “Reordenar la autopublicación”, Antinomias Libro. URL:
https://antinomiaslibro.wordpress.com/2015/03/02/reordenar/
Granados, O. (2015). “El milagro móvil en América Latina”, El País.
URL: http://economia.elpais.com/economia/2015/08/27/
actualidad/1440698867_622525.html
Guèvremont, V. et al. (2013). “La mise en œuvre de la Convention sur la
protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles
à l’ère numérique : enjeux, actions prioritaires et recommandations”,
UNESCO. URL: http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/CLT/
pdf/Rapport_du_RIJDEC_Final.pdf
IFPI (2016). Global Music Report 2016.
Instituto Cervantes (2015). El español, una lengua viva. URL:
http://www.cedro.org/docs/default-source/otros/informe_cervantes.pdf

Katz, R. (2015). El ecosistema y la economía digital en América
Latina, Fundación Telefónica. URL: http://repositorio.cepal.org/
bitstream/11362/38916/1/ecosistema_digital_AL.pdf
Kulesz, O. (2014). “UNESCO Convention on the Protection and Promotion of
the Diversity of Cultural Expressions: Analysis of parties’ periodic reports
and contemporary digital trends”, UNESCO. URL: http://es.unesco.org/
creativity/sites/creativity/files/sessions/8_igc-inf_5_digital_en.pdf

La Cultura en el entorno digital

ITU (2015). Time series by country. URL: http://www.itu.int/en/ITU-D/Statistics/
Pages/stat/default.aspx

61

Kulesz, O. (2015). “Challenges of the digital age”, in UNESCO (2015b: 75-87).
“Las redes sociales de la Secretaría de Cultura continúan agregando
seguidores” (2015). Secretaría de Cultura, México. URL: www.cultura.gob.
mx/noticias/internet/43948-las-redes-sociales-de-la-secretaria-de-culturacontinuan-agregando-seguidores.html
Lee, H. y Lim, L. (2015). “Challenges and opportunities for the diversity of
cultural expressions in the digital era in East Asia”, UNESCO. URL: http://
es.unesco.org/creativity/sites/creativity/files/9_igc-inf_7_digital_asia_en.pdf
Libranda (2016): “Informe annual del libro digital 2015”. URL:
http://mkt.libranda.com/LIBRANDA_INF_ANUAL_LIBRO_DIGITAL_2015.pdf
Manrique Sabogal, W. (2015). “Dos librerías se cierran cada día en
España”, El País. URL: http://cultura.elpais.com/cultura/2015/03/04/
actualidad/1425453103_819705.html
Ministerio de Cultura (2009). “Compendio de políticas culturales”. URL:
http://www.mincultura.gov.co/areas/fomento-regional/Documents/
Compendio-Pol%C3%ADticas-Culturales.pdf
MinTIC (s.f.). Logros del Plan Vive Digital. URL: http://micrositios.mintic.gov.co/
vivedigital/logros-plan/
“Multiplataforma de Conaculta se encuentra entre las 15 apps mejores del
mundo” (2015). Excelsior. URL:
www.excelsior.com.mx/expresiones/2015/01/05/1000941
Observatorio de la piratería y hábitos de consumo de contenidos digitales
2015 (2016). “La piratería no remite”. URL:
http://lacoalicion.es/wp-content/uploads/np-observatorio-2015.pdf
Perazo, C. (2014). “¿Quiénes son los booktubers? La nueva tendencia teen
que dinamiza al Mercado”, La Nación. URL:
http://www.lanacion.com.ar/1713383-quienes-son-los-booktubers-la-nuevatendencia-teen-que-dinamiza-al-mercado
“Plan Federal de Internet: el ambicioso programa para mejorar la
conectividad en todo el país” (2016). Infobae. URL: http://www.infobae.
com/2016/05/17/1812168-plan-federal-internet-el-ambicioso-programamejorar-la-conectividad-todo-el-pais

La Cultura en el entorno digital

“Política Cultura Digital” (s.f.). MinCultura, Colombia. URL: http://www.
mincultura.gov.co/ministerio/politicas-culturales/politica-cultura-digital/
Paginas/default.aspx

62

“Programa de difusión de derecho de autor y derechos conexos 1990-2016”
(2016). DNDA, http://200.31.21.202/capacitacion1/respuesta_consolidado.asp
Roselló, E. y Celaya, J. (2016). “Uso de nuevas tecnologías en festivales
culturales” en Acción Cultural Española (2016: 98-162).

SEGIB (2013). “Informe sobre la consolidación del espacio cultural
iberoamericano”. URL: http://segib.org/wp-content/uploads/Informe_
ECI_2013_%28ESP%29.pdf
UNESCO (2015a). “Towards Operational Guidelines on digital issues”. URL:
http://en.unesco.org/creativity/sites/creativity/files/sessions/9igc_7_
preparation_des_do_numerique_en.pdf
UNESCO (2015b). Re|pensar las políticas culturales: 10 años de promoción
dela diversidad de las expresiones culturales para el desarrollo. URL:
http://en.unesco.org/creativity/sites/creativity/files/gmr_es.pdf
VIU (2015). “España encabeza el ranking mundial en uso de Redes Sociales
con una tasa del 47%, el doble que la media internacional”. URL:
http://www.viu.es/espana-ranking-redes-sociales-250815/
Waelder, P. (2016). “El Mercado del arte en la era del acceso”, en Acción
Cultural Española (2016: 37-53).

La Cultura en el entorno digital

Wikipedia (2016). “List of Wikipedias”. URL: https://meta.wikimedia.org/wiki/
List_of_Wikipedias. Consultado el 30 de mayo de 2016.

63

