{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Palatino-Italic;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\i\fs42\fsmilli21333 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
La naci\'f3n como relato
\f1\i0\fs24 \

\fs29\fsmilli14667 Francisco Colom Gonz\'e1lez
\fs24 \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf0 \
El pensamiento sociol\'f3gico se ha interesado tradicionalmente en deter- minar el momento en que terminan los antiguos sistemas de creencias y comienzan las ideolog\'edas modernas. En sociedades sustentadas sobre opiniones y reglas de vida santificadas por el tiempo, aquellas cuyas\
instituciones pol\'edticas obedecen a lo que Weber denomin\'f3 la legitimidad tradi- cional, la ideolog\'eda desempe\'f1a un papel marginal. Por el contrario, cuando el cambio social lleva a cuestionar tales percepciones se acrecienta la necesidad de encontrar formulaciones que las reemplacen. El nacionalismo ocupa una posici\'f3n central en el repertorio de las ideolog\'edas modernas. Presenta, sin embar- go, una peculiaridad cognitiva: una sistem\'e1tica dislocaci\'f3n entre la percepci\'f3n que sus actores tienen de s\'ed mismos, de sus ideas y objetivos y la din\'e1mica social reconocible tras ellos. Los espejismos que en mayor o menor grado pueblan todos los credos pol\'edticos llevaron al marxismo a identificar la noci\'f3n de ideo- log\'eda como una forma de falsa conciencia. De hecho, algunos autores de esta orientaci\'f3n siguen viendo en los movimientos nacionalistas la consumaci\'f3n distorsionada de un imperativo hist\'f3rico dirigido originalmente a la libera- ci\'f3n del proletariado. La determinaci\'f3n del componente ficticio o enga\'f1oso de las representaciones ideol\'f3gicas super\'f3 los confines iniciales del marxismo y ha cobrado desde entonces m\'faltiples formulaciones: como naturalizaci\'f3n de las desigualdades, enmascaramiento de intereses particulares, distorsi\'f3n sistem\'e1- tica de la comunicaci\'f3n, c\'e1mara oscura en la que aparecen invertidos los hom- bres y sus relaciones, etc\'e9tera.
\fs16 \up8 1
\fs24 \up0 \
En este sentido, los relatos nacionalistas suelen describir el regreso a la vida de pueblos ancestrales o la lucha secular de \'e9stos por su liberaci\'f3n pol\'edtica. El estudio objetivo muestra, en cambio, que las naciones no son entidades naturales o durmientes a la espera de un despertar heroico, aunque tampoco una mera invenci\'f3n de intelectuales resentidos. Las naciones no son lo que parecen, pero sobre todo no son lo que el nacionalismo ve en ellas. Las iden- tidades nacionales pueden definirse como estados mentales propiciados por historias o, si se prefiere, una imaginaci\'f3n hist\'f3rica narrativamente configura- da. Pero las palabras nunca son inocentes. Las doctrinas nacionalistas recurren al relato para dotarse de profundidad hist\'f3rica y densidad \'e9tica, aportar sen- tido al pasado y cargarse de razones para el presente. Si en la literatura las cuestiones de hecho o de verdad se supeditan al fin po\'e9tico de crear una es- tructura aut\'f3noma de palabras, en la ret\'f3rica pol\'edtica en general, y en la na- cionalista en particular, el uso evocativo de los tropos queda subordinado a su funci\'f3n constitutiva de la subjetividad. El discurso nacionalista tiende as\'ed a recrear el pasado colectivo como una trayectoria sembrada de causas nobles, sacrifico tr\'e1gico y cruel necesidad. Para ello se sirve de artificios culturales de muy distinta naturaleza: relatos literarios, narraciones hist\'f3ricas, rituales conmemorativos, representaciones visuales, etc\'e9tera:\
Identidad, pureza, regeneraci\'f3n, el \'93enemigo\'94, las ra\'edces hist\'f3ricas, la autoemancipaci\'f3n, construir un \'93nuevo hombre\'94 y una \'93nueva comu- nidad\'94, la soberan\'eda y la participaci\'f3n colectiva: \'e9stos son algunos de los t\'f3picos que se repiten sin cesar en la literatura del nacionalismo. Son ellos los que proporcionan el principal \'edmpetu a esos peculiares activistas de los movimientos nacionales: los corrillos intelectuales de fil\'f3logos, antrop\'f3logos, historiadores y sociedades secretas para la in- novaci\'f3n y la independencia, con su fe en los censos y su preocupaci\'f3n por los s\'edmbolos de la solidaridad (por las banderas, los himnos, las fron- teras, los desfiles militares, los funerales por los h\'e9roes ca\'eddos, las hor- nacinas y museos, los textos de historia, el \'93jefe del Estado\'94, el nombre del pa\'eds y su constituci\'f3n, los juramentos y las mitolog\'edas, los pasa- portes, el castigo de la traici\'f3n e incluso por las flores y los animales tot\'e9micos).
\fs16 \up8 2
\fs24 \up0 \
Todos estos dispositivos muestran su funcionalidad cuando se procede a la manipulaci\'f3n inventiva de la historia con el fin de conceder a la identidad nacional la apariencia de una existencia ininterrumpida en el tiempo. Sin em- bargo, el v\'ednculo comunitario que une a los miembros de la naci\'f3n es tan s\'f3lo metaf\'f3rico, una construcci\'f3n narrativa, y las met\'e1foras pueden ser eficaces en nuestra imaginaci\'f3n o no ser nada. En literatura los criterios externos de significaci\'f3n son secundarios. Como se\'f1al\'f3 Northrop Frye:\
Las obras literarias no pretenden describir ni aseverar, raz\'f3n por la cual no son verdaderas, no son falsas y, sin embargo, tampoco son tauto- l\'f3gicas [...] Acaso la mejor manera de describir el significado literario sea llam\'e1ndolo hipot\'e9tico, y una relaci\'f3n hipot\'e9tica o supuesta con el mundo exterior es parte de lo que usualmente se quiere decir con la palabra \'93imaginativo\'94. Esta palabra ha de diferenciarse de \'93imagina- rio\'94, que usualmente se refiere a una estructura verbal aseverativa que no logra demostrar sus aseveraciones.
\fs16 \up8 3
\fs24 \up0 \
Verdad y mentira son, pues, categor\'edas epistemol\'f3gicas que resbalan so- bre la condici\'f3n nacional. Las naciones no son ciertas o falsas en virtud de su atribuible existencia o inexistencia. La naci\'f3n es una referencia identitaria normativamente construida cuyos elementos prescriptivos son inseparables de los descriptivos. Las falsedades y mistificaciones se introducen en el proceso pol\'edtico de su elaboraci\'f3n narrativa, es decir, en la din\'e1mica ideol\'f3gica del nacionalismo.
\fs16 \up8 4 
\fs24 \up0 Esta din\'e1mica, a su vez, debe insertarse en procesos de m\'e1s largo alcance, pues los recursos simb\'f3licos del nacionalismo m\'e1s que nada expresan el propio cambio social. La movilizaci\'f3n en nombre de la naci\'f3n ha tendido a aparecer por ello en contextos de intensas y aceleradas trans- formaciones sociales: el ocaso del antiguo r\'e9gimen, la Revoluci\'f3n industrial, la descomposici\'f3n de los grandes imperios europeos, la descolonizaci\'f3n del Tercer Mundo y, m\'e1s recientemente, el hundimiento de los reg\'edmenes co- munistas. La imaginaci\'f3n nacional refleja el tr\'e1nsito del derecho divino a la soberan\'eda popular, de los imperios multi\'e9tnicos a los Estados nacionales, de la dependencia colonial al autogobierno, de las identidades locales a la cultura de masas. La emergencia de la nacionalidad como fundamento de legitimaci\'f3n signific\'f3 superar las viejas concepciones contractualistas sobre la soberan\'eda y singularizar culturalmente a la naci\'f3n propia frente a las dem\'e1s naciones. Fue as\'ed como se perfil\'f3 un programa que terminar\'eda por revolucionar la for- ma de entender las relaciones pol\'edticas dom\'e9sticas y externas.
\fs16 \up8 5 
\fs24 \up0 M\'e1s all\'e1 de esta constataci\'f3n, la elaboraci\'f3n de una teor\'eda general sobre el nacionalismo constituye una empresa harto arriesgada. Bajo un mismo t\'e9rmino tienden a subsumirse momentos y experiencias hist\'f3ricas en las que los papeles jugados por las clases sociales, las estructuras econ\'f3micas y pol\'edticas, las ideolog\'edas, la etnicidad, la religi\'f3n y la violencia se han combinado de forma muy diversa. Poco hay en todo ello que pueda entenderse como un retorno a las ra\'edces o una reacci\'f3n primordial ante lo desconocido. El nacionalismo postula un tipo de identidad cultural entre gobernantes y gobernados que no es posible sin la homogeneidad propiciada por los instrumentos de la moderna soberan\'eda pol\'edtica. Por eso suele ser cierto el axioma seg\'fan el cual los nacionalistas crean el Estado y el Estado crea la naci\'f3n.\
Los procesos de construcci\'f3n nacional se caracterizaron por homogeneizar y fundir en una referencia \'fanica las adscripciones culturales de los individuos a trav\'e9s de procesos de socializaci\'f3n pol\'edticamente dirigidos. Los relatos his- t\'f3ricos sobre los or\'edgenes, el devenir y el futuro de la naci\'f3n constituyen la dimensi\'f3n m\'e1s visible de ese proceso. En ellos, la pregunta por la identidad colectiva debe quedar resuelta desde el principio, ya que de ello depende la inte- ligibilidad de una narraci\'f3n dirigida a quienes han de sentirse miembros de una comunidad de destino. La rememoraci\'f3n de los momentos fundacionales, los pactos, documentos y sacrificios que forjaron la soberan\'eda ocupa un lugar pri- vilegiado en tales historias. En ellas se recoge la legitimidad de origen y el pro- p\'f3sito hist\'f3rico de la singladura de la naci\'f3n. El papel de la intelligentsia en todo este proceso resulta decisivo, pero no podemos ver tan s\'f3lo en el nacio- nalismo los intereses espec\'edficos de una clase beneficiada por la instituciona- lizaci\'f3n de las culturas nacionales. La etnificaci\'f3n de las estrategias pol\'edticas constituye una posibilidad m\'e1s en contextos de incertidumbre social, donde la activaci\'f3n de los v\'ednculos de pertenencia proporciona nuevas identidades bajo el velo de lo ancestral, alumbra el espectro de alianzas posibles e identifica a los potenciales adversarios. \'c9ste fue sin duda el caso de los nacionalismos surgidos en la \'f3rbita postsovi\'e9tica, liderados generalmente por las mismas \'e9lites \'e9tnicas y pol\'edticas que medraron con el sistema comunista.
\fs16 \up8 6
\fs24 \up0 \
Los an\'e1lisis convencionales de la ideolog\'eda han pecado con excesiva fre- cuencia de un prejuicio epistemol\'f3gico: el de concebirla como un sistema preconfigurado de s\'edmbolos. En realidad no existe un nexo causal que permita atribuir determinados repertorios simb\'f3licos a situaciones concretas de tensi\'f3n social. Clifford Geertz es quiz\'e1 quien mejor vio este prejuicio al resumirlo en dos formas de interpretar la ideolog\'eda, a las que etiquet\'f3 respectivamente como teor\'edas del inter\'e9s y de la tensi\'f3n:\
Para la primera, la ideolog\'eda es una m\'e1scara y un arma. Para la segunda, es un s\'edntoma y un remedio. Seg\'fan la teor\'eda del inter\'e9s, los pronuncia- mientos ideol\'f3gicos han de verse sobre el fondo de una lucha univer- sal por lograr ventajas. Seg\'fan la teor\'eda de la tensi\'f3n, responden a un permanente esfuerzo por corregir el desequilibrio socio-psicol\'f3gico. Seg\'fan una, los hombres persiguen el poder. Seg\'fan otra, huyen de la ansiedad.
\fs16 \up8 7
\fs24 \up0 \
La gran ventaja de la teor\'eda del inter\'e9s, cuyo mejor ejemplo lo ofrece el marxismo, estriba en ubicar los sistemas ideol\'f3gicos en el terreno de la es- tructura social. Su indudable originalidad te\'f3rica ha tendido a diluirse, sin embargo, por el rudimentario car\'e1cter de las conexiones que establece entre los factores materiales, psicol\'f3gicos y culturales de la acci\'f3n social. Como ad- vierte ir\'f3nicamente el propio Geertz, la psicolog\'eda de este esquema es dema- siado an\'e9mica y su sociolog\'eda demasiado musculosa. Por otro lado, la teor\'eda de la tensi\'f3n, en la medida en que obedece a conceptos desarrollados a partir del estudio de la personalidad y los sistemas sociales, da por supuesto un desequilibrio estructural permanente. El modelo empleado aqu\'ed no es ya estrat\'e9gico, sino terap\'e9utico: el pensamiento ideol\'f3gico representar\'eda la respuesta a un s\'edntoma, el de la desesperaci\'f3n provocada por expectativas so- ciales contradictorias, y ofrecer\'eda una salida simb\'f3lica a la ansiedad provocada por formas deficitarias y tendencialmente an\'f3micas de socializaci\'f3n. El na- cionalismo encaja c\'f3modamente en las explicaciones articuladas seg\'fan el esquema terap\'e9utico, ya que \'e9ste tiende a enfatizar la funci\'f3n cat\'e1rtica de los ideologemas nacionalistas, su fuerza moral, capacidad solidaria o utilidad expresiva. Al presentar el nacionalismo como un suced\'e1neo moderno de la religi\'f3n este tipo de interpretaciones ha seguido una ruta inversa a la de Max Weber y su teor\'eda del desencantamiento del mundo. Pero m\'e1s all\'e1 de las con- cepciones estrat\'e9gicas o terap\'e9uticas del nacionalismo y sus ideolog\'edas, la clave de su eficacia movilizadora estriba en su capacidad para generar nuevas redes de significados sociales. Desde un punto de vista antropol\'f3gico la funci\'f3n de la ideolog\'eda no es otra que la de proporcionar conceptos pre\'f1ados de autoridad e im\'e1genes persuasivas que permitan captar cabalmente el sentido de la acci\'f3n social y dotarla de autonom\'eda. La ideolog\'eda, en definitiva, trata de motivar la acci\'f3n, pero no lo hace de una forma un\'edvoca y predeterminada. La cuesti\'f3n consiste precisamente en averiguar c\'f3mo transforma el sentimiento en sig- nificaci\'f3n y lo hace socialmente accesible, en estudiar \'93c\'f3mo simbolizan los s\'edmbolos, c\'f3mo funcionan las met\'e1foras, la analog\'eda, la iron\'eda, la ambig\'fcedad, que solemos llamar estilo\'94.
\fs16 \up8 8
\fs24 \up0 \
Narrar la naci\'f3n\
La concesi\'f3n de nuevos significados a las relaciones humanas en contextos de r\'e1pidas transformaciones sociales depende en buena medida de los procesos simb\'f3licos que las acompa\'f1an. La naci\'f3n se nos presenta desde esta perspec- tiva como un sistema de representaciones dotado de una naturaleza textual, pues se construye en \'faltima instancia sobre los relatos de la identidad nacional y, m\'e1s concretamente, mediante un tipo de narraciones que cabr\'eda calificar de ontol\'f3gicas.
\fs16 \up8 9 
\fs24 \up0 Estas historias dan raz\'f3n de qui\'e9nes somos como condici\'f3n previa para saber qu\'e9 debemos hacer. El conjunto de relatos que define las identidades nacionales supone una codificaci\'f3n de lo memorable, un sistema hilado de significados dirigido a motivar una autopercepci\'f3n colectiva. Los dispositivos culturales activados pol\'edticamente procuran impulsar un relato de la identidad colectiva que permita a los individuos reconocerse en una continuidad social que se despliega en el espacio y en el tiempo. Los indivi- duos, como es evidente, no pueden tener memoria m\'e1s que de aquello que personalmente han vivido. La historia por tanto se aprende, no se recuerda, y ocupa un lugar preferente en la din\'e1mica cultural de los nacionalismos. Eric Hobsbawm reconoc\'eda que:\
[...] los historiadores somos al nacionalismo lo que los cultivadores de amapolas en Pakist\'e1n a los adictos a la hero\'edna: proveemos la materia prima necesaria para el mercado. Las naciones sin pasado son una con- tradicci\'f3n en los t\'e9rminos. Lo que constituye a una naci\'f3n es el pasado, lo que justifica a una naci\'f3n frente a otras es el pasado y los historiadores somos las personas que lo producimos. Mi profesi\'f3n, que siempre ha estado involucrada con la pol\'edtica, se convierte as\'ed en un componente esencial del nacionalismo, m\'e1s incluso que los etn\'f3grafos, fil\'f3logos y otros proveedores de servicios \'e9tnicos y nacionales, que tambi\'e9n han sido usualmente movilizados.
\fs16 \up8 10
\fs24 \up0 \
Los dispositivos culturales activados pol\'edticamente, entre ellos los historio- gr\'e1ficos, procuran impulsar un relato de la identidad colectiva que permita a los individuos reconocerse en una continuidad social que se despliega en el espacio y en el tiempo. Los relatos de la identidad nacional son tambi\'e9n en este sentido narraciones p\'fablicas, ligadas por tanto a redes sociales e instituciones, y se encuentran sometidos a presiones de legitimaci\'f3n. Evidentemente, la es- tructura de los relatos nacionales var\'eda con cada circunstancia y lugar. Distintos relatos pueden y de hecho suelen pugnar por alcanzar un estatus hegem\'f3nico en la imaginaci\'f3n colectiva, pero m\'e1s all\'e1 de sus diferencias y similitudes es- tructurales deben ser capaces de resolver simb\'f3licamente los conflictos del sustrato social en que se generan. El grado de virulencia y exclusividad de los nacionalismos est\'e1 hasta cierto punto relacionado con su naturaleza narrati- va, con el tipo y los contenidos de las historias que cuentan, pues lo que se constituye en materia de rememoraci\'f3n es al menos tan importante como la manera en que se recuerda. La conclusi\'f3n de todo ello es que las identidades, a diferencia de los constructos jur\'eddicos, necesitan ser contadas para poder ser aprehendidas. Como se\'f1ala Margaret Somers:\
[...] a trav\'e9s de la narratividad llegamos a conocer, comprender y dar sentido al mundo social, y es a trav\'e9s de narraciones y de la narratividad como constituimos nuestras identidades sociales [...] Llegamos a ser quienes somos (por muy ef\'edmeros, m\'faltiples y cambiantes que seamos) ubic\'e1ndonos o emplaz\'e1ndonos (normalmente de forma inconsciente) en narraciones sociales que raramente son obra nuestra.
\fs16 \up8 11
\fs24 \up0 \
La secuencialidad constituye un elemento doblemente trascendental de la condici\'f3n narrativa, pues no s\'f3lo permite la organizaci\'f3n de los acontecimien- tos en una trama: la propia capacidad de atribuir una dimensi\'f3n normativa a las identidades depende de la posibilidad de insertar \'e9stas en un esquema de temporalidad hist\'f3rica. S\'f3lo si podemos identificarnos con unas referencias co- lectivas proyectadas imaginariamente hacia el pasado somos capaces de conjugar los tiempos hist\'f3ricos del pronombre nosotros. Esa figuraci\'f3n moral es la que nos permite a la postre asumir responsabilidades hist\'f3ricas, reclamar compensa- ciones o primar una determinada filiaci\'f3n geneal\'f3gica en nuestras identidades. Esto es algo que Paul Ricoeur percibi\'f3 claramente al afirmar que el tiempo se torna humano cuando se articula de modo narrativo.
\fs16 \up8 12 
\fs24 \up0 Las identidades adquieren su potencial normativo en el seno de la historia configurada como temporalida dotada de sentido. Entre la actividad de narrar una historia y la naturaleza temporal de la existencia humana se da para Ricoeur una necesidad circular: el tiempo se articula de un modo narrativo e, inversamente, la narraci\'f3n, ya sea hist\'f3rica o ficticia, alcanza su plena significaci\'f3n cuando se convierte en condici\'f3n de la experiencia temporal. Esto es as\'ed porque la narraci\'f3n imitar\'eda creativamente la experiencia temporal viva, en vez de limitarse a reproducir- la de forma pasiva. La temporalidad se traslada al lenguaje en la medida en que \'e9ste configura nuestra experiencia temporal, confusa e informe, para reordenarla. La funci\'f3n narradora opera as\'ed esquem\'e1ticamente, en el sentido kantiano del t\'e9rmino, ya que en virtud de ella fines, causas y contingencias se re\'fanen en la unidad temporal de una acci\'f3n total y completa. El receptor de la narraci\'f3n es quien asume la unidad de todo el recorrido narrativo, pues en la trama el tiempo narrado se representa diacr\'f3nicamente, como acontecer, permitiendo que la historia se dote de una finalidad propia. Al captar el final de la trama en el comienzo y el comienzo en el final aprendemos a leer el tiempo al rev\'e9s y a identificar las condiciones iniciales de un curso de acci\'f3n en sus consecuencias finales. La trama, pues, dispone los hechos y encadena secuencialmente la acci\'f3n constitutiva de la historia narrada.\
No es preciso compartir los supuestos fenomenol\'f3gicos de Ricoeur \'97la idea de que existe una estructura prenarrativa de la experiencia\'97 ni su con- cepci\'f3n kantiana del m\'e9todo hermen\'e9utico para reconocer la importancia de su an\'e1lisis para el estudio de las identidades pol\'edticas y, m\'e1s concretamente, de los dispositivos simb\'f3licos del nacionalismo. La construcci\'f3n del pasado est\'e1 abierta a distintas posibilidades narrativas \'97no hay un pasado cerrado para siempre. Las opciones en uno u otro sentido son invariablemente interesadas y se encuentran sometidas a las tensiones sociales del momento. La asunci\'f3n del legado hispano-colonial enfrent\'f3, por ejemplo, a liberales y a conservadores hispanoamericanos a lo largo de todo el siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix
\fs24 . Para los pr\'f3ceres de la Inde- pendencia mexicana no significaba lo mismo identificar los or\'edgenes de la naci\'f3n en Hern\'e1n Cort\'e9s que en Cuauht\'e9moc. Las referencias prehispanistas de los liberales terminaron finalmente por imponerse y han sido hegem\'f3nicas desde entonces en ese pa\'eds, pero como nos advierte Tom\'e1s P\'e9rez Vejo, \'93cuando en el M\'e9xico de ese tiempo se est\'e1 discutiendo acerca de Espa\'f1a y los espa\'f1oles lo que se est\'e1 discutiendo en realidad es sobre M\'e9xico y los mexicanos\'94. La construcci\'f3n de la imaginaci\'f3n nacional implicaba un profundo cambio en la autoidentificaci\'f3n colectiva de las clases dominantes novohispanas, pues \'93uno no se acuesta un d\'eda siendo espa\'f1ol frente a indios y castas y se levanta al siguiente siendo mexicano frente a los espa\'f1oles\'94.
\fs16 \up8 13 
\fs24 \up0 El hispanismo cat\'f3lico de un conservador como Jos\'e9 Antonio Caro, que sent\'f3 las bases de la constituci\'f3n colombiana de 1886, constituye la otra cara de esa moneda.\
El a\'f1o 1810 \'97asever\'f3\'97 no establece una l\'ednea divisoria entre nuestros abuelos y nosotros, porque la emancipaci\'f3n pol\'edtica no supone que se improvisase una nueva civilizaci\'f3n. Las civilizaciones no se improvisan. Religi\'f3n, lengua, costumbres y tradiciones: nada de esto lo hemos creado [...] Nuestra independencia viene de 1810, pero nuestra patria viene de atr\'e1s. Nuestra historia desde la conquista hasta nuestros d\'edas es la historia de un mismo pueblo y de una misma civilizaci\'f3n.
\fs16 \up8 14
\fs24 \up0 \
Cada relato de la identidad nacional nos remite, pues, a una imaginaci\'f3n hist\'f3rica distinta que alberga en su seno una intencionalidad pr\'e1ctica. Pero no todas las naciones se imaginan del mismo modo, ni son iguales las consecuencias del triunfo de uno u otro tipo de imaginaci\'f3n hist\'f3rica. Las variantes \'e9tnica, c\'edvica y religiosa de la naci\'f3n reflejan, cada una a su manera, la genealog\'eda in- telectual que acompa\'f1\'f3 a su respectivo proceso de construcci\'f3n pol\'edtica. En la historia convencional de las ideas la ciudadan\'eda suele presentarse como el n\'facleo del legado igualitario de la Revoluci\'f3n francesa. La nacionalidad, por el contrario, aparece poco menos que como un lastre culturalista introducido por los rom\'e1nticos alemanes en el programa racionalista de la Ilustraci\'f3n.
\fs16 \up8 15 
\fs24 \up0 La naci\'f3n \'e9tnica suele identificarse con un pasado de alguna manera glorioso ligado a las profundidades tel\'faricas de la sangre y la tierra. La naci\'f3n c\'edvica debe cons- truir la densidad \'e9pica de su destino en virtud de un proyecto futuro no menos meritorio. En ambos casos la panoplia de recursos simb\'f3licos empleados sirve a un mismo fin: representar un tiempo hist\'f3rico dotado de sentido. La ciudadan\'eda permit\'eda la participaci\'f3n pol\'edtica directa en una sociedad reci\'e9n liberada de las mediaciones del estamento, la casta, el gremio y el parentesco. La pertenencia nacional aportaba un bien de \'edndole distinta: arraigo y tradici\'f3n frente al v\'e9rti- go de la historia. Tras cada una de estas corrientes lat\'eda una concepci\'f3n distinta de la pol\'edtica y, en \'faltima instancia, del conocimiento humano. La concepci\'f3n francesa hund\'eda sus ra\'edces en el contractualismo individualista e ilustrado del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xviii
\fs24 . La alemana, en el organicismo rom\'e1ntico de la Restauraci\'f3n del 
\fs18\fsmilli9333 xix
\fs24 . El pensamiento conservador vio en el ser humano una criatura esencialmente constituida por las emociones, la fe y la costumbre incapaz de servirse de la raz\'f3n para el refreno de sus apetitos. El progresismo de las Luces, por el con- trario, vislumbr\'f3 un sujeto emancipado de la superstici\'f3n llamado a construir su futuro colectivo bajo el norte de la raz\'f3n. El Estado, la sociedad y, en \'faltima instancia, la felicidad humana deb\'edan ser fruto del acuerdo general de intereses en el contrato social y del intercambio equitativo de bienes en el mercado.\
Para la imaginaci\'f3n liberal el alumbramiento de la naci\'f3n soberana se asocia a un momento constituyente de \'edndole contractual. Este momento es inseparable de la pregunta por la identidad colectiva. Sin embargo, el sujeto del proceso de autofundaci\'f3n que arranca con \'93nosotros el pueblo\'94 es en realidad un presupuesto, no un derivado del acto fundante. La l\'f3gica circular que caracteriza todo momento constituyente supone un aut\'e9ntico desaf\'edo para la imaginaci\'f3n pol\'edtica, ya que por medio de un acto jur\'eddico se crea un sujeto colectivo que toma en sus manos las riendas de su destino, pero que de alguna manera antecede y protagoniza el acto de su propia constituci\'f3n. La identidad del demos es, pues, una cuesti\'f3n que carece de respuesta en la doctrina liberal, pero para los forjadores de naciones resulta inexcusable. Por ello el liberalismo ha tenido que construir su estructura de garant\'edas y contrapoderes sobre unas identidades colectivas cuyos fundamentos se encuentran ubicados m\'e1s all\'e1 de la esfera de los intereses normativos estrictamente liberales. Frente a la densidad narrativa de la imaginaci\'f3n nacionalista podr\'eda decirse que la del liberalismo ha sido predominantemente formal. Esto no significa que no haya existido una narratividad liberal. Al fin y al cabo el contrato social, en cualquiera de sus formulaciones, ven\'eda a expresar la historicidad de la sociedad civil. Los textos cl\'e1sicos de la Ilustraci\'f3n escocesa sobre las virtudes del mercado y su efecto bals\'e1mico sobre las pasiones pol\'edticas y religiosas se apoyaban en una filosof\'eda de la historia que cifraba en la evoluci\'f3n gradual de la divisi\'f3n del trabajo la complementariedad de las necesidades sociales y el proceso de civilizaci\'f3n. Los argumentos para legitimar la construcci\'f3n de la naci\'f3n liberal han bebido asimismo de la imaginaci\'f3n hist\'f3rica y, m\'e1s concretamente, de una interpre- taci\'f3n estilizada de los viejos derechos feudales. Ese recurso historicista alud\'eda por lo general a la p\'e9rdida de unas libertades primigenias de origen germ\'e1nico \'97como el yugo normando de los revolucionarios ingleses, la Franco-Gallia de los monarc\'f3macos franceses o la tradici\'f3n goticista espa\'f1ola\'97 aunque sus argumentos fueron muy pronto sustituidos por otros extra\'eddos del etnicismo rom\'e1ntico y positivista.
\fs16 \up8 16
\fs24 \up0 \
La religi\'f3n constituye una clave adicional en la determinaci\'f3n de los ima- ginarios nacionales. Anderson se\'f1al\'f3 que la fuerza cohesionante del nacio- nalismo no puede explicarse sin yuxtaponerlo a los grandes sistemas cultu- rales que le precedieron, fundamentalmente la comunidad religiosa y el reino din\'e1stico. Con anterioridad a la aparici\'f3n del Estado liberal la homogenei- zaci\'f3n cultural que la naci\'f3n presupone s\'f3lo pudo desarrollarse mediante los procesos de aculturaci\'f3n religiosa desatados por la Reforma protestante. El principio cuius regio, eius religio, bajo el que se sell\'f3 la Paz de Augsburgo a mediados del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xvi
\fs24 , respald\'f3 la particularizaci\'f3n de la simbiosis medieval entre las legitimidades pol\'edtica y religiosa, abriendo as\'ed un margen hist\'f3rico para la irrupci\'f3n de las nacionalidades. Pero fue durante las pugnas entre la Corona y el parlamento ingl\'e9s cuando la naci\'f3n vino a designar por primera vez a aquellos con quienes el soberano deb\'eda pactar para ejercer su dominio leg\'edtimo: una grey de creyentes catequizada en lengua vern\'e1cula y reafirmada en su autonom\'eda religiosa y cultural frente a Roma y el lat\'edn lit\'fargico. \'c9ste es el motivo que ha llevado a algunos autores a ver en Inglaterra a la primera naci\'f3n moderna.
\fs16 \up8 17 
\fs24 \up0 La naci\'f3n as\'ed definida tan s\'f3lo abarcaba a un selecto grupo delimitado por privilegios estamentales y de rango, pero abrigaba al menos el germen de la inclusi\'f3n: por vez primera alud\'eda al pueblo soberano y reafirmaba las libertades de sus miembros frente a las prerrogativas del monarca. La paula- tina multiplicaci\'f3n de los controles sobre los poderes mon\'e1rquicos permiti\'f3 singularizar \'e9tnica y geogr\'e1ficamente al pueblo soberano definido por las teo- r\'edas del contrato social. La naci\'f3n dej\'f3 as\'ed de designar exclusivamente a una de las partes constitutivas del pacto de soberan\'eda para referirse a una entidad pol\'edtica entre otras similares insertas en un incipiente sistema de relaciones rec\'edprocas. La imagen de la naci\'f3n frente al monarca dar\'eda paso paulatinamente a la de la naci\'f3n frente a otras naciones y, con ello, al problema de definir un orden inter-nacional. Este conjunto de mutaciones posibilitaron la anfibolog\'eda que inevitablemente acompa\'f1a a todos los an\'e1lisis contempor\'e1neos de la naci\'f3n: la de aludir de forma simult\'e1nea a un criterio de legitimidad pol\'edtica y a una forma de identidad colectiva. Desde que tuvo lugar esa transformaci\'f3n pol\'edti- ca y sem\'e1ntica, la autodefinici\'f3n de un grupo humano como naci\'f3n supone una inmediata declaraci\'f3n de intenciones: la de conquistar las condiciones pol\'edticas que le permitan ejercer un grado significativo de autogobierno.\
El relato hist\'f3rico ha sido uno de los principales recursos movilizados en el proceso de construcci\'f3n de las identidades nacionales, sobre todo desde que hiciese acto de aparici\'f3n la historiograf\'eda rom\'e1ntica. Al interrogarse por el ser de las naciones en su famosa conferencia de 1882, Ernest Renan era ya plenamente consciente de la importancia de la memoria hist\'f3rica para la cohesi\'f3n nacional. En su intervenci\'f3n apel\'f3 al componente voluntarista de la naci\'f3n, al deseo expreso que su existencia supone de continuar una vida en com\'fan, pero tambi\'e9n se\'f1al\'f3 la necesidad del olvido, e incluso del error hist\'f3- rico, en la construcci\'f3n de su identidad.
\fs16 \up8 18 
\fs24 \up0 Renan ten\'eda en mente las naciones dotadas de una existencia pol\'edtica reconocible y, particularmente, la querella franco-alemana sobre Alsacia y Lorena. Es preciso recordar que un siglo atr\'e1s, durante la Revoluci\'f3n francesa, la Convenci\'f3n Nacional hab\'eda inaugurado un nuevo principio del derecho internacional p\'fablico, el de autodeterminaci\'f3n, que identificaba a los pueblos como depositarios de la soberan\'eda. Ateni\'e9ndose a este principio la Convenci\'f3n declar\'f3 extintos los t\'edtulos hist\'f3ricos que vincu- laban a la aristocracia alsaciana con el Sacro Imperio Romano Germ\'e1nico e incorpor\'f3 este territorio fronterizo al solar de la naci\'f3n francesa reci\'e9n eman- cipada. Con estos antecedentes la indagaci\'f3n hist\'f3rica constitu\'eda sin duda un peligro para la estabilidad nacional, ya que inevitablemente terminar\'eda por rememorar los agravios del pasado. En este caso bastaba recordar el terro- rismo ling\'fc\'edstico que la Francia revolucionaria practic\'f3 contra los hablantes del bajo alem\'e1n y dem\'e1s patoises, tenidos por jergas malditas que divid\'edan a los ciudadanos y obstaculizaban la misi\'f3n rousseauniana de obligarles a ser libres.
\fs16 \up8 19 
\fs24 \up0 \'c9sta es la raz\'f3n por la que los constructores de nuevas o potenciales naciones se ven usualmente obligados a una tarea opuesta a la apuntada por Renan: peinar a contrapelo las historiograf\'edas rivales con el fin de elaborar un relato propio pol\'edticamente funcional. En este caso no es el olvido sino la rememoraci\'f3n del agravio real o ficticio lo que se torna vital para movilizar voluntades y determinar objetivos. La construcci\'f3n nacional, como todas las empresas pol\'edticas que se fijan una teleolog\'eda hist\'f3rica, es por definici\'f3n una tarea interminable, ya que la arribada a puerto supondr\'eda dar fin a lo que se ha erigido en principio pol\'edtico.\
Desde esta perspectiva, las naciones, m\'e1s que un plebiscito cotidiano, como se- \'f1al\'f3 Renan, o que una realidad intrahist\'f3rica, como dir\'eda el joven Unamuno, son una trama hist\'f3rica, una narraci\'f3n socialmente eficaz y sistem\'e1ticamente puesta a prueba cuyos consensos, olvidos y rememoraciones corren al paso de la inteligencia pol\'edtica del momento. No se trata tanto de probar su exis- tencia como de mover a su realizaci\'f3n y perdurabilidad. Por eso el estudio de la historia tiene menos que ver con el inter\'e9s por lo pret\'e9rito que con las ambiciones de futuro. Toda afirmaci\'f3n sobre el pasado constituye en realidad una reivindicaci\'f3n sobre el presente. De ah\'ed tambi\'e9n que los planes educati- vos y la determinaci\'f3n del curr\'edculo escolar sean cuestiones de primer orden pol\'edtico, pues se trata de inculcar en las nuevas generaciones alg\'fan criterio colectivo de autorreconocimiento que conceda verosimilitud a las decisiones tomadas en nombre de unas sociedades que han de querer perpetuarse. Las pol\'edticas historiogr\'e1ficas y filol\'f3gicas oficiales desarrolladas desde el siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix 
\fs24 as\'ed lo vienen atestiguando. Sin ir m\'e1s lejos, Fichte, en sus Discursos, reconoci\'f3 la necesidad imperiosa que ten\'edan los alemanes de construir un relato nacional propicio:\
Entre los instrumentos especiales para revivir el esp\'edritu alem\'e1n, uno muy poderoso ser\'eda contar con una historia entusi\'e1stica de los alema- nes del periodo [medieval], de manera que se convirtiese en un libro nacional y popular \'97algo as\'ed como una Biblia o un cantoral\'97 hasta que podamos producir nuevamente algo de un valor excelso. Pero semejante historia no deber\'eda ser una mera cr\'f3nica de hechos y acontecimien- tos, sino que deber\'eda adue\'f1arse de nosotros de una forma fant\'e1stica para, sin darnos cuenta, colocarnos en la vida de aquel tiempo, de ma- nera que pareci\'e9semos estar, marchar, determinar y actuar con \'e9l.
\fs16 \up8 20
\fs24 \up0 \
Desde su florecimiento como disciplina acad\'e9mica, pues, la historiogra- f\'eda se ha supeditado con frecuencia a las necesidades ideol\'f3gicas del Estado nacional, cuyo poder es el \'fanico capaz de hacer prevalecer una determinada interpretaci\'f3n del pasado. El debate de Andr\'e9s Bello con Jos\'e9 Victorino Lasta- rria sobre la metodolog\'eda m\'e1s adecuada para escribir la historia de las nuevas naciones hispanoamericanas ilustra bien la naturaleza de esa empresa. Bello defend\'eda la historia con documentos y criticaba la historia filos\'f3fica practicada por Lastarria, quien, inspirado en la concepci\'f3n rom\'e1ntica de Jules Michelet, consideraba los hechos como meros datos experimentales que deb\'edan servir para descubrir las leyes generales de la historia. El mismo debate prender\'eda d\'e9cadas despu\'e9s en Argentina entre Bartolom\'e9 Mitre y Vicente Fidel L\'f3pez. Bello no dudaba de la funci\'f3n instructiva de la historia, pero cre\'eda que las j\'f3venes rep\'fablicas necesitaban documentar su pasado y su nacimiento antes de aventurarse a reflexiones de m\'e1s largo alcance sobre la naturaleza de su evoluci\'f3n y el sentido de su destino. Por el contrario, autores como Lastarria, Sarmiento y L\'f3pez consideraban que Am\'e9rica necesitaba imperiosamente una explicaci\'f3n filos\'f3fica de las causas y los efectos de su historia para alcanzar la \'93felicidad y la perfecci\'f3n de su pueblo\'94. La funci\'f3n primordial del estudio de la historia era, pues, pedag\'f3gica y patri\'f3tica. As\'ed lo reconoci\'f3 Vicente Fidel L\'f3pez en su discurso de incorporaci\'f3n a la Universidad de Chile en 1845: \'93El objetivo de la historia es ense\'f1ar a los hombres a vivir como buenos patriotas, a aprender las virtudes del ciudadano, defender lo que es justo en todas las ocasiones, conocer los deseos del Estado e intentar cumplirlos lo mejor que puedan\'94.
\fs16 \up8 21
\fs24 \up0 \
Todo ello obliga a tener en cuenta las condiciones pol\'edticas y culturales en la escritura de la historia y su papel en la elaboraci\'f3n de los relatos de la identidad nacional. La historiograf\'eda pre-positivista se caracterizaba por fundir descripci\'f3n y comentario, desplegando el significado del relato en la propia exposici\'f3n narrativa. Por el contrario, el m\'e9todo hist\'f3rico consagrado por Leopold von Ranke reivindic\'f3 un modo de referencia inscrito en la facticidad: el historiador ten\'eda que rastrear el pasado a partir de sus indicios con el fin de aprehender los hechos tal como fueron, sin dejarse llevar por la intuici\'f3n. Pero la asimetr\'eda entre los modos referenciales del relato hist\'f3rico y de ficci\'f3n (extra- ling\'fc\'edstico en un caso, intra-ling\'fc\'edstico en el otro) no puede velar la existencia de elementos rec\'edprocamente prestados: el pasado ya no existe y s\'f3lo puede reconstruirse mediante la imaginaci\'f3n, a partir de huellas y vestigios, mientras que todo relato, aunque sea ficticio, se cuenta como si hubiera sido real. El cru- ce de referencias entre la historiograf\'eda y el relato de ficci\'f3n s\'f3lo ser\'eda eludible apelando a una concepci\'f3n positivista de la historia que ignorase la parte de ficci\'f3n en las referencias por indicios e, inversamente, a una concepci\'f3n de la literatura que ignorase la referencia metaf\'f3rica en las formas po\'e9ticas.\
En la actualidad nos desenvolvemos en el seno de una epistemolog\'eda pos- positivista que reconoce la existencia de un v\'ednculo entre el saber historiogr\'e1fico y la inteligencia literaria. La identificaci\'f3n de ese v\'ednculo precisa de una reflexi\'f3n de segundo grado sobre las condiciones \'faltimas de inteligibilidad del relato his- t\'f3rico, un terreno en el que s\'f3lo fue posible adentrarse tras el giro ling\'fc\'edstico sufrido por la epistemolog\'eda de las ciencias sociales. A imitaci\'f3n del concepto kuhniano de paradigma, Hayden White especul\'f3 con la existencia de unos grandes moldes conceptuales en la historiograf\'eda de la Europa decimon\'f3nica: la dimensi\'f3n a la que denomin\'f3 metahistoria. Partiendo de la consideraci\'f3n de la obra hist\'f3rica como una estructura verbal en forma de discurso que combina datos, conceptos te\'f3ricos para explicarlos y una representaci\'f3n narrada de su conjunto como algo que aconteci\'f3 en tiempos pasados, White concluy\'f3 que los textos historiogr\'e1ficos poseen \'93un contenido estructural profundo que es en general de naturaleza po\'e9tica, y m\'e1s espec\'edficamente ling\'fc\'edstica, que sirve como paradigma pre-cr\'edticamente aceptado de lo que debe ser una explicaci\'f3n de tipo \'91hist\'f3rico\'92\'94.
\fs16 \up8 22 
\fs24 \up0 Cada uno de estos paradigmas o estilos historiogr\'e1ficos ser\'eda el resultado de una combinaci\'f3n espec\'edfica de estrategias o modos explicativos articulados en torno a la trama de la historia, la argumentaci\'f3n formal de la misma y la implicaci\'f3n ideol\'f3gica del autor. Esa combinaci\'f3n obedecer\'eda a un nivel profundo de conciencia en el historiador, quien mediante un acto po\'e9tico escoge determinadas estrategias conceptuales para lograr un efecto explicativo. Un estilo historiogr\'e1fico expresar\'eda as\'ed una presuposici\'f3n de car\'e1cter metanarrativo sobre la propia naturaleza del campo estudiado y lo que cabe esperar de la explicaci\'f3n hist\'f3rica. Las conclusiones de esta perspectiva estructuralista eran demoledoras con el positivismo, ya que b\'e1sicamente negaban la posibilidad de contar con una fundamentaci\'f3n absoluta para el m\'e9todo hist\'f3rico. Seg\'fan White, \'93la exigencia de cientifizaci\'f3n de la his- toria no representa m\'e1s que la afirmaci\'f3n de una preferencia por una modalidad espec\'edfica de conceptualizaci\'f3n hist\'f3rica cuya base es moral o est\'e9tica, pero cuya justificaci\'f3n epistemol\'f3gica todav\'eda est\'e1 por establecerse\'94.
\fs16 \up8 23
\fs24 \up0 \
Ricoeur tambi\'e9n advirti\'f3 que un acontecimiento no puede ser cubierto ex- plicativamente por una ley general de inspiraci\'f3n hempeliana si no se encuentra inscrito de antemano en una forma narrativa.
\fs16 \up8 24 
\fs24 \up0 Explicar no s\'f3lo equivale a subsu- mir hechos bajo leyes. Consiste asimismo en establecer conexiones en el seno de una argumentaci\'f3n formal. Idealmente una historia debe poder explicarse por s\'ed misma, de manera que contar lo que pas\'f3 sea igual que contar por qu\'e9 pa- s\'f3. Precisamente por ello la explicaci\'f3n hist\'f3rica es distinta de una simple yuxtaposici\'f3n de acontecimientos: se propone aprehenderlos conjuntamente en un acto de juicio. Proseguir una historia no consiste s\'f3lo en incluir en ella las sorpresas o los descubrimientos, sino en comprender los episodios ya conocidos como pasos conducentes a un fin ulterior. El papel de la trama es fundamental en esta tarea. Por medio de ella los acontecimientos narrados se integran crono- l\'f3gicamente en la configuraci\'f3n de una historia, pero a diferencia de la cr\'f3nica, percibida como una serie de incidentes aleatorios y acciones aisladas, una trama se alza como una totalidad dotada de sentido. Siguiendo a Northrop Frye y su teo- r\'eda sobre las formas arquet\'edpicas del relato, White reconoci\'f3 en la historiograf\'eda europea decimon\'f3nica los rasgos del drama rom\'e1ntico de redenci\'f3n, de la s\'e1tira sobre la impotencia humana, de la reconciliaci\'f3n ir\'f3nica entre el mundo de lo so- cial y lo natural y de la resignaci\'f3n tr\'e1gica ante el destino. Las concepciones hist\'f3ricas t\'edpicas de la \'e9poca no habr\'edan dependido de la naturaleza de los datos ni de las teor\'edas invocadas para su explicaci\'f3n, sino de la construcci\'f3n de las res- pectivas visiones del campo hist\'f3rico. De ah\'ed la imposibilidad de impugnar sus generalizaciones apelando a nuevos datos o interpretaciones, pues el nivel de abstracci\'f3n en que se realiza esa construcci\'f3n se encuentra en una cota superior: la del acto po\'e9tico que prefigura el campo hist\'f3rico y lo constituye en expla- nandum. La construcci\'f3n de la trama hist\'f3rica se mantiene, pues, en un nivel distinto al de la propia historia narrada, ya que no son los acontecimientos insertos en esta \'faltima lo que la trama explica, sino la naturaleza de esa historia como tal, su tipolog\'eda y estructura argumental. El hilo de la historia narrada permite reconocer una configuraci\'f3n \'fanica de acciones y acontecimientos, mientras que la invenci\'f3n de una trama expresa una determinada forma de aprehenderlos en su conjunto tanto al campo electivo de lo potencialmente argumentable como a la natura- leza de la conciencia hist\'f3rica y, por tanto, al v\'ednculo que pueda establecerse entre la explicaci\'f3n de los hechos pasados y la pr\'e1ctica presente. Aunque los acontecimientos pret\'e9ritos escapan a nuestra percepci\'f3n, su organizaci\'f3n narrativa condiciona la intencionalidad del relato y revela una vez m\'e1s el pa- rentesco existente entre el relato hist\'f3rico y el de ficci\'f3n. Esa intencionalidad presupone un cierto tipo de familiaridad entre el autor y sus destinatarios. As\'ed, en un texto donde todo es narraci\'f3n secuencial, como la Historia ver- dadera de la conquista de la Nueva Espa\'f1a, de Bernal D\'edaz del Castillo, la intencionalidad de la trama, escrita en forma de epopeya con tonos tr\'e1gicos, se cifra en la demanda de gloria y reconocimiento para su autor, quien en un mundo guiado por los valores del honor, el rango y el privilegio se sinti\'f3 igno- rado por la cr\'f3nica oficialista de Francisco L\'f3pez de G\'f3mara, que atribu\'eda a Cort\'e9s todo el m\'e9rito de la conquista de M\'e9xico. En un entorno muy distinto, el de los albores de la modernidad pol\'edtica, Alexis de Tocqueville elabor\'f3 en La democracia en Am\'e9rica una reflexi\'f3n sobre el precario equilibrio entre la igualdad y la libertad mediante una narraci\'f3n abierta que dirigi\'f3 hacia los lec- tores, a quienes correspond\'eda ponerle final.\
La capacidad de las narraciones para generar nuevos niveles de significaci\'f3n e identidad depende en gran medida de los tropos discursivos. En la prosa po\'e9tica la innovaci\'f3n por el recurso a la met\'e1fora consiste en producir una nueva pertinencia sem\'e1ntica mediante una atribuci\'f3n impertinente. En un relato la novedad consiste m\'e1s bien en la reinvenci\'f3n de su trama. En ambos casos se produce lo que Ricoeur denomina una s\'edntesis de lo heterog\'e9neo. En la met\'e1fora el resultado de la s\'edntesis es una nueva pertinencia de la predi- caci\'f3n. En la narraci\'f3n, una nueva congruencia en la disposici\'f3n de los acon- tecimientos contados. En la met\'e1fora nos encontramos con una estratificaci\'f3n tal de significaciones que una incongruencia de sentido en un nivel genera una afluencia de significados en otro nivel distinto. Su potencial simb\'f3lico estriba precisamente en que fuerza una interacci\'f3n entre significados discordantes dentro de un marco conceptual unitario. La intensidad de esa interacci\'f3n de- pende del grado en que la met\'e1fora consiga superar la resistencia ps\'edquica provocada por la tensi\'f3n sem\'e1ntica. Cuando esa superaci\'f3n se logra, una met\'e1fora transforma una falsa identidad en una analog\'eda pertinente y emotiva: por ejemplo, la patria descrita como Ed\'e9n o altar, seg\'fan repiten incansables los himnos nacionales latinoamericanos.
\fs16 \up8 25 
\fs24 \up0 Cuando fracasa, la met\'e1fora se convierte en una mera extravagancia. La patria espa\'f1ola, descrita aleg\'f3ricamente por los manuales escolares del franquismo como florido pensil, dif\'edcilmente logr\'f3 vencer el desconcierto sem\'e1ntico de sus sufridos alumnos.
\fs16 \up8 26 
\fs24 \up0 De forma an\'e1loga al efecto metaf\'f3rico, cuando la disposici\'f3n de los acontecimientos en la trama de una narraci\'f3n se altera de forma decisiva, la identidad de quienes la cuentan y participan en la narraci\'f3n sufre una mutaci\'f3n fundamental. Esos procesos de reinterpretaci\'f3n suelen estar ligados a la funci\'f3n pr\'e1ctica del relato y a la im- plicaci\'f3n ideol\'f3gica del historiador. As\'ed, Jos\'e9 Antonio Gal\'e1n, cabecilla de la insurrecci\'f3n de los comuneros del Socorro ajusticiado en el virreinato de la Nue- va Granada en 1781, fue convertido en h\'e9roe rom\'e1ntico y precursor de la in- dependencia por obra y gracia de la historiograf\'eda patri\'f3tica del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix
\fs24 . Sin embargo, al hilo de la evoluci\'f3n pol\'edtica de la propia sociedad colombiana, el mito patri\'f3tico de Gal\'e1n cedi\'f3 un siglo despu\'e9s ante el mito revolucionario elaborado por los historiadores marxistas, que lo presentaron como adalid de la revoluci\'f3n social y caudillo de los humildes contra un Estado olig\'e1rquico.
\fs16 \up8 27 
\fs24 \up0 Por esta raz\'f3n, una de las primeras y principales tareas pedag\'f3gicas de los nacio- nalismos emergentes consiste en elaborar una narraci\'f3n que ilustre, justifique y culmine el derrotero hist\'f3rico de la emancipaci\'f3n nacional.\
An\'e1lisis como los de White y Ricoeur vinieron a concluir que toda gran obra hist\'f3rica construye una visi\'f3n del mundo y su devenir temporal con el concurso de los mismos medios de articulaci\'f3n narrativa que las filosof\'edas de la historia. Semejante juicio nos lleva a tener que matizar la noci\'f3n convencional sobre la veracidad hist\'f3rica y reconocer que el rigor del trabajo historiogr\'e1fico depende tanto de las referencias emp\'edricas como de la distinci\'f3n entre los distintos planos de la narraci\'f3n. Debates historiogr\'e1ficos como los que enfren- taron a Bello y a Lastarria en Chile o a Mitre y a L\'f3pez en Argentina durante el siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix 
\fs24 se desenvolv\'edan en el \'e1mbito de las argumentaciones te\'f3ricas. El nacionalismo historiogr\'e1fico de autores como Mommsen o Treitschke fue asimismo identificado por White con un tipo de argumentaci\'f3n organicista que intentaba representar a una entidad integrada y de mayor relevancia que cualquiera de las entidades individuales descritas en la narraci\'f3n. En cambio, la cohesi\'f3n de los relatos nacionales depende por entero de su estructura metanarrativa, de la manera en que est\'e1n tramados. Por ello su n\'facleo suele ser inmune a la cr\'edtica erudita, ya que el relato puede admitir rectificaciones o incorporar nuevos elementos sin que var\'ede la urdimbre que le concede su sentido global. En definitiva, si bien la racionalidad cr\'edtica marca un corte epistemol\'f3gico entre la historiograf\'eda como ciencia y la narraci\'f3n tradicional o m\'edtica, estructuralmente, nos advierten White y Ricoeur, la historia es un artificio literario.\
La trama de la identidad nacional \'97los hitos, mitos y representaciones que la singularizan\'97 no s\'f3lo se expresa en forma de prosa narrativa. Los relatos nacionales pueden ser tambi\'e9n ic\'f3nicos y rastrearse en otros \'e1mbitos de la cultura oficial, como lugares de la memoria, museos, codificaciones acad\'e9mi- cas, rituales c\'edvicos, representaciones pict\'f3ricas, etc\'e9tera. Basta un paseo por museos como el Nacional de Antropolog\'eda de M\'e9xico, el Hist\'f3rico Nacional de Chile o el del Prado de Madrid para comprobar c\'f3mo la respectiva esce- nograf\'eda museogr\'e1fica remite a representaciones completamente distintas sobre el pasado de la naci\'f3n. En el caso mexicano nos encontramos ante un edificio moderno e imponente. De inmediato podemos percibir que se trata de un emblema cultural de primera importancia para el pa\'eds. Pese a los \'faltimos cambios en sus criterios museogr\'e1ficos y la sutil recuperaci\'f3n del catolicismo en otras alusiones oficiales a la identidad nacional mexicana tras el final de la hegemon\'eda del Partido Revolucionario Institucional, el Museo Nacional de An- tropolog\'eda sigue transmitiendo el mensaje elemental acu\'f1ado desde los tiempos de la Revoluci\'f3n: M\'e9xico es una naci\'f3n de ra\'edces ind\'edgenas cuya existencia antecede a la conquista espa\'f1ola. Partiendo de la preeminencia concedida a la civilizaci\'f3n azteca, las salas dedicadas a las grandes culturas precolombinas describen no tanto la prehistoria de los territorios mesoamericanos como el espacio mismo de la existencia nacional mexicana. Con ello se ofrece una fusi\'f3n de las interpretaciones pol\'edtica y arqueol\'f3gica de la naci\'f3n. Como ha visto perspicazmente Garc\'eda Canclini, \'93el Estado le da a la naci\'f3n el espect\'e1cu- lo de su historia como base de su unidad y conciencia pol\'edtica\'94.
\fs16 \up8 28 
\fs24 \up0 El propio presidente L\'f3pez Mateos, en su discurso inaugural de 1964, reconoci\'f3 como objetivo del museo el deseo del M\'e9xico contempor\'e1neo de \'93rendir homenaje al M\'e9xico ind\'edgena, en cuyo ejemplo reconoce caracter\'edsticas de su origina- lidad nacional\'94, as\'ed como la voluntad de que los mexicanos, tras visitarlo, se sintiesen orgullosos de su pa\'eds. Con todo, el oficialismo de la mirada \'e9tnica sobre los or\'edgenes de la naci\'f3n no se extiende de igual manera a las culturas na- tivas contempor\'e1neas, cuyas salas en el museo tienden m\'e1s a presentarlas como un reducto para el estudio etnogr\'e1fico que como parte integrante del M\'e9xico contempor\'e1neo. Tambi\'e9n el pabell\'f3n de M\'e9xico construido para la Exposici\'f3n Universal de Sevilla de 1992, un edifico en forma de X desplazada tridimensio- nalmente, reproduc\'eda en el lugar y momento oportunos \'97la conmemoraci\'f3n del quinto centenario del descubrimiento de Am\'e9rica\'97 el mismo mensaje: la naci\'f3n mexicana viene de muy atr\'e1s en la historia, de antes de la llegada de los espa\'f1oles, y se desplaza como una unidad compacta a trav\'e9s de ella. Este museo arqueol\'f3gico, pues, en consonancia con el papel pol\'edtico desempe\'f1ado por los m\'e1s destacados antrop\'f3logos mexicanos desde la Revoluci\'f3n de 1910, funciona de hecho como museo nacional.\
\'c9ste es un concepto, sin embargo, desconocido en otras latitudes. En Es- pa\'f1a, por ejemplo, ninguno de los numerosos museos estatales es portador del ep\'edgrafe nacional sin m\'e1s, como s\'ed sucede en Polonia, Irlanda o la India, aunque no cabe duda de que, a efectos de prestigio, el Museo del Prado vendr\'eda a cumplir semejante funci\'f3n representativa. En una dimensi\'f3n interna, la que ata\'f1e a la identidad catalana, el Museo de Historia de Catalu\'f1a tampoco se au- totitula como nacional, aunque declara como uno de sus objetivos \'93reforzar la identificaci\'f3n de los ciudadanos con la historia nacional\'94. S\'ed lo hace en cambio el Museo Nacional de Arte de Catalu\'f1a, destinado a \'93explicar un discurso global del arte catal\'e1n\'94. Volviendo al Prado, y al margen de lo que pueda colegirse sobre la historia y la cultura espa\'f1olas por las colecciones pict\'f3ricas all\'ed acu- muladas, la organizaci\'f3n esc\'e9nica del museo como tal no ofrece ning\'fan relato espec\'edfico sobre la identidad colectiva espa\'f1ola. Lo que permite percibir m\'e1s bien es la pasi\'f3n coleccionista, la largueza presupuestaria y las inclinaciones est\'e9ticas de sus antiguos monarcas. De hecho, la memoria hist\'f3rica espa\'f1ola apenas se encuentra reivindicada en su conjunto en ninguno de sus museos especializados, salvo quiz\'e1 en el Museo del Ej\'e9rcito, organizado durante mucho tiempo seg\'fan un gui\'f3n hist\'f3rico heredado del franquismo y recientemente revisado con motivo de su reubicaci\'f3n en el Alc\'e1zar de Toledo.\
Una visita al Museo Hist\'f3rico Nacional de Chile al inicio de su transici\'f3n a la democracia transmit\'eda una experiencia muy distinta a las anteriores. El aban- dono del viejo edificio de la Audiencia colonial que le sirve de sede en Santiago denotaba la despreocupaci\'f3n de una dictadura militar libremercantilista por legitimarse culturalmente. En el patio de acceso una placa describ\'eda el papel perif\'e9rico de la Capitan\'eda General de Chile en el sistema colonial espa\'f1ol y ad- vert\'eda sobre el car\'e1cter originariamente parco y conservador de sus habitantes. Una miscel\'e1nea de pinturas, colecciones numism\'e1ticas, muestras arqueol\'f3gi- cas, armas y artesan\'eda popular arrojaba im\'e1genes m\'e1s o menos deslavadas del pasado chileno sin intentar integrarlas en una narraci\'f3n m\'e1s densa, salvo los fogonazos patri\'f3ticos de la guerra contra Per\'fa. De todo ello resultaba meridiano que Chile no se postulaba oficialmente como una naci\'f3n ind\'edgena o mestiza, pero tampoco parec\'eda existir un particular inter\'e9s por reivindicar sus or\'edgenes hisp\'e1nicos. En realidad, el museo no reflejaba inter\'e9s por reivindicar ninguna identidad colectiva. En un contexto de transici\'f3n pol\'edtica marcado inicialmente por la represi\'f3n de la memoria, lo relevante de este museo estribaba m\'e1s en la ausencia de una organizaci\'f3n narrativa de sus contenidos que en el inter\'e9s intr\'ednseco de los mismos. La memoria hist\'f3rica era en esos momentos lo que menos pod\'eda interesar al r\'e9gimen saliente y, hasta cierto punto, al entrante. El relato oficial de la nueva identidad chilena se daba por ello en otro lugar: en el despegue de su sociedad de consumo y en el balance de los resultados econ\'f3micos del pa\'eds durante los \'faltimos a\'f1os de la dictadura.\
La construcci\'f3n del tiempo hist\'f3rico\
No es posible imaginaci\'f3n alguna de la nacionalidad sin el correspondiente relato de la identidad colectiva, como tampoco existe narraci\'f3n sin una organi- zaci\'f3n simb\'f3lica del tiempo. El postulado inverso tambi\'e9n es cierto, ya que el tiempo toma prestado su significado de determinadas configuraciones narrativas. Si tropos literarios como la met\'e1fora, la sin\'e9cdoque y la metonimia permiten la introducci\'f3n de nuevos significados en los relatos hist\'f3ricos, los arquetipos narrativos facilitan el reconocimiento de determinados esquemas argumen- tales. Los arquetipos son modelos idealizados de objetos, conceptos o perso- nas de los que se derivan como copia, ejemplo o emulaci\'f3n otras instancias similares. Su capacidad simb\'f3lica depende de la familiaridad cultural de sus destinatarios con una serie de uniones conceptuales. Estos acoplamientos de significado pueden estar tan profundamente arraigados que lleguen a parecer intr\'ednsecos, como la identificaci\'f3n del s\'edmbolo de la cruz con la religi\'f3n cris- tiana, pero no por ello dejan de ser nexos convencionales. Las prefiguraciones, pues, no son asociaciones conceptuales necesarias. Por ello, el narrador que use los tropos m\'e1s esperados o familiares en su contexto cultural lograr\'e1 di- fundir con mayor facilidad y eficacia sus significados. Tambi\'e9n el historiador, como escritor, ha de dirigirse a un p\'fablico capaz de reconocer sus t\'e9cnicas y formas de narraci\'f3n, pues las estructuras narrativas no son reglas inertes sino formas de una inercia cultural que las torna inteligibles.\
Un elemento clave en la configuraci\'f3n de la imaginaci\'f3n nacional reside precisamente en el dise\'f1o de una historicidad ad hoc, lo que podr\'edamos deno- minar el tiempo nacional. Por medio del mismo se logra la inserci\'f3n del tiempo vivido en el tiempo hist\'f3rico. Existen, no obstante, connotaciones importantes en las distintas formas de imaginar la naci\'f3n, pues no todos los tiempos del despliegue nacional son iguales. La f\'f3rmula republicana, en su versi\'f3n jacobina, cifr\'f3 el fundamento de la vida c\'edvica en la abnegaci\'f3n virtuosa del ciudadano para con su patria y una figurada voluntad general. Su variante estadounidense, tamizada por el liberalismo, identific\'f3 el sentido de la comunidad pol\'edtica en la b\'fasqueda individual de la felicidad. El republicanismo conced\'eda un modes- to papel a las costumbres en su antropolog\'eda pol\'edtica. Las \'fanicas tradiciones relevantes para su repertorio normativo son las que ata\'f1en al cultivo de las pr\'e1cticas civiles. Por esta raz\'f3n, el culto a la historia como escuela de virtud se limit\'f3 en el republicanismo dieciochesco a una interpretaci\'f3n convenien- temente estilizada de la Antig\'fcedad cl\'e1sica.
\fs16 \up8 29 
\fs24 \up0 El romanticismo le aport\'f3 una nueva perspectiva al representar la historia como un voluntarismo en torno al cual se constituyen los caracteres nacionales. Edgar Quinet, al criticar la filosof\'eda de la historia de Herder, expres\'f3 de forma meridiana este arquetipo rom\'e1ntico: \'93La historia es, de principio a fin, el drama de la libertad, la protesta de la raza humana contra el mundo que la encadena, el triunfo de lo infinito sobre lo finito, la libertad del esp\'edritu, el reino del alma. En el momento en que la libertad desapareciese de la Tierra, la historia dejar\'eda de existir\'94.
\fs16 \up8 30 
\fs24 \up0 Por el contrario, cuando la identidad colectiva se hace arraigar en las concreciones intransferibles de la etnia, la cultura o la religi\'f3n, el tiempo imaginario de la historia nacional puede escenificarse de muchas otras maneras: como eman- cipaci\'f3n, resurgimiento, redenci\'f3n, catarsis o regresi\'f3n constante a los or\'ed- genes. Mitos fundacionales, epopeyas y sacrificios heroicos se encuentran narrativamente al servicio de una profundidad hist\'f3rica perseguida como aval de autenticidad. Esta organizaci\'f3n salv\'edfica de la historicidad constituye un arquetipo de indudable ra\'edz judeocristiana del que el progreso positivista y las concepciones Whig y rom\'e1ntica de la historia como avance inexorable hacia mayores cotas de libertad representan los cap\'edtulos m\'e1s postreros.\
La imaginaci\'f3n de la naci\'f3n como una simultaneidad de existencias indi- viduales y org\'e1nicamente subsumidas que se desplazan de forma unitaria y compacta a trav\'e9s de un tiempo homog\'e9neo, vac\'edo y mensurable supuso, seg\'fan Anderson, una ruptura con el tiempo mesi\'e1nico del cristianismo medieval, que fund\'eda pasado y futuro en el eterno presente de la salvaci\'f3n providencial.
\fs16 \up8 31 
\fs24 \up0 La factura po\'e9tica de los relatos nacionales obliga, sin embargo, a matizar esta aseveraci\'f3n. Retomando la taxonom\'eda hist\'f3rico-literaria de White podemos constatar que este tipo de narraciones suele reproducir los patrones del dra- ma rom\'e1ntico de redenci\'f3n, que a su vez y a su manera refleja la percepci\'f3n salv\'edfica del tiempo cristiano. En este esquema el sujeto vence y se libera de las dificultades que le imponen el mundo y la historia. \'93Es el tipo de drama \'97nos dice White\'97 asociado con la leyenda del Santo Grial o con el relato de la resurrecci\'f3n de Cristo en la mitolog\'eda cristiana. Es una drama del triunfo del bien sobre el mal, de la virtud sobre el vicio, de la luz sobre las tinieblas y de la trascendencia \'faltima del hombre sobre el mundo en que fue aprisionado por la Ca\'edda\'94.
\fs16 \up8 32 
\fs24 \up0 Consiguientemente, los relatos nacionales suelen describir una trayectoria escatol\'f3gica a lo largo de la cual las naciones nacen, despiertan, caen, se redimen o asumen su destino. El drama nacional puede tambi\'e9n ser de \'edndole tr\'e1gica. En este caso la ca\'edda del sujeto y la conmoci\'f3n de su mundo reverberan sobre quienes le sobreviven, que cobran conciencia de las leyes que dominan la existencia hist\'f3rica. Como ha se\'f1alado Jon Juaristi con res- pecto a los mitos vascos, existe al menos una variante tr\'e1gica del nacionalismo que extrae su fuerza de la melancol\'eda por una p\'e9rdida ficticia. A diferencia del duelo, que permite expresar y asumir el dolor por la desaparici\'f3n de un ser querido, en el esquema freudiano la melancol\'eda precede y se anticipa a la p\'e9rdida del objeto. La melancol\'eda de un nacionalismo como el vasco se doler\'eda as\'ed de una patria que nunca existi\'f3 con el fin de asegurar la predisposici\'f3n al sacrificio de las sucesivas generaciones de nacionalistas, confirmando con ello la l\'f3gica elemental sobre la que descansar\'eda su estrategia: la de que es preciso perder para ganar al final. Los relatos de los nacionalistas vascos reproducir\'edan fielmente \'93el arquetipo de rebeli\'f3n, sacrificio y derrota del pueblo, porque la historia que cuenta [su] discurso nacionalista es una interminable sucesi\'f3n de derrotas\'94.
\fs16 \up8 33 
\fs24 \up0 Por ello, aunque suelen ser las batallas victoriosas las que t\'edpica- mente rememora el nacionalismo \'97como la de Aljubarrota, con su monasterio conmemorativo de Santa Maria da Vit\'f3ria o Batalha, emblema del nacionalis- mo portugu\'e9s\'97 existen tambi\'e9n derrotas fundacionales, como la de los serbios ante los otomanos en el Campo de los Mirlos o Kosovo Polje en 1389. \'c9sta constituye la madre de todas las batallas en la imaginaci\'f3n del irredentismo serbio, ya que sirvi\'f3 de proleg\'f3meno a la desaparici\'f3n de su reino medieval y al inicio de la lucha por la emancipaci\'f3n nacional. Tanto es as\'ed que Slovodan Milosevic, en el primer a\'f1o de su andadura presidencial, escogi\'f3 un discurso conmemorativo en el lugar de la batalla ante un mill\'f3n de oyentes con motivo del sexto centenario de la misma para anunciar el ominoso despertar de la naci\'f3n serbia y, con ello, el principio del fin de la confederaci\'f3n yugoslava. De hecho, la nueva constituci\'f3n serbia de 2006 sigue describiendo a Kosovo como parte inalienable de la patria.\
En su estudio del mesianismo pol\'edtico occidental, Michael Walzer identific\'f3 la imaginaci\'f3n t\'edpica del cambio revolucionario en nuestra cultura como una epopeya en la que el grupo escogido reproduce el ciclo del pueblo hebreo en su b\'fasqueda de la tierra prometida, tal y como es descrito en los textos b\'edblicos del \'c9xodo y los N\'fameros. Este ciclo recoge los momentos de opresi\'f3n, liberaci\'f3n, establecimiento de un nuevo pacto pol\'edtico, estallido del conflicto interno y, finalmente, refundaci\'f3n social. Nos encontrar\'edamos ante un arque- tipo narrativo que a lo largo de la historia de Occidente se ha superpuesto como proyecci\'f3n ut\'f3pica al relato de los acontecimientos en situaciones de crisis social y regeneraci\'f3n pol\'edtica. Este esquema resultar\'eda reconocible en contextos tan diversos como los peregrinajes puritanos a ultramar tras la Reforma protestante, el anhelado retorno a \'c1frica del rastafarianismo o la lucha de los negros estadounidenses por los derechos civiles. El \'e9nfasis en los distintos momentos de la secuencia escatol\'f3gica puede variar en cada relato, pero Walzer advierte que no se trata de una historia ubicua. La escatolog\'eda b\'edblica no es un patr\'f3n universal: \'93Pertenece a Occidente, m\'e1s concretamente a los jud\'edos y a los cristianos occidentales, y su fuente, su versi\'f3n original, es el \'e9xodo de Egipto del pueblo de Israel [...] En otras culturas los hombres y las mujeres leen otros libros, cuentan diferentes historias, se enfrentan a distin- tas elecciones\'94.
\fs16 \up8 34 
\fs24 \up0 En nuestra tradici\'f3n, pues, la tierra prometida tan s\'f3lo puede alcanzarse mediante la traves\'eda del desierto. Pero existe una posibilidad distinta e igualmente familiar: el \'e9xodo interminable porque la tierra de promisi\'f3n result\'f3 bald\'eda y aguarda a\'fan al final del recorrido. \'c9sta ha sido siempre, seg\'fan Walzer, la gran tentaci\'f3n pol\'edtica occidental: el mesianismo que impulsa a una b\'fasqueda sin fin de la salvaci\'f3n.\
No es dif\'edcil reconocer este mismo arquetipo en la imaginaci\'f3n nacional. La par\'e1bola b\'edblica del \'e9xodo puede reformularse como peregrinaci\'f3n hist\'f3- rica o geogr\'e1fica de un pueblo alzado contra la opresi\'f3n for\'e1nea bajo la gu\'eda de un l\'edder carism\'e1tico. Para el sionismo, catalogado como un subtipo del nacionalismo de di\'e1spora, el pueblo jud\'edo era una naci\'f3n errante que deb\'eda retornar a la tierra de Israel, la que le dio su raz\'f3n de ser.
\fs16 \up8 35 
\fs24 \up0 La noci\'f3n del hogar nacional, bien como Urheimat \'97cuna y origen\'97 o como tierra de pro- misi\'f3n, constituye un elemento central en la representaci\'f3n del acoplamiento hist\'f3rico entre pueblo y tierra. Esa ensambladura no tiene por qu\'e9 obedecer necesariamente a un gui\'f3n providencial, pero la fusi\'f3n ontol\'f3gica de ambos es lo que caracteriza a un etno-paisaje como tal. As\'ed, la llegada de \'c1rp\'e1d a la  llanura pan\'f3nica a la cabeza de las tribus magiares, majestuosamente repre- sentada en el ciclorama construido por Feszty en 1896 para conmemorar su primer milenio, es descrita en el relato nacional h\'fangaro como \'93la ocupaci\'f3n de nuestro territorio\'94 (Honfoglal\'e1s) y constituye el momento fundacional de la naci\'f3n. La idea de lengua propia en un nacionalismo muy alejado de \'e9ste, como el catal\'e1n, reproduce en un nivel distinto la noci\'f3n del lugar primordial, s\'f3lo que en este caso el espacio nacional es un espacio ling\'fc\'edstico. Aun conser- vando sus instituciones pol\'edticas de autogobierno, la hipot\'e9tica desaparici\'f3n de la lengua catalana equivaldr\'eda en la imaginaci\'f3n de los nacionalistas a la de- saparici\'f3n de la naci\'f3n. Por ello los Pa\'efsos catalans constituyen un espacio pol\'edtico imaginario construido mediante una concepci\'f3n ling\'fc\'edstica del te- rritorio. No muy distinto es el concepto de Euskal herria como referencia al espacio de la cultura vasca, seg\'fan lo define la Sociedad de Estudios Vascos, aunque el papel del euskera en esa definici\'f3n resulta m\'e1s ambiguo que en el caso catal\'e1n. En ambos ejemplos el territorio imaginado no se correspon- de con las demarcaciones administrativas y pol\'edticas realmente existentes, sino con la imaginaci\'f3n geogr\'e1fica de una representaci\'f3n cultural. Resulta en cualquier caso interesante contrastar ambos ejemplos con un nacionalismo m\'e1s exitoso en t\'e9rminos de autodeterminaci\'f3n pol\'edtica, como el irland\'e9s, en el que el papel simb\'f3lico del ga\'e9lico ha estado tradicionalmente supeditado a otras variables culturales y pol\'edticas.\
En los nacionalismos c\'edvicos la representaci\'f3n del tiempo hist\'f3rico no es menos importante que en los nacionalismos culturales, pero en este caso la imaginaci\'f3n suele proyectarse predominantemente hacia el futuro, como voluntad, elecci\'f3n o destino providencial. Esta \'faltima acepci\'f3n ha sido recu- rrente en la legitimaci\'f3n del colonialismo, como puede f\'e1cilmente reconocerse en el destino manifiesto de los Estados Unidos o en la mission civilisatrice de la Francia republicana. El necesario equilibrio entre un pasado tel\'farico y un porvenir glorioso puede apreciarse incluso en un nacionalismo con un componente \'e9tnico tan vigoroso como el mexicano. Al arribar a la capital de M\'e9xico, una de las im\'e1genes que m\'e1s impresiona al forastero quiz\'e1 sea la es- cenificaci\'f3n arquitect\'f3nica de los or\'edgenes nacionales desplegada en el centro de la ciudad. A un lado de la explanada del z\'f3calo, la catedral metropolitana, soberbio exponente del legado cultural de la Colonia. Junto a ella, las ruinas del Templo Mayor de Tenochtitlan, sede espiritual de la civilizaci\'f3n sobre cuyos restos materiales y culturales se construy\'f3 la sociedad colonial. La inmensa mole barroca del Palacio Nacional da una idea del peso que la centralizaci\'f3n del poder pol\'edtico ha tenido en la historia del pa\'eds. En el centro de este gran espacio, como si quisiera otorgarle un significado de conjunto, campea una bandera nacional de colosales dimensiones. Los textos fundacionales elegidos para adornar el recinto ponen palabras al relato que esta disposici\'f3n espacial trata impl\'edcitamente de transmitirnos: el asombro de los conquistadores ante la magnificencia de la metr\'f3poli azteca; la devastaci\'f3n de la ciudad tras su asedio; su reconstrucci\'f3n y posterior esplendor; finalmente, la invocaci\'f3n a asumir un destino nacional. \'93\'bfDe d\'f3nde venimos? \'bfAd\'f3nde vamos?\'94, se inte- rroga en un texto mural Ignacio Ram\'edrez, el Nigromante. La respuesta a esta pregunta ret\'f3rica est\'e1 tomada de su oraci\'f3n c\'edvica, pronunciada con motivo de las fiestas patrias de 1861:\
\'c9ste es el doble problema cuya resoluci\'f3n buscan sin descanso los in- dividuos y las sociedades. Descubierto un extremo se fija el otro. El germen de ayer encierra las flores de ma\'f1ana. Si nos encaprichamos en ser aztecas puros terminaremos por el triunfo de una sola raza para adornar con los cr\'e1neos de las otras el templo de Marte. Si nos empe\'f1amos en ser espa\'f1oles nos precipitaremos en el abismo de la reconquista. Pero no. \'a1Jam\'e1s! Venimos del pueblo de Dolores. Descen- demos de Hidalgo y nacimos luchando como nuestro padre por los s\'edmbolos de la emancipaci\'f3n y como \'e9l, luchando por la santa causa, desapareceremos sobre la tierra.\
La interpretaci\'f3n rom\'e1ntica de la Independencia como un proceso uni- tario y teleol\'f3gico iniciado por el cura Hidalgo y su grito de Dolores era ya a mediados del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix 
\fs24 un producto consolidado de la narraci\'f3n liberal de la identidad mexicana. El criollo conservador Agust\'edn de Iturbide, ex general del bando realista, firmante del Pacto Trigarante que sancion\'f3 la definitiva inde- pendencia de M\'e9xico y primer y ef\'edmero emperador del mismo, no ocupaba ya por aquel entonces ning\'fan lugar en esa narraci\'f3n. Seg\'fan este esquema, los novohispanos no pod\'edan ser ya aztecas y no quer\'edan seguir siendo espa\'f1oles. Su identidad, pues, hab\'eda que buscarla en la propia voluntad de independen- cia. Con la revoluci\'f3n de 1910 el indigenismo mexicano se convertir\'eda en el equivalente funcional m\'e1s pr\'f3ximo a los nacionalismos \'e9tnicos europeos. De hecho, la imaginaria trayectoria hist\'f3rica que permiti\'f3 en 1813 a Carlos Mar\'eda de Bustamante interpretar la independencia de la Nueva Espa\'f1a como vengan- za de los manes de Moctezuma y a los l\'edderes revolucionarios del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xx 
\fs24 pre- sentarse como continuadores del cura Hidalgo y Benito Ju\'e1rez, arraiga en una concepci\'f3n del tiempo nacional construida en la \'e9poca de la Colonia seg\'fan los patrones occidentales de la historicidad. La glosa barroca de las virtudes pol\'edticas de los antiguos tlatoanis por Carlos de Sig\'fcenza y G\'f3ngora, la inserci\'f3n de la naci\'f3n azteca en la historia universal seg\'fan el m\'e9todo de Vico, llevada a cabo por Lorenzo Boturini en su Historia general de la Am\'e9rica septentrional, y la invenci\'f3n de un clasicismo prehisp\'e1nico por Francisco Clavijero o de una es- catolog\'eda b\'edblica aut\'f3ctona por fray Servando Teresa de Mier, constituyen hitos reconocibles en la articulaci\'f3n novohispana de una historicidad propia y, a la vez, universalmente homologada. M\'e9xico constituye un caso especial en este sentido, ya que la nueva naci\'f3n fue imaginada como continuaci\'f3n o renacimiento de su pasado prehisp\'e1nico. Si bien los liberales mexicanos, al intentar erradicar la cultura barroca, se distanciaron de la tradici\'f3n novohispana y propiciaron una profunda ruptura entre el viejo patriotismo criollo y el nacionalismo de nuevo cu\'f1o, la preocupaci\'f3n por el pasado ind\'edgena y su inserci\'f3n en el relato de la identidad nacional aporta un elemento de continuidad entre ambos uni- versos y contrasta con la incapacidad del humanismo republicano en el sur del continente para representarse y asumir el pasado colonial. Como ha explicado Antonio Annino:\
[los novohispanos] hab\'edan logrado construir un puente imaginario en- tre lo prehisp\'e1nico y lo hisp\'e1nico insertando a Am\'e9rica en el esquema de la salvaci\'f3n y transformando el pasado azteca en la etapa de la \'93genti- lidad romana\'94 del Nuevo Mundo. La evangelizaci\'f3n era el \'fanico proceso que hab\'eda ubicado al indio en el mundo del no indio [...] La naci\'f3n del patriotismo criollo no pod\'eda ser m\'e1s que cat\'f3lica y mon\'e1rquica. La na- ci\'f3n de los liberales pod\'eda ser tambi\'e9n, pero no \'fanicamente cat\'f3lica, por razones bastante obvias que cualquier liberal de cualquier pa\'eds del mundo en aquel entonces hubiera suscrito: el catolicismo pod\'eda ser la \'fanica religi\'f3n de la rep\'fablica, pero la lealtad hacia la constituci\'f3n y el Estado no pod\'eda seguir en manos de la Iglesia, porque la rep\'fablica liberal no era de origen divino.
\fs16 \up8 36
\fs24 \up0 \
Al tratar de trasladar fuera del contexto europeo los debates metodol\'f3gi- cos de la historiograf\'eda contempor\'e1nea, el historiador colombiano Germ\'e1n\
Colmenares llam\'f3 la atenci\'f3n sobre la peculiar naturaleza de las convencio- nes narrativas adoptadas por los pr\'f3ceres hispanoamericanos del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix
\fs24 . Siguiendo el trabajo de Hyden White, Colmenares intent\'f3 mostrar las tensiones cognitivas generadas en la Am\'e9rica hispana por la aplicaci\'f3n ex\'f3tica de los c\'e1- nones interpretativos europeos, lo que defini\'f3 como una colisi\'f3n entre las convenciones te\'f3ricas y la cultura local. Las historias patrias escritas durante el siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix 
\fs24 encubrir\'edan la soluci\'f3n ideol\'f3gica a un profundo conflicto cultu- ral, a saber, el intento de romper radicalmente con un pasado colonial que reaparec\'eda \'edntegro en las formas de vida de las masas latinoamericanas. Textos como los de Bartolom\'e9 Mitre sobre Argentina, Diego Barros Arana sobre Chile, Rafael Mar\'eda Baralt sobre Venezuela o Jos\'e9 Manuel Restrepo sobre Colombia responder\'edan a la inquietud y frustraci\'f3n de unos intelectuales que, por un lado, desde\'f1aban unos valores coloniales que hab\'edan perdido todo su prestigio. Por otro lado, su propia inserci\'f3n personal en una estructura social todav\'eda colonial les llevaba a restringir a una peque\'f1a minor\'eda el acceso al progreso asociado con las nuevas ideas. La institucionalizaci\'f3n de la trama hist\'f3rica recogida en esos textos llev\'f3 a convertirlos finalmente en la cr\'f3nica de una epifan\'eda nacional que deb\'eda certificar el cumplimiento \'edntegro de las promesas de la independencia. La ruptura mental con el pasado aliment\'f3 asimismo la ilusi\'f3n de que las sociedades americanas pod\'edan moldearse a voluntad con instituciones pol\'edticas y legales desligadas de la experiencia local. El efecto fue la condena sumaria de las formas de vida vern\'e1culas y la alienaci\'f3n cultural de las \'e9lites respecto de sus propias sociedades:\
Aun en pa\'edses con una fuerte proporci\'f3n de poblaci\'f3n ind\'edgena, se imaginaba que la conquista hab\'eda despojado de todo sentido al pasado de esa poblaci\'f3n y anulado su presencia hist\'f3rica posterior [...] La in- serci\'f3n de los historiadores surhispanoamericanos del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xix
\fs24 , primero dentro de la tradici\'f3n literaria ilustrada y m\'e1s adelante dentro de la del romanticismo liberal, les contagiaba el sentido de extra\'f1amiento de la propia realidad [...] El criollo americano sent\'eda que deb\'eda partir de ce- ro. En la revoluci\'f3n hab\'eda descubierto un lenguaje con el cual pod\'eda recrear a voluntad su propia realidad. S\'f3lo a partir de la revoluci\'f3n, un acontecimiento originario en todo sentido, pod\'eda reconstruirse la totalidad de la historia, hacia atr\'e1s y hacia delante.
\fs16 \up8 37
\fs24 \up0 \
La cultura barroca ibero-cat\'f3lica hab\'eda logrado incorporar asim\'e9tricamente a distintos grupos en el tronco de una sociedad colonial estamental, corporativa y \'e9tnicamente estratificada. Tras la independencia, sin embargo, las \'e9lites repu- blicanas fueron incapaces de sustituir esa vieja estructura por una sociedad li- beral de individuos y generar una ideolog\'eda hegem\'f3nica susceptible de integrar funcionalmente las nuevas tensiones y conflictos de intereses. El resultado fue un enfoque excluyente, una dicotom\'eda entre civilizaci\'f3n y barbarie que divid\'eda a la poblaci\'f3n de las nuevas sociedades nacionales entre gente de raz\'f3n y una turba levantisca e inasimilable. La funci\'f3n de la historiograf\'eda en ese proceso cobra toda su evidencia al insertarla en la construcci\'f3n de las rep\'fablicas. La nueva intelligentsia criolla que sustituy\'f3 en ellas a la Iglesia como intelectual org\'e1nico pertenec\'eda a una \'e9lite relativamente homog\'e9nea en su extracci\'f3n social y formaci\'f3n cultural. Entre las primeras generaciones de historiadores latinoamericanos abundan los presidentes, los diplom\'e1ticos y los parlamenta- rios, a menudo los \'fanicos con acceso a los documentos y archivos necesarios para la labor investigadora. M\'e1s all\'e1 de su extracto social, la historiograf\'eda pa- tri\'f3tica desarrollada por estos intelectuales refleja un profundo cambio en el propio significado de la escritura de la historia. Las primeras generaciones de las clases letradas republicanas se encontraban constitutivamente incapacitadas para la melancol\'eda colonial. El corte traum\'e1tico de las relaciones pol\'edticas con la metr\'f3poli hab\'eda condicionado de forma radical su mirada hist\'f3rica. Frente a la funci\'f3n tradicional de la historia sacra, dirigida a la salvaci\'f3n de las almas, o de las viejas cr\'f3nicas y relaciones de la conquista, interesadas en reivindicar privilegios y demostrar linajes, las nuevas historiograf\'edas nacionales estaban impulsadas por una intenci\'f3n aleccionadora: la concepci\'f3n de la historia como escuela de virtud c\'edvica y gu\'eda pol\'edtica para el futuro. De ah\'ed la t\'edpica factura \'e9pica de sus relatos y su visi\'f3n heroica de la historia.\
Narrativamente, el punto de partida de esos relatos nacionales lo constitu- yen las revoluciones de independencia. \'c9sta es la acci\'f3n may\'e9utica que divide el tiempo en un antes y un despu\'e9s, entre la historia nacional y su prehisto- ria. A\'fan hoy los manuales escolares suelen aludir al pasado precolombino en funci\'f3n del grado de sofisticaci\'f3n y desarrollo de las culturas ind\'edgenas, se detienen en el momento \'e9pico de la conquista y pasan r\'e1pidamente por los tres siglos de historia colonial para anclarse en la independencia como piedra basal del tiempo nacional. El problema estribaba en que los esquemas narrati- vos prefijados por la manera europea de escribir la historia distorsionaban la comprensi\'f3n de las sociedades americanas descritas en ellos. El resultado de todo ello fue una distorsi\'f3n generalizada en la interpretaci\'f3n de la realidad local. Los temas aprobados por los c\'e1nones europeos del momento, como la b\'fasqueda rom\'e1ntica del indio noble, la evoluci\'f3n social o la preocupaci\'f3n positivista por el progreso, gozaban de un inter\'e9s prioritario entre los histo- riadores latinoamericanos. Historiadores, pol\'edticos y reformadores sociales tend\'edan sistem\'e1ticamente a comparar sus pa\'edses con los del norte de Europa y con Estados Unidos. Sin embargo, la insistencia en juzgar sus propias socie- dades por referencia a unas experiencias y condiciones que les eran ajenas las separaba de su contexto original e, inevitablemente, llevaba a concluir su car\'e1cter deficitario.
\fs16 \up8 38 
\fs24 \up0 La frustraci\'f3n de Bol\'edvar con la implantaci\'f3n de la virtud c\'edvica en la Am\'e9rica reci\'e9n emancipada, de los positivistas decimon\'f3nicos con el retraso econ\'f3mico del continente o de los marxistas latinoamericanos del siglo 
\fs18\fsmilli9333 xx 
\fs24 con la reticente conciencia proletaria de las masas rurales e ind\'edgenas refleja, pues, un s\'edndrome de extra\'f1amiento en la forma de representarse la propia sociedad que ha tendido a saldarse con la idea de que su evoluci\'f3n obedece a designios que tan s\'f3lo una minor\'eda selecta puede descifrar.\
}