{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana-Bold;\f1\fnil\fcharset0 Verdana;\f2\fnil\fcharset0 Verdana-BoldItalic;
\f3\fnil\fcharset0 Verdana-Italic;\f4\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue233;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c0\c0\c93333;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\qr\partightenfactor0

\f0\b\fs26 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\pardeftab720\sa263\partightenfactor0

\f1\b0 \cf0 \uc0\u8232 
\f0\b\fs36 APROXIMACIONES A LA IDEA DE NACI\'d3N: CONVERGENCIAS Y AMBIVALENCIAS DE UNA COMUNIDAD IMAGINADA \uc0\u8232 \u8232 
\fs32 Approximations to the idea of nation: convergences and ambivalences of an imagined community
\f1\b0\fs26\fsmilli13192  \uc0\u8232 \
\pard\pardeftab720\sa263\partightenfactor0

\f2\i\b\fs26 \cf0 Luciana Andrea Mellado*
\f1\i0\b0  \uc0\u8232 
\f3\i Universidad Nacional de Patagonia\'93San Juan Bosco\'94* \uc0\u8232 Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales
\f1\i0 , 
\f3\i (Argentina)
\f1\i0  
\f0\b\fs32 \
\
PRESENTACI\'d3N
\f1\b0\fs26  \uc0\u8232 \u8232 Al repasar parte de la profusa bibliograf\'eda referida principal o lateralmente a la naci\'f3n nos encontramos con dos hechos evidentes: la falta de acuerdo para definir, explicar y valorar dicho concepto, y la multiplicidad de perspectivas para hacerlo. En t\'e9rminos te\'f3ricos, la naci\'f3n aparece como un lugar para la discordia y, tambi\'e9n, para la pluralidad. La naci\'f3n es un 
\f3\i problema \'93problem\'e1tico\'94
\f1\i0  cuya resoluci\'f3n no puede brindarlo ninguna ex\'e9gesis bibliogr\'e1fica, ni responderlo ninguna deriva entendida como frecuentaci\'f3n de textos, a pesar de lo cual esperamos, tal como expresa De Oto, que esta frecuentaci\'f3n \'93al menos en el acto pol\'edtico de su imaginaci\'f3n, permita ampliar nuestras encuestas sobre ella\'94 (2004:39). \uc0\u8232 \u8232 El car\'e1cter problem\'e1tico, ambivalente y mult\'edvoco del concepto de la naci\'f3n es advertido por la mayor\'eda de los autores que emprenden la tarea de teorizarla. A guisa de ejemplo, y para restringirnos a dos cercanos en el tiempo, podemos nombrar a Gil Delannoi y a Homi Bhabha, cuyos plantea-mientos sobre el tema tienen varios e importantes puntos de contacto. Ambos van a ser compiladores, en la d\'e9cada de 1990, de textos que acometen la empresa de reflexionar sobre lo nacional. Gil Delannoi y Pierre-Andr\'e9 Taguieff compilan 
\f3\i Teor\'edas del nacionalismo
\f1\i0  (1993), en tanto que Homi Bhabha publica 
\f3\i Naci\'f3n y narraci\'f3n 
\f1\i0 (1990). \uc0\u8232 \u8232 Gil Delannoi escribe el primer cap\'edtulo de la compilaci\'f3n bajo el t\'edtulo \'93La teor\'eda de la naci\'f3n y sus ambivalencias\'94. All\'ed, repara en el car\'e1cter m\'faltiple de la naci\'f3n y en la inestabilidad de sus sentidos. Observa la gran dificultad para conceptualizar el t\'e9rmino en el que \'93las teor\'edas de la naci\'f3n no se ponen de acuerdo y parecen hallarse ante una evidencia que deslumbra, una certidumbre que se evapora\'94 (9). Delannoi explica que la dificultad constante para ofrecer una definici\'f3n de lo nacional no puede resolverse postulando un significado un\'edvoco, pues la naci\'f3n es un ente ambivalente, y esa ambivalencia, lejos de ser un escollo para la teorizaci\'f3n, es una posibilidad de aprehender una noci\'f3n m\'f3vil y plural. \u8232 \u8232 Lugar de la convergencia, en la naci\'f3n se intersectan lo te\'f3rico y lo est\'e9tico, lo org\'e1nico y artificial, lo individual y colectivo, lo universal y particular, lo independiente y dependiente, lo ideol\'f3gico y apol\'edtico, lo trascendente y funcional, lo \'e9tnico y c\'edvico, y lo continuo y discontinuo. Lugar de lo h\'edbrido, la naci\'f3n pone en juego tensiones y ambig\'fcedades que impiden plantear cualquier recorte del objeto o de la perspectiva de estudio como un estado concluyente y definitivo de la cuesti\'f3n. Tal como expresa Delannoi, \'93no se capta todo el fen\'f3meno nacional sino por sus ambivalencias. Sin las ambivalencias, la visi\'f3n necesariamente resulta truncada. Las ambivalencias, ya sean expl\'edcitas o impl\'edcitas, abundan siempre, en el interior de una misma concepci\'f3n, entre concepciones competidoras o rivales\'94 (9). La ambivalencia, entonces, caracteriza \'96\'96por un lado\'96\'96 a los posicionamientos epistemol\'f3gicos que se pronuncian sobre lo nacional, tanto en sus relaciones intertextuales como en el propio interior de su discurso y, por otro lado, ti\'f1e el propio objeto que se pretende definir. La naci\'f3n va a atravesar las teor\'edas sin pertenecer totalmente a ninguna. \u8232 \u8232 Homi Bhabha, en \'93Narrando la naci\'f3n\'94 \'96\'96texto que presenta su selecci\'f3n\'96\'96 tambi\'e9n se\'f1ala la ambivalencia del concepto. Ambivalencia que encuentra tanto en el concepto mismo como en \'93el lenguaje de quienes escriben sobre ella y que vive en quienes viven en ella\'94 (211). Lo que reconoce Homi Bhabha, podr\'eda decirse, es una inestabilidad sem\'e1ntica que afecta tres elementos: a la noci\'f3n te\'f3rica, al discurso que la construye, y a la vivencia que lo legitima. La subjetividad hist\'f3rica, entonces, atraviesa al objeto, al sujeto y al lenguaje que aparece terciando la relaci\'f3n de un modo constitutivo y no meramente regulativo. \u8232 \u8232 Bhabha explica, adem\'e1s, que esta ambivalencia \'93emerge de una creciente conciencia de que, a pesar de la certeza con la que los historiadores escriben sobre los \'93or\'edgenes\'94 de la naci\'f3n como un signo de la \'93modernidad\'94 de la sociedad, la temporalidad cultural de la naci\'f3n inscribe una realidad social mucho m\'e1s transitoria\'94 (211-12). Una naci\'f3n, entonces, no puede pensarse en t\'e9rminos de clausura, como algo que es, sino que deber\'eda considerarse como una figura en tr\'e1nsito constante, in media res, como algo que est\'e1 siendo y, a la vez, se est\'e1 haciendo continuamente. \u8232 \u8232 En la indeterminaci\'f3n conceptual de la naci\'f3n, Bhabha no encuentra una limitaci\'f3n para su an\'e1lisis. Al contrario, recomienda acercarse a ella a partir de su desplazamiento entre vocabularios, para analizar \'93qu\'e9 efectos tiene esto sobre narrativas y discursos que significan un sentido sobre la \'93nacionalidad\'94 (213). Bhabha critica diversas tendencias a \'93leer la naci\'f3n restrictivamente\'94 (214), por ejemplo, las que la entienden exclusivamente como un aparato ideol\'f3gico del Estado, o las que la interpretan s\'f3lo como una expresi\'f3n del sentimiento nacional popular guardado por una memoria radical. Al igual que Delannoi, Bhabha propone la exploraci\'f3n de la ambivalencia de la naci\'f3n como un mejor modo de conocerla y reflexionar sobre ella. \u8232 \u8232 
\f0\b\fs32 LA NACI\'d3N: IMAGINACI\'d3N Y NARRACI\'d3N
\f1\b0\fs26  \uc0\u8232 \u8232 Cornelius Castoriadis afirmaba, hace poco m\'e1s de tres d\'e9cadas, que la comprensi\'f3n de la historia se volver\'eda inconcebible si no se considera la imaginaci\'f3n productiva o creadora, tal como se manifiesta en la conformaci\'f3n de un universo de significaciones (253), que se articula con el mundo material, y en funci\'f3n del cual se constituye y organiza el mundo social. Castoriadis expresa que, \'93(e)l imaginario debe entrecruzarse con lo simb\'f3lico, de lo contrario no hubiese podido \'91reunirse\'92, y con lo econ\'f3mico funcional, de lo contrario no hubiese podido sobrevivir\'94 (227). Efectivamente, no podemos comprender el mundo social sin un factor unificante que proporcione un sentido y lo entreteja con las estructuras simb\'f3licas. Pero sucede que este factor no puede ser entendido como un real, ya que cada sociedad constituye su real, oblig\'e1ndonos a enfrentarnos, as\'ed, a la relatividad de lo que cada colectivo imagina como \'93nosotros\'94. \u8232 \u8232 Seg\'fan Daniel Lvovich, la visi\'f3n de Castoriadis \'96\'96lejos de presentar una ruptura en el desarrollo te\'f3rico de los estudios sociales\'96\'96 \'93se articula con una larga tradici\'f3n filos\'f3fica y sociol\'f3gica, en la que la figura de Emile Durkheim ocupa una posici\'f3n central\'94 (71). Recordamos este dato no con la intenci\'f3n espec\'edfica de rastrear una genealog\'eda conceptual, sino con el prop\'f3sito de mostrar la larga tradici\'f3n \'96\'96y la fuerza te\'f3rica\'96\'96 que tiene la idea del imaginario social, problem\'e1tica que, en las \'faltimas d\'e9cadas, se vio frecuentemente abordada y reelaborada, volvi\'e9ndose parte del \'93sentido com\'fan\'94 de los analistas sociales la consideraci\'f3n de que la dimensi\'f3n imaginaria de la sociedad no constituye un mero reflejo de su dimensi\'f3n material sino que, por el contrario, colabora en darle un sentido, una significaci\'f3n. Constantemente frecuentado, en los \'faltimos a\'f1os este debate nos deja algunas referencias ineludibles al momento de repasar la cuesti\'f3n. Encontramos tres textos especialmente importantes para pensar la dimensi\'f3n imaginaria de la naci\'f3n: 
\f3\i Los imaginarios sociales
\f1\i0  (1991) de Baczko, \'93La pol\'edtica del significado\'94 (1991) de Clifford Geertz y 
\f3\i Comunidades imaginadas
\f1\i0  (1993) de Benedict Anderson. Los dos primeros ofrecen una conceptualizaci\'f3n general sobre los efectos y las funciones de las representaciones simb\'f3licas en la sociedad, en tanto que el tercero analiza espec\'edficamente c\'f3mo estas representaciones modelan la idea de la naci\'f3n. \uc0\u8232 \u8232 En 
\f3\i Los imaginarios sociales,
\f1\i0  Baczko se centra en la relaci\'f3n entre imaginarios sociales y poder pol\'edtico, sosteniendo que \'96\'96a lo largo de su historia\'96\'96 las sociedades se entregan a una invenci\'f3n permanente de sus propias representaciones globales, a trav\'e9s de las cuales se dan una identidad. Sostiene Baczko que \'93(e)stas representaciones de la realidad social (y no simples reflejo de \'e9sta), inventadas y elaboradas con materiales tomados del caudal simb\'f3lico, tienen una realidad espec\'edfica que reside en su misma existencia, en su impacto variable sobre las mentalidades y los comportamientos colectivos, en las m\'faltiples funciones que ejercen en la vida social\'94 (8). Baczko explica que las representaciones con que se imagina cada sociedad le permiten no s\'f3lo definir sus propios rasgos identitarios sino percibir tambi\'e9n sus divisiones, legitimar sus poderes y elaborar modelos formadores para sus ciudadanos. \uc0\u8232 \u8232 Por su parte, en \'93La pol\'edtica del significado\'94, Clifford Geertz sustenta un concepto de cultura de car\'e1cter semi\'f3tico. Explica que por ser el hombre un animal envuelto en tramas de significaci\'f3n que \'e9l mismo cre\'f3, el an\'e1lisis de la cultura ha de ser el objeto de una ciencia interpretativa en busca de significaciones. Sostiene Geertz que la cultura es p\'fablica, un documento activo que no existe en la cabeza de alguien, a pesar de que contiene ideas, y que no es una entidad oculta, a pesar de que no es algo f\'edsico. Afirma que \'93(u) na vez que la conducta humana es vista como acci\'f3n simb\'f3lica (...) pierde sentido la cuesti\'f3n de saber si la cultura es estructurada, o una estructura de la mente, o hasta las dos cosas juntas mezcladas (...) aquello por lo que hay que preguntar es por su sentido y valor\'94 (264). Dos elementos subrayan estos planteamientos de Geertz. Por un lado, el car\'e1cter no natural de la cultura y, por otro, el car\'e1cter configurador que lo simb\'f3lico tiene respecto de la sociedad de la que se alimenta y a la vez, a la que nutre. \u8232 \u8232 El enfoque de Benedict Anderson sobre las naciones y el nacionalismo comparte \'96aunque no remita a ninguno de los autores anteriormente citados\'96 este conjunto de supuestos. En la introducci\'f3n a 
\f3\i Comunidades Imaginadas,
\f1\i0  sostiene como punto de partida \'93la afirmaci\'f3n de que la nacionalidad, o la \'93calidad de naci\'f3n\'94 \'96\'96como podr\'edamos preferir decirlo, en vista de las variadas significaciones de la primera palabra\'96\'96 al igual que el nacionalismo, son artefactos culturales de una clase particular\'94 (21). La hip\'f3tesis es fuerte y clara: la naci\'f3n es una construcci\'f3n social espec\'edfica. Dicha construcci\'f3n no es estable, puesto que participa de la din\'e1mica hist\'f3rica, por lo cual todo an\'e1lisis de la naci\'f3n y del nacionalismo requiere \'96plantea Anderson\'96\'93considerar con cuidado c\'f3mo han llegado a ser en la historia, en qu\'e9 formas han cambiado sus significados a trav\'e9s del tiempo y por qu\'e9, en la actualidad, tienen una legitimidad emocional tan profunda\'94 (21). \uc0\u8232 \u8232 La cita anterior pone de relieve tres presupuestos: la historicidad del concepto, la variabilidad en sus significaciones y su v\'ednculo con los sentimientos colectivos. Estos tres elementos cruzan la definici\'f3n de Anderson que entiende a la naci\'f3n como \'93una comunidad pol\'edtica imaginada como inherentemente limitada y soberana\'94 (23). La naci\'f3n es \'93imaginada\'94 porque ni siquiera los integrantes de la m\'e1s peque\'f1a de \'e9stas conocer\'e1n nunca a la mayor\'eda de sus compatriotas, no los ver\'e1n y ni siquiera oir\'e1n hablar de ellos, a pesar de lo que \'93en la mente de cada uno vive la imagen de su comuni\'f3n\'94 (23). Anderson recuerda que a esta imagen ya se hab\'eda referido Renan, en su c\'e9lebre conferencia \'93Qu\'e9 es la naci\'f3n\'94 (1882), cuando sostuvo que \'93la esencia de una naci\'f3n es que todos los individuos tengan muchas cosas en com\'fan, y tambi\'e9n que todos hayan olvidado muchas cosas\'94. De lo dicho se infiere que lo que comparten los miembros de una naci\'f3n \'96\'96tanto seg\'fan Renan como seg\'fan Anderson\'96\'96 no se restringe a los acontecimientos hist\'f3ricos efectivamente existentes sino que incorpora un caudal de elaboraciones intersubjetivas de sus significados, elaboraci\'f3n imaginaria que supone \'96\'96entre otras cosas\'96\'96 recortes, negaciones, omisiones y olvidos; tema este \'faltimo sobre el que se insistir\'e1 m\'e1s adelante. \u8232 \u8232 Por el car\'e1cter representado de las naciones, Anderson explica que \'e9stas no pueden pensarse en t\'e9rminos de falsedad o verdad de sino \'93por el estilo con el que son imaginadas\'94 (24). Comunidad, limitada y soberana es c\'f3mo se imagina la naci\'f3n. Comunidad porque, independientemente de la desigualdad que entre sus miembros pueda prevalecer, ella \'93se concibe siempre como un compa\'f1erismo profundo, horizontal\'94 (25). Limitada porque, por un lado, incluso la m\'e1s grande de ellas tiene fronteras finitas que la separan de otras naciones y, por otro lado, ninguna \'93se imagina con las dimensiones de la humanidad\'94 (25). Soberana, porque sue\'f1a con ser libre, encontrando la garant\'eda de esta libertad en el Estado soberano. \u8232 \u8232 Ahora bien, la representaci\'f3n de la naci\'f3n est\'e1 lejos de ser un producto espont\'e1neo, uniforme y natural. No lo es, en primer lugar, porque surge de una contingencia hist\'f3rica; es un ente moderno y, en segundo lugar, porque en la naci\'f3n convergen y se intersectan, tal como explica Delannoi, lo org\'e1nico pero tambi\'e9n lo artificial. Si pensarla en t\'e9rminos de lo org\'e1nico remite a lo vital, a lo natural, y presupone relaciones filiales entre los miembros de una naci\'f3n, pensarla en t\'e9rminos de lo artificial supone reconocer el car\'e1cter construido de la naci\'f3n. Desde esta \'faltima perspectiva lo que es nacional se presenta no como lo dado sino como lo elaborado. Los mitos, las costumbres y las lenguas son, seg\'fan Delannoi, efectivamente datos iniciales, pero ellos \'93no adquieren poder sino por la repetici\'f3n, la difusi\'f3n y, en definitiva, la construcci\'f3n\'94 (11), para la cual ser\'e1n fundamentales algunos instrumentos como el ej\'e9rcito, la escuela y los medios de comunicaci\'f3n, elementos que vehiculizan la idea de la naci\'f3n, a la vez que la modelan como comunidad imaginaria y pol\'edtica. Delannoi explica que desde la met\'e1fora de lo artificial \'93es por una construcci\'f3n imaginaria como la conciencia crea la naci\'f3n y, luego, es por una construcci\'f3n pr\'e1ctica como una entidad pol\'edtica refuerza la naci\'f3n y la sostiene\'94 (11). Para esta doble construcci\'f3n, ser\'e1 crucial la funci\'f3n configuradora y organizadora de la escritura de lo nacional, tema que \'96\'96entre otros muchos\'96\'96 abordan Homi Bhabha y Beatriz Gonz\'e1lez Stephan, seg\'fan se ver\'e1 sucintamente a continuaci\'f3n. \u8232 \u8232 En \'93Narrando la naci\'f3n\'94, Bhabha plantea que la racionalidad de la naci\'f3n \'93emerge como una forma de narrativa, estrategias textuales, desplazamientos metaf\'f3ricos, subtextos y estratagemas figurativas\'94 (213). Para la imaginaci\'f3n de la naci\'f3n, entonces, es crucial el papel de las narraciones encargadas de construir discursivamente su significaci\'f3n hist\'f3rica. Por la importancia de la relaci\'f3n naci\'f3n-narraci\'f3n es que este autor encuentra fundamental estudiar el modo como se escribe la naci\'f3n, puesto que esto \'93muestra la temporalidad de la cultura y la conciencia social m\'e1s a tono con el proceso parcial, sobredeterminado por el cual el significado textual es producido a trav\'e9s de la articulaci\'f3n de diferencia en el lenguaje\'94 (213). Lo que Bhabha subraya es la performatividad del lenguaje que no s\'f3lo designa una realidad preexistente, sino que se entreteje con ella, la direcciona y configura. Reconocida la preponderancia de lo discursivo, la naci\'f3n es entendida como \'93una agencia de narraci\'f3n ambivalente que sostiene la cultura en su posici\'f3n m\'e1s productiva\'94 (214-5). \u8232 \u8232 En esta misma l\'ednea, en \'93Econom\'edas fundacionales. Dise\'f1o del cuerpo ciudadano\'94 (1996), Gonz\'e1lez Stephan sostiene que las constituciones, gram\'e1ticas y manuales escritas en el siglo XIX en Am\'e9rica Latina son, en cierto sentido, \'93la escritura fundacional por antonomasia\'94 (27), y lo son, porque constituyen los centros desde los que se irradia la ley del Estado, la lengua nacional y el cuerpo ciudadano. Cada uno de estos formatos textuales va a trazar el perfil del sujeto deseado que necesita el nuevo espacio jur\'eddico que se est\'e1 construyendo. Son los encargados de construir los marcos del sujeto legal en tanto perteneciente a ciudad escrituraria, y en tanto agente de las fuerzas productivas y morales del proyecto nacional. La escritura que la autora llama \'93de polic\'eda\'94 va a dise\'f1ar desde la fundaci\'f3n imaginaria y escrita de la naci\'f3n una oposici\'f3n, un l\'edmite que separa lo leg\'edtimo de lo ileg\'edtimo. Por un lado, va a ubicar \'93la urbe, el Estado, la industria, el progreso; por el otro, el campo, el caudillo, la casa-grande\'94 (27). Y no s\'f3lo los va a contraponer, sino que va a desautorizar los segundos t\'e9rminos. \u8232 \u8232 Seg\'fan Gonz\'e1lez Stephan, si bien la naci\'f3n que escriben las minor\'edas letradas, ya entrado el siglo XIX, se postula como expansiva, puesto que \'93efectivamente tuvo la capacidad de englobar-domesticar a comunidades diferenciales\'94 (23), \'e9stas ofrecieron resistencia y no fueron inmediata ni totalmente \'93normalizadas\'94 por la escritura disciplinaria de las primeras constituciones, gram\'e1ticas y manuales. Advierte Gonz\'e1lez Stephan que, \'93(m)\'e1s bien habr\'eda que pensar en una tensi\'f3n y si acaso lucha, no siempre c\'f3modamente resuelta entre los universos postulados por la escritura reguladora y la din\'e1mica de la realidad\'94 (23). \u8232 \u8232 Es interesante c\'f3mo, al se\'f1alar este rasgo conflictivo de la naci\'f3n escrita, Gonz\'e1lez Stephan viene a reelaborar y a enriquecer algunas ideas de Anderson y Bhabha. Ella nos muestra que la naci\'f3n como \'93comunidad imaginada\'94, tal como el primero de \'e9stos la define, no lo es, s\'f3lo o principalmente, por la imposibilidad del conocimiento directo de sus miembros, sino porque hay una imaginer\'eda fundacional en su propia formaci\'f3n; imaginer\'eda compuesta por ideas, presupuestos y valores promovidos por los grupos de poder e instrumentalizados y difundidos por una escritura normativa. \u8232 \u8232 Gonz\'e1lez Stephan nos muestra, tambi\'e9n, que el car\'e1cter ambivalente y plural de la naci\'f3n como agencia de narraci\'f3n que se\'f1ala Bhabha no puede generalizarse y caracterizar a todos los lugares y a todas las \'e9pocas, puesto que en el siglo XIX, las naciones de Latinoam\'e9rica se encontraban muy lejos de ofrecer un vasto y heterog\'e9neo repertorio de portavoces de lo nacional. Quienes pod\'edan narrar la naci\'f3n pertenec\'edan a un peque\'f1o grupo de miembros de una ciudad escrituraria que dif\'edcilmente pod\'edan representar e, incluso, imaginar la heterogeneidad cultural de sus sociedades. Por supuesto, esto no significa negar la pluralidad constitutiva de nuestras comunidades sino, m\'e1s bien, relativizar la fortaleza que sus discursos subalternos tuvieron, inicialmente, en la conformaci\'f3n imaginaria de la naci\'f3n. \u8232 \u8232 
\f0\b\fs32 LA NACI\'d3N Y EL TIEMPO
\f1\b0\fs26  \uc0\u8232 \u8232 Desde una perspectiva temporal, podemos vincular la naci\'f3n con las ideas de proyecto, memoria, sucesi\'f3n y devenir hist\'f3rico, mito de origen y, como anota Vernik, \'93otras simbolog\'edas nacionales-estatales que se desprenden de un tipo espec\'edfico de construcci\'f3n historiogr\'e1fica\'94 (2004:9). Inicialmente, debemos reconocerle a la naci\'f3n un origen hist\'f3rico. La naci\'f3n es un ente moderno. Tal como advert\'eda Renan, las naciones son \'93cosa bastante nueva en Historia; no eran conocidas en la antig\'fcedad\'94 (55), surgidas por el \'93resultado hist\'f3rico producido por una serie de hechos que convergen en igual sentido\'94 (57). Estos hechos, cuya complejidad no pretendemos clausurar en este trabajo, vienen a mostrar c\'f3mo las naciones son una contingencia y no una necesidad universal, aunque sea dif\'edcil actualmente concebir un hombre sin naci\'f3n. \u8232 \u8232 La naci\'f3n tiene un principio hist\'f3rico y, probablemente, tambi\'e9n un final puesto que, como advierte Renan, ellas \'93no son algo eterno. Han comenzado y concluir\'e1n\'94 (66). Probablemente, se\'f1ala Renan, las reemplazar\'e1 la confederaci\'f3n europea, pero no actualmente. Renan sostiene, adem\'e1s, que \'93la existencia de las naciones es buena, e incluso necesaria. Su existencia es la garant\'eda de la libertad, que se perder\'eda si el mundo no tuviera m\'e1s que una ley y un due\'f1o\'94 (66). Esta valoraci\'f3n perdura a\'fan en nuestro tiempo, cuando el t\'e9rmino naci\'f3n se vuelve inc\'f3modo porque evoca las ideas del Estado-naci\'f3n aut\'f3nomo y de autarqu\'eda social, concepto que es \'96como dir\'eda Jameson\'96 \'93en la era posmoderna, inaccesible para todos\'94 (131). \u8232 \u8232 El desarrollo de la naci\'f3n puede ubicarse, en Europa, en los siglos XVI y XVII.
\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul \ulc3 1
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  Este artefacto cultural va a poder constituirse en Am\'e9rica Latina a lo largo del siglo XIX; pero, como observa Gonz\'e1lez Stephan, en este subcontinente \'93(l)a configuraci\'f3n del Estado nacional se va concretando en una lenta din\'e1mica que hunde sus ra\'edces en un proceso anterior al XIX, donde ciertas pr\'e1cticas sociales anticipan modalidades de la futura sociedad liberal disciplinaria\'94 (21). Resumiendo, la naci\'f3n es un hecho moderno cuyo nacimiento y desarrollo no es globalmente id\'e9ntico ni simult\'e1neo en todos los lugares. \uc0\u8232 \u8232 Adem\'e1s de contingente, la naci\'f3n es temporalmente continua y discontinua. La continuidad asegura cierta estabilidad en las identificaciones de un \'93nosotros\'94 hist\'f3rico, postulado indispensable para conocer mejor la naci\'f3n porque \'93s\'f3lo describiendo sus metamorfosis se prueba la persistencia del fen\'f3meno nacional\'94 (Delannoi 16). Lo discontinuo, por su parte, da cuenta de los frecuentes movimientos de la conciencia nacional en busca de su legitimaci\'f3n. El nacionalismo, tanto el progresista como el reaccionario, apela generalmente a un despertar y a un sobresalto; vuelve al pasado para proyectarse al porvenir. La historia moderna desde esta perspectiva es, como la entiende Delannoi, \'93una serie de fases de excitaci\'f3n y de adormecimiento de la naci\'f3n\'94 (16). Estas fases presuponen una tensi\'f3n constante en las comunidades nacionales entre, por un lado, lo que recuerdan y proyectan, y por otro, lo que olvidan o silencian. Se trata, en ambos casos, del ejercicio de una memoria selectiva de la que ya daba cuenta Renan en \'93Qu\'e9 es la naci\'f3n\'94. \u8232 \u8232 La pregunta que Renan formula en una c\'e9lebre conferencia, en 1882, ante un selecto auditorio reunido en Sorbona es constantemente revisitada. En ella, Renan sostiene una concepci\'f3n claramente voluntarista para definir lo nacional. La naci\'f3n, \'93un alma, un principio espiritual\'94 (65), se asentar\'eda en una doble plataforma: una proviene del pasado que proporciona un legado de recuerdos en com\'fan; la otra, del presente en que se reafirma la voluntad, el consentimiento de una agrupaci\'f3n de hombres para vivir juntos y, consecuentemente, el deseo de mantener dicha uni\'f3n a trav\'e9s de un programa a realizar que se comparte. Para que esta \'93conciencia moral\'94 (66), que es la naci\'f3n, sea leg\'edtima debe anteponerse el derecho colectivo por sobre el individual, el que debe abdicarse en provecho del bien com\'fan. \u8232 \u8232 Voluntad de uni\'f3n, renuncia al individualismo y una memoria en com\'fan van a ser \'96\'96en este planteamiento\'96\'96 m\'e1s importantes para comprender lo nacional que la raza, la lengua, la religi\'f3n y la geograf\'eda, criterios cuya insuficiencia se demuestra a trav\'e9s de ejemplos y observaciones hist\'f3ricas.
\fs26\fsmilli13192 \
\pard\pardeftab720\sa263\partightenfactor0

\fs26 \cf0 Ahora bien, adem\'e1s de impugnar los criterios antedichos para precisar lo nacional y de ofrecer una definici\'f3n en t\'e9rminos afirmativos de la naci\'f3n, cuya existencia se concibe como \'93un plebiscito de todos los d\'edas\'94 (65), Renan identifica un prerrequisito fundamental para la constituci\'f3n de \'e9sta: el olvido. Repara que en el origen de todas las formaciones pol\'edticas se encuentran hechos de violencia: la \'93unidad siempre se hace brutalmente\'94, se\'f1ala, para agregar luego que \'93la esencia de una naci\'f3n es que todos los individuos tengan muchas cosas en com\'fan, y tambi\'e9n que todos hayan olvidado muchas cosas\'94 (57), justamente, esos actos de violencia por los que lo diverso se unific\'f3.
\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul 2
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  \uc0\u8232 \u8232 Para propender a la cohesi\'f3n nacional, entonces, la memoria debe realizar dos operaciones: por un lado, olvidar los conflictos y las disputas entre grupos org\'e1nicos pre-nacionales; por otro, recordar un pasado en com\'fan que les d\'e9 un anclaje hist\'f3rico. Estas recordaciones ser\'e1n, seg\'fan Renan, m\'e1s efectivas para la constituci\'f3n y mantenimiento de la naci\'f3n cuanto m\'e1s dolorosas sean, ya que \'93(e)n cuesti\'f3n de recuerdos nacionales m\'e1s valen los duelos que los triunfos, pues ellos imponen deberes; piden esfuerzos en com\'fan\'94 (65). En el planteamiento de Renan, la temporalidad sobre la que se asienta la naci\'f3n es fundamental. En contraposici\'f3n a las posturas rom\'e1nticas que \'93descansaban en un pasado naturalizado y minimizaban la dimensi\'f3n del porvenir\'94 (Torres, 84), en la lectura de Renan el tiempo \'96\'96el pasado, el presente y el futuro\'96\'96 aparece como principio fundante de la naci\'f3n. \u8232 \u8232 La naci\'f3n ata\'f1e a una dimensi\'f3n temporal, tanto porque su propio nacimiento y desarrollo obedecen a diversos acontecimientos hist\'f3ricos, ni naturales ni universales, como porque su consolidaci\'f3n y permanencia ponen en juego particulares usos de la memoria comunitaria a la vez que presuponen un anclaje en el pasado y una voluntad presente de proyecci\'f3n, es decir, una apuesta a la futuridad. La naturaleza es, definitivamente, temporal, pero, adem\'e1s, el modo en que se la conoce, en su dinamismo, debe incorporar este rasgo; debe considerar no s\'f3lo las permanencias sino los cambios, las mutaciones de las sociedades y los discursos nacionales en el tiempo y, tambi\'e9n, por supuesto, en los espacios. En esta tarea es enriquecedor el aporte del discurso historiogr\'e1fico que, como dice De Oto, \'93trabaja con la m\'e1s radical de las diferencias, el pasado, y act\'faa en el horizonte de la sincronicidad entre ese pasado y el presente\'94 (43). Dicha sincron\'eda, seg\'fan De Oto, \'93se produce m\'e1s por la encrucijada cultural en la que la pregunta historiadora se lleva a cabo que por una raz\'f3n inherente al proceso descrito o estudiado\'94 (43). El razonamiento advierte sobre la importancia que tiene el presente, tanto f\'e1ctico como representado, en que se sit\'faa el analista para la significaci\'f3n de la naci\'f3n conceptualizada. El historiador, pero tambi\'e9n cualquiera que pretenda reflexionar sobre la naci\'f3n, realiza un recorte de este objeto y establece relaciones explicativas que no son inmanentes a \'e9l sino, m\'e1s bien, a su lectura. \u8232 \u8232 
\f0\b\fs32 LA NACI\'d3N Y EL ESPACIO
\f1\b0\fs26  \uc0\u8232 \u8232 La naci\'f3n, desde el punto de vista territorial, se nos presenta, entre otras cosas, como geograf\'eda pol\'edtica, l\'edmite socioespacial, caudal de riquezas naturales, sistema cartogr\'e1fico y circuito de medios de transporte y comunicaci\'f3n. Sus fronteras naturales son un criterio insuficiente para delimitarla puesto que, como ya advert\'eda Renan, mientras en algunos casos r\'edos y monta\'f1as dividen una naci\'f3n de otra, en otros casos las atraviesan sin debilitar su unidad. No es la geograf\'eda un par\'e1metro determinante y concluyente para delimitar los bordes de una naci\'f3n y la doctrina que defiende este par\'e1metro como un 
\f3\i a priori
\f1\i0  puede calificarse como arbitraria y funesta, puesto que con ella \'93se justifican todas las violencias\'94 (Renan, 64). Como espacialidad, entonces, la naci\'f3n es un objeto de deseo que, en distintos momentos hist\'f3ricos, enfrenta diferentes fuerzas sociopol\'edticas que persiguen su apropiaci\'f3n. \uc0\u8232 \u8232 Este empe\'f1o de delimitaci\'f3n y de control territorial va a estar presente, en Am\'e9rica Latina, tanto en los proyectos imperiales de los per\'edodos de la conquista y de la colonia, como en el inicio de los proyectos nacionales. Baste como ejemplo recordar la conquista del desierto en Argentina (1879) como apropiaci\'f3n de un espacio tanto f\'edsico como simb\'f3lico para consolidar un mapa de la naci\'f3n. Esta campa\'f1a cierra definitivamente la cuesti\'f3n de la frontera, destruyendo toda resistencia ind\'edgena, desde el extremo sur de la provincia de Buenos Aires hasta Patagonia. Lafrontera que avanza sobre la pampa contribuye a hacer desaparecer no s\'f3lo f\'edsicamente a los indios que ocupan estos territorios, sino que tambi\'e9n transforma la naturaleza, condiciona y selecciona la fauna primitiva e incorpora un espacio \'93vaciado\'94 de cultura para la cartograf\'eda pol\'edtica de la naci\'f3n. \u8232 \u8232 El problema que pone de relieve el caso argentino es el de las fronteras internas que representaban, en la segunda mitad del siglo XIX, un problema para toda Am\'e9rica Latina. Blengino explica que la presencia de estas fronteras opera como est\'edmulo y como desaf\'edo para medir las propias ambiciones territoriales y advierte que \'93todas las naciones del continente, durante el per\'edodo de la conquista, el per\'edodo colonial y el per\'edodo posterior a la independencia del poder metropolitano, se configuran como territorios en continua expansi\'f3n, cuyas fronteras internas mantienen l\'edmites muy el\'e1sticos\'94 (25). Esta explicaci\'f3n se\'f1ala, siempre ci\'f1\'e9ndose al per\'edodo observado, dos caracter\'edsticas de la frontera como hecho espacial: por un, sus desplaza-mientos reales o virtuales revelan los deseos nacionales por controlar y extender la mayor territorialidad posible y, por otro, sus constantes movimientos muestran tanto su inestabilidad como su arbitrariedad. \u8232 \u8232 En las fronteras \'96tanto las delimitaciones internas como las que separan a un pa\'eds de otros, en los per\'edodos fundacionales de la naci\'f3n\'96 qu\'e9 espacios son incluidos y cu\'e1les son excluidos de su proyecto pol\'edtico hegem\'f3nico. Es decir, \'bfSe articulan con el tema de la identidad nacional en cuanto comprometen la organizaci\'f3n territorial, social y econ\'f3mica? Por otra parte, las soluciones al problema de las fronteras condicionan la composici\'f3n \'e9tnica de las naciones, cuyas mayor\'edas poblacionales, como observa Gellner en 
\f3\i Naciones y nacionalismo,
\f1\i0  \'93viven, o han vivido hasta hace poco, no en unidades territoriales homog\'e9neas, sino entremezcladas unas con otras en moldes complejos\'94 (1991: 15). La heterogeneidad geocultural ser\'e1 frecuente-mente combatida y la uniformizaci\'f3n de espacios e identidades se har\'e1, como afirma Gellner, \'93bien exterminando, bien expulsando, bien asimilando, a todos los no nacionales\'94 (15). Lo que se presupone y est\'e1 en juego, entonces, son las relaciones de poder para imponer los significados y las reglas de lo nacional, imposici\'f3n que no descarta el ejercicio de la violencia y la constituci\'f3n de una alteridad con cuya contraposici\'f3n se define la propia identidad nacional. \uc0\u8232 \u8232 De all\'ed que el lugar de la cultura nacional va a ser forzado a unificarse constantemente, pero ocurre que esta localidad \'93no es ni unificada ni unitaria en relaci\'f3n consigo misma, ni debe ser vista simplemente como \'93otra\'94 en relaci\'f3n con lo que est\'e1 afuera o m\'e1s all\'e1 de ella\'94 (Bhabha 215). No son simples contraposiciones o antagonismos fijos las relaciones que estructuran el espacio de la naci\'f3n y, como sostiene Bhabha, \'93el problema del adentro/afuera debe siempre ser en s\'ed mismo un proceso de hibridaci\'f3n, incorporando nuevos \'93pueblos\'94 en relaci\'f3n con el cuerpo pol\'edtico, generando otros espacios de significado\'94 (215). No hay que dejar de se\'f1alar el car\'e1cter axiol\'f3gico y de\'f3ntico que ti\'f1e estas expresiones, puesto que la afirmaci\'f3n de hibridaci\'f3n, incorporaci\'f3n y apertura en el discurso nacional corresponde m\'e1s a la tendencia que, valorada positivamente, \'93deber\'eda\'94 cumplirse antes que a las evidencias hist\'f3ricas. \u8232 \u8232 
\f0\b\fs32 LA NACI\'d3N Y EL ESTADO
\f1\b0\fs26  \uc0\u8232 \u8232 La naci\'f3n y el Estado son hechos contingentes pero, como advierte Gellner, \'93no son una misma contingencia\'94 (19). Como observa Gellner, a pesar de que sus emergencias no fueron id\'e9nticas, es discutible postular que \'93la idea normativa de naci\'f3n, en su sentido moderno, no supuso la existencia previa del Estado\'94 (20) el que, por otra parte, al fusionarse con una voluntad y cultura en com\'fan \'96\'96dos elementos constitutivos de lo nacional\'96\'96 \'93se convierte en norma, y en una norma que no es f\'e1cil ni frecuente ver incumplida\'94 (80). \u8232 \u8232 Max Weber defini\'f3 al Estado como el agente que posee el monopolio de la violencia leg\'edtima dentro de la sociedad. Seg\'fan Gellner, la idea que subyace en esta caracterizaci\'f3n es la de que en las sociedades organizadas \'93como la mayor\'eda de aquellas en que vivimos o deseamos vivir, la violencia particular o sectorial es ileg\'edtima\'94 (Gellner, 16). De este modo, el uso leg\'edtimo de la violencia ser\'eda el criterio fundamental para entender el rol del Estado en la vida de las naciones. Ahora bien, la idea de que el Estado es aquel agente que, fuertemente centralizado, encuentra en el uso de la fuerza una forma socialmente autorizada para mantener el orden social si bien concuerda con las intuiciones morales de la mayor\'eda de los miembros de las sociedades modernas, no termina de ser del todo satisfactoria, ya que existen casos de "estados" que no monopolizan la violencia leg\'edtima en el territorio que controlan.
\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul 3
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  \uc0\u8232 \u8232 Gellner se\'f1ala que, a pesar de que existan estados que carecen de la voluntad o de los medios para ejecutar su monopolio de la violencia leg\'edtima, \'e9stos \'93siguen siendo en muchos aspectos estados reconocibles\'94 (16) y, esto es as\'ed, no tanto por la fuerza f\'edsica que ellos puedan desplegar sino por el poder que ejerce el conjunto de sus instituciones en el mantenimiento del orden. La existencia de dichas instituciones, como la polic\'eda y los tribunales, requiere que \'e9stas se hayan diferenciado y separado de la vida social, es decir, presuponen la divisi\'f3n social del trabajo. \'93Donde no hay divisi\'f3n del trabajo ni siquiera puede empezarse a hablar de Estado\'94 (17), sostiene Gellner, especificando que dicha divisi\'f3n s\'f3lo puede llevarse a cabo en una etapa \'93industrial\'94 de la humanidad, precisamente porque esta etapa, que en su planteamiento le sucede a una fase preagraria y a una agraria, es la \'fanica que impone, de un modo espec\'edfico y diferenciado en las relaciones econ\'f3micas, la creaci\'f3n de instituciones especializadas, exclusivamente, en mantener la sociedad en orden. \u8232 \u8232 Al igual que Gellner, Gonz\'e1lez Stephan reconoce el poder disciplinador de las instituciones y se ocupa de aqu\'e9llas que despliegan las pr\'e1cticas discursivas que, en torno a la naci\'f3n, efectiviza el Estado. As\'ed, constituciones, registros, censos, mapas, gram\'e1ticas, y tratados de higiene, entre otros, conformar\'edan un conjunto de \'93tecnolog\'edas especializadas\'94 del orden p\'fablico que, tal como dice la autora, \'93coercionan, controlan, sujetan, regulan con docilidad el movimiento de los cuerpos para hacer de ellos subjetividades domesticadas, sujetos del Estado\'94 (22). En lo que repara nuestra lectura es en el poder del Estado no s\'f3lo para controlar el espacio p\'fablico de la naci\'f3n, sino para crearlo. \u8232 \u8232 El Estado, capaz de \'93ejercer cualquier tipo de represi\'f3n y brutalidad a fin de suprimir disidencias leg\'edtimas y la pluralidad esencial de nuestra sociedad\'94 (Ahmad, 1996: 97), ha utilizado a la naci\'f3n como instrumento de m\'faltiples usos. La ha usado para consolidarse, legitim\'e1ndose y reforz\'e1ndose en su nombre y la ha convertido en un frecuente objeto de politizaci\'f3n. Pero sucede, tambi\'e9n, que la naci\'f3n ha visto \'96\'96y contin\'faa viendo en \'e9l\'96\'96 la garant\'eda de su libertad y soberan\'eda. \u8232 \u8232 
\f0\b\fs32 NOSOTROS Y LOS OTROS EN LA NACI\'d3N
\f1\b0\fs26  \uc0\u8232 \u8232 Renan \'96\'96en la conferencia ya aludida\'96\'96 neg\'f3, como ya observamos, que la raza, la religi\'f3n, la lengua, la geograf\'eda o la comunidad de intereses sea la pauta determinante para construir el \'93nosotros\'94 nacional
\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul 4
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  y propuso, en cambio, la fuerza unificante de la voluntad humana de uni\'f3n. Esta idea es aceptada en t\'e9rminos generales por Gellner que, sin embargo, reconoce que su generalidad la transforma en una explicaci\'f3n imprecisa. Al respecto, dice que \'93aun cuando la voluntad sea la base de una naci\'f3n (parafraseando una definici\'f3n idealista de Estado) lo es, a la vez, de tantas otras cosas que no nos permite definir el concepto de naci\'f3n de esta forma\'94 (78). Repara, Gellner, en que no alcanza la intenci\'f3n de reuni\'f3n para constituirse como comunidad nacional, as\'ed como tampoco alcanza la cultura en com\'fan para hacerlo, ya que sus fronteras \'93unas veces est\'e1n muy bien definidas y otras son muy difusas; las pautas pueden ser terminantes y sencillas o, bien, tortuosas y complejas\'94 (79). Propone que en la constituci\'f3n y mantenimiento de los grupos se dan dos agentes gen\'e9ricos fundamentales, dos posibilidades que conforman las bandas opuestas del espectro: por un lado, la identificaci\'f3n y adhesi\'f3n voluntaria y, por otro, \'93el temor, la opresi\'f3n y la coacci\'f3n\'94 (77). La perduraci\'f3n de un nosotros nacional se basa, desde su punto de vista, \'93en una mezcla de lealtad e identificaci\'f3n (de adhesi\'f3n voluntaria) e incentivos \'96positivos o negativos\'96 ajenos (esperanzas y temores)\'94 (78). \uc0\u8232 \u8232 Gellner percibe al Estado como agente de cohesi\'f3n que media entre la voluntad y la cultura para la definici\'f3n de lo nacional; la fusi\'f3n de estos tres elementos ser\'e1, como se\'f1alamos, fuertemente normativa e infrecuentemente incumplida. Pero, adem\'e1s de esta tr\'edada, para la conformaci\'f3n de la naci\'f3n es fundamental, seg\'fan Gellmer, que se cumpla como prerrequisito la existencia del nacionalismo, hecho que pone a rodar la siguiente paradoja: \'93las naciones s\'f3lo pueden definirse atendiendo a la era del nacionalismo, y no, como pudiera esperarse, a la inversa\'94 (79-80). Lo que \'e9l entiende por nacionalismo no es el simple despertar de una afirmaci\'f3n pol\'edtica de tal o cual naci\'f3n, sino \'93esencialmente la imposici\'f3n general de una cultura desarrollada a una sociedad en que hasta entonces la mayor\'eda, y en algunos casos la totalidad de la poblaci\'f3n se hab\'eda regido por culturas primarias\'94 (82). Para esta imposici\'f3n ser\'e1 crucial la difusi\'f3n generalizada de un idioma que la escuela mediatiza y el aparato burocr\'e1tico y tecnol\'f3gico codifica seg\'fan sus exigencias. Por otra parte supone, siempre seg\'fan este autor, \'93el establecimiento de una sociedad an\'f3nima e impersonal, con individuos atomizados, intercambiables\'94 (82), homogeneizados por una cultura com\'fan impuesta por una minor\'eda. \u8232 \u8232 Lo antedicho se vuelve problem\'e1tico si consideramos que actualmente lo propio y lo ajeno en t\'e9rminos nacionales es una oposici\'f3n que se desdibuja. Como observa Garc\'eda Canclini, en 
\f3\i Consumidores y ciudadanos
\f1\i0  (1996), las mutaciones constantes en las tecnolog\'edas de producci\'f3n, en la comunicaci\'f3n m\'e1s extensiva e intensiva entre sociedades y la consecuente ampliaci\'f3n de deseos y expectativas \'93vuelven inestables las identidades fijadas en repertorios de bienes exclusivos de una comunidad \'e9tnica o nacional\'94 (15). Garc\'eda Canclini interpreta que la identificaci\'f3n con la pertenencia nacional que exaltaban los nacionalismos de los a\'f1os sesenta y setenta, \'93es vista hoy como el \'faltimo esfuerzo de las elites desarrollistas, las clases medias y algunos movimientos populares por contener dentro de las tambaleantes fronteras nacionales la explosi\'f3n globalizada de las identidades y de los bienes de consumo que las diferenciaban\'94 (15). Ahora bien, de este estado de la cuesti\'f3n no inferimos la insuficiencia actual de la naci\'f3n para darle sentido a la vida comunitaria, m\'e1s ligada en el planteamiento de Garc\'eda Canclini al poder de consumo. Observamos, en cambio, que la dispersi\'f3n y proliferaci\'f3n de diferencias no destruyen totalmente la idea de la naci\'f3n como lugar de pertenencia, de arraigo, de proyecci\'f3n y amarre comunitarios y de resistencia a los nuevos imperialismos. Y notamos, sobre todo, que no aniquilan los fuertes e internalizados lazos de fraternidad existentes entre los miembros de una naci\'f3n, quienes llegan, en no pocos casos, y como la historia de los \'faltimos siglos muestra, a matar o a morir para preservar los l\'edmites imaginados de esa comunidad. \uc0\u8232 \u8232 
\f0\b\fs32 NOTAS \uc0\u8232 
\f3\i\b0\fs26 \uc0\u8232 
\f1\i0\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul 1
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  Jean Baechler, en \'93La universalidad de la naci\'f3n\'94, propone entender la naci\'f3n como una \'93morfolog\'eda\'94 que puede caracterizarse en rasgos objetivos y subjetivos, y que tiene una g\'e9nesis y una evoluci\'f3n precisa. Dice, al respecto, que \'93(n)o hay dudas acerca de que esta morfolog\'eda naci\'f3 en Europa en los siglos XIV y XV, de que se desarroll\'f3 y precis\'f3 entre los siglos XVI y XVII y que conoci\'f3 su expansi\'f3n mayor entre Revoluci\'f3n Francesay Segunda GuerraMundial\'94 (15). Benedict Anderson, en 
\f3\i Comunidades imaginadas
\f1\i0 , posterga en varios siglos este nacimiento, y propone que la nacionalidad, o la \'93calidad de naci\'f3n\'94, es un artefacto creado \'93a fines del siglo XVIII\'94 (21). En nota a pie de p\'e1gina justifica esta idea, recordando que \'93los dos \'91padres fundadores\'92 de las investigaciones acad\'e9micas sobre el nacionalismo, Hans Kohn y Carleton Hayes, propusieron persuasivamente esta fecha\'94 (21). Adoptamos la cronolog\'eda que propone Baechler, y no la de Bhabha, porque creemos que, al proponer per\'edodos previos m\'e1s dilatados y extensos, da cuenta mejor del car\'e1cter lento y gradual del nacimiento de la naci\'f3n como forma de organizaci\'f3n social, cuyos principios de cohesi\'f3n y coherencia ya se estaban gestando en otras morfolog\'edas previas. De todos modos, la pol\'e9mica historiogr\'e1fica excede en mucho la intenci\'f3n y profundidad de este trabajo.
\f3\i  \uc0\u8232 \u8232 
\f1\i0\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul 2
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  Ernest Gellner tambi\'e9n nota la importancia del olvido, al recordar que \'93el nacionalismo tiene amnesias y selecciones propias que, a\'fan pudiendo ser rigurosamente seculares, pueden ser tambi\'e9n profundamente deformadoras y enga\'f1osas\'94 (82).
\f3\i  \uc0\u8232 \u8232 
\f1\i0\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul 3
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  Al respecto, Gellner recuerda que, por ejemplo, \'93(e)l Estado iraqu\'ed, bajo protectorado brit\'e1nico tras Primera Guerra Mundial, toleraba las correr\'edas tribales siempre y cuando sus protagonistas las comunicasen obedientemente en el puesto de polic\'eda m\'e1s cercano antes y despu\'e9s de la expedici\'f3n, dejando un met\'f3dico parte burocr\'e1tico de la matanza y el bot\'edn\'94 (16).
\f3\i  \uc0\u8232 \u8232 
\f1\i0\fs21\fsmilli10833 \cf3 \super \ul 4
\fs26 \cf0 \nosupersub \ulnone  A pesar de compartir con Renan la idea de que estos par\'e1metros son insuficientes para definir una naci\'f3n, creemos, junto con Gil Delannoi, que \'93no se puede prescindir de estos criterios\'94 (15).
\f3\i  \uc0\u8232 \u8232 \u8232 
\f0\i0\b\fs32 BIBLIOGRAF\'cdA
\f3\i\b0\fs26  \uc0\u8232 \u8232 
\f1\i0 AHMAD, Aijaz. \'93Literatura del tercer mundo e ideolog\'eda nacionalista\'94. Gonz\'e1lez Stephan, Beatriz. (comp.). 
\f3\i Cultura y tercer mundo
\f1\i0 . Venezuela: Nueva Sociedad, 1996: 61- 98. \uc0\u8232 \u8232 ANDERSON, Benedict. 
\f3\i Comunidades Imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusi\'f3n del nacionalismo
\f1\i0 . M\'e9xico D.F.: F.C.E., 1993. \uc0\u8232 \u8232 BACZKO, Bronislaw. 
\f3\i Los imaginarios sociales. Memorias y esperanzas colectivas
\f1\i0 . Buenos Aires: Nueva Visi\'f3n, 1991. \uc0\u8232 \u8232 BAECHLER, Jean. \'93La universalidad de la naci\'f3n\'94. Gauchet, M.; Manent, P.; Rosanvallon, P. (dir.). 
\f3\i Naci\'f3n y modernidad
\f1\i0 . Buenos Aires: Nueva Visi\'f3n, 1997, 9-28. \uc0\u8232 \u8232 BHABHA, Homi. \'93Narrando la naci\'f3n\'94 (Londres: Routledge, 1990). Fern\'e1ndez Bravo, \'c1lvaro (comp.). 
\f3\i La invenci\'f3n de la naci\'f3n
\f1\i0 . Lecturas de la identidad de Herder a Homi Bhabha. Buenos Aires: Manantial, 2000, 211-219. \uc0\u8232 \u8232 BLENGINO, Vanni. La zanja de Patagonia. Buenos Aires: F.C.E., 2005. \u8232 \u8232 CASTORIADIS, Cornelius. 
\f3\i La instituci\'f3n imaginaria de la sociedad
\f1\i0  (1975). Barcelona: Tusquets, 1993, T.1. Marxismo y teor\'eda revolucionaria. \uc0\u8232 \u8232 DE OTO, Alejandro. \'93Tiempo, historiograf\'eda y naci\'f3n\'94. Vernik, Esteban (comp.). 
\f3\i Qu\'e9 es una naci\'f3n. La pregunta de Renan revisitada
\f1\i0 . Buenos Aires: Prometeo, 2004; 39-64. \uc0\u8232 \u8232 GARC\'cdA CANCLINI, N\'e9stor. 
\f3\i Consumidores y ciudadanos. Conflictos multiculturales de la globalizaci\'f3n.
\f1\i0  M\'e9xico D.F.: Grijalbo, 1996. \uc0\u8232 \u8232 GEERTZ, Clifford. \'93La pol\'edtica del significado\'94. 
\f3\i La interpretaci\'f3n de las culturas.
\f1\i0  M\'e9xico: Gedisa, 1991. \uc0\u8232 \u8232 GELLNER, Ernest. \'931-Definiciones\'94 y \'935 -\'bfQu\'e9 es una naci\'f3n?\'94. 
\f3\i Naciones y nacionalismo
\f1\i0 . Buenos Aires: Alianza, 1991; 13-20 y 77-88. \uc0\u8232 \u8232 GIL, Delannoi. \'93La teor\'eda de la naci\'f3n y sus ambivalencias\'94. Gil Delannoi; Taguieff, Pierre-Andr\'e9 (comps.). 
\f3\i Teor\'edas del nacionalismo
\f1\i0 . Barcelona: Paid\'f3s, 1993, 9-17. \uc0\u8232 \u8232 GONZ\'c1LEZ STEPHAN, Beatriz. \'93Econom\'edas fundacionales. Dise\'f1o del cuerpo ciudadano\'94. Gonz\'e1lez Stephan, Beatriz (comp.). 
\f3\i Cultura y tercer mundo.
\f1\i0  Venezuela: Nueva Sociedad, 1996, 17-47. \uc0\u8232 \u8232 JAMESON, Fredric. \'93Sobre los Estudios Culturales\'94. Jameson, Fredric y Zizek, Slavoj. 
\f3\i Estudios Culturales. Reflexiones sobre el multiculturalismo.
\f1\i0  Buenos Aires: Paid\'f3s, 1998. \uc0\u8232 \u8232 LVOVICH, Daniel. \'93Naci\'f3n e imaginaci\'f3n\'94. Vernik, Esteban (comp.). 
\f3\i Qu\'e9 es una naci\'f3n. La pregunta de Renan revisitada
\f1\i0 . Buenos Aires: Prometeo, 2004, 65- 82. \uc0\u8232 \u8232 RENAN, Ernest \'93\'bfQu\'e9 es una naci\'f3n?\'94 (1882). Fern\'e1ndez Bravo, \'c1lvaro (comp.). 
\f3\i La invenci\'f3n de la naci\'f3n. Lecturas de la identidad de Herder a Homi Bhabha.
\f1\i0  Buenos Aires: Manantial, 2000, 53- 66. \uc0\u8232 \u8232 VERNIK, Esteban. \'93Presentaci\'f3n\'94. Vernik, Esteban (comp.). 
\f3\i Qu\'e9 es una naci\'f3n. La pregunta de Renan revisitada
\f1\i0 . Buenos Aires: Prometeo, 2004, 9-10. 
\f4\fs24 \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
}