{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\fs26 \cf0 Sociedad y naci\'f3n: temas y problemas en la narraci\'f3n\
Carmen Elisa Acosta\
\
\
La presencia del narrador fue fundamental en la narrativa del siglo XIx, palpable su necesidad de decir algo y de que el lector se sintiera comprometido con su discurso. Podr\'eda afirmarse que, m\'e1s que contar historias, los narradores desarrollaron temas, que se tornan evidentes en el momento en que su voz es directa comentando los hechos narrados, los acontecimientos, el car\'e1cter de los personajes; plasmando, en fin, las ideas que validan su escrito y lo dirigen a la vez en el acto de contar. La voz del narrador se con-solida, como ya se dijo, en la necesidad de presentar una historia, en la que el car\'e1cter argumental est\'e1 mediado por una intenci\'f3n externa que se plasma en una serie de temas que deben ser expuestos por medio de ella, lo que permite al lector sacar conclusiones sobre una manera de aproximarse a la realidad. Por eso se construye tambi\'e9n la imagen de un lector directo, que deber\'e1 apropiarse de los hechos en su tematizaci\'f3n y en la reproducci\'f3n de su lectura.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 Puede pensarse esta propuesta como la necesidad de mantener siempre presente la voz del autor. Como ocurre, por ejemplo, en el cap\'edtulo \'abUna conversaci\'f3n con el lector\'bb de Fabiola. El narrador aprovecha las vacaciones de los personajes y da a los lectores algunos datos que sirvan para comprender lo referido y manejar lo que sigue. Se trata de la intervenci\'f3n por excelencia en la explicaci\'f3n del relato, al presentar un apartado en el que se exponen los diversos errores en los que tradicionalmente se ha ca\'eddo al relatar la historia de la Iglesia, particularmente la de los antiguos cristianos.\
A consecuencia del sistema compendioso con que generalmente se ense\'f1a la historia de la iglesia primitiva, y por no observarse el debido orden cronol\'f3gico en las biograf\'edas de los Santos, nos hallamos expuestos a formar una idea err\'f3nea del estado de la sociedad de los cristianos, nuestros antepasados, y en este error podemos incurrir de dos modos: [...].4\'ba\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
El \'ablector erudito\'bb podr\'e1 hacer caso omiso de estas reflexiones y continuar la historia. Es una apelaci\'f3n al lector para que sienta la necesidad de la mediaci\'f3n del narrador frente a los hechos na-rrados, lo que evoca la propuesta del catolicismo y el papel mediador de la autoridad frente a los actos. El narrador recuerda su papel en el proceso. Si el lector lo desea, puede evitar leer sus acotaciones a las historias que de manera accesoria ha decidido relatar, como ocurre permanentemente, aunque con frecuentes disculpas, en Los prometidos esposos. Aun as\'ed, el lector sabe perfectamente, por la autoridad impuesta por el propio narrador, que los textos ajenos a la historia son exclusivamente dedicados a \'e9l.\
La voz del narrador adquiere mayor fortaleza cuando se ubica en una temporalidad relacionada con los hechos relatados. Las comparaciones del presente con el pasado son frecuentes. En El mudo la ubicaci\'f3n a mediados del siglo ser\'e1 central por la cercan\'eda con los acontecimientos inmediatos a la Independencia; en El oidor la distancia con la Colonia es mayor, y m\'e1s lo es a\'fan en Los Pizarros.\
En esta ubicaci\'f3n temporal, pero tambi\'e9n en la conciencia de la es-pacialidad, se fundament\'f3 el valor de las digresiones emitidas por los diversos narradores. La ubicaci\'f3n del narrador, en El cristiano errante, es una voz que conoce las ciudades m\'e1s importantes de Europa, Par\'eds y Londres y las usa como referencia explicativa para la descripci\'f3n del mundo americano (mediaci\'f3n fundamental para el lector de Am\'e9rica que quiz\'e1 no conozca las ciudades modelo).\
La presencia de mon\'f3logos explicativos al lector fue necesaria como c\'f3mplice de la trama novelesca y sus funciones simb\'f3licas.\
Romero Tobar se\'f1al\'f3 en la narrativa del siglo xix la necesidad del excurso narrativo, entendido como la permanente presencia de comentarios y explicaciones de finalidad docente. Dicha exposici\'f3n pudo ser directa, intercalada en el relato, y, ya se ha visto, en el transcurrir de los acontecimientos y en pr\'f3logos, citas e ilustra-ciones; o indirecta, en largos parlamentos puestos en voz de los personajes presentados como mod\'e9licos o ejemplares. La explicaci\'f3n en ambas oportunidades pudo ser descriptiva, interpretativa o directamente tem\'e1tica.\
\pard\pardeftab560\slleading20\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 En la divagaci\'f3n del narrador se evidenci\'f3 el car\'e1cter de las novelas, que ha sido propuesto por la historia relatada. Est\'e1n presentes sus intenciones en el desarrollo argumental, la voz ideol\'f3gica y el amoblamiento social propuesto, y en \'e9l la acci\'f3n de los perso-najes. A partir de una serie de c\'f3digos y modelos narrativos, el autor tiende a crear la ilusi\'f3n de un mundo reconocible. Se esper\'f3 que al ubicarse dicho discurso en el lector pudiera transformar su propia apreciaci\'f3n sobre el mundo.\
As\'ed, los acontecimientos y los temas de divagaci\'f3n estuvieron estrechamente vinculados, la mayor\'eda de veces, en una uni\'f3n de-mostrativa, en la que no se adquiere distancia. La obra est\'e1 sostenida en las generalizaciones del narrador, su conocimiento sobre las actividades humanas es central, su manejo de la realidad, fundamental. El lector debi\'f3 asimilarse a un mundo en el que aparentemente se han roto los l\'edmites entre la ficci\'f3n y la realidad, de tal manera que no puede comprender los hechos y sus personajes sino desde su propia experiencia, desde su propio yo. La percepci\'f3n de la literatura, como principio esencial del romanticismo, nunca pudo separarse de los problemas de la verdad, la justicia y la virtud para asumir la posici\'f3n que desee el lector bajo la direcci\'f3n del texto. El amor, el extranjero, el otro, la felicidad, la enfermedad, Dios, las profesiones, lo nacional, la ciudad, los deseos, la sociedad y la moral, \'f3rdenes en conflicto, todos fueron temas que se fusionaron y reiteraron la oposici\'f3n o asimilaci\'f3n entre el individuo y el mundo social, relaci\'f3n que est\'e1 determinada por dos grandes fuerzas que hacen posibles las obras: la concepci\'f3n religiosa y la propuesta sobre la nacionalidad. Sociedad, religi\'f3n y naci\'f3n son los tres temas que atraviesan y dominan las obras.\
Si bien los temas pueden entrecruzarse casi de manera infinita, por el amplio n\'famero de novelas en las que el lector pudo ubicarse desde diversos criterios de selecci\'f3n, a continuaci\'f3n se presentan algunas de las redes tem\'e1ticas m\'e1s reiteradas y que se evidencian como parte de la intenci\'f3n narrativa, se ejemplifican a partir de al gunas obras. Para el lector del siglo XIX quiz\'e1 era central el placer de la repetici\'f3n y el reconocimiento sobre matrices conocidas.\
Representaci\'f3n de un mundo\
Retomar una pregunta que formula Beatriz Sarlo al indagar sobre las novelas por entregas de principios del siglo xx12 sirve para abordar el entretejido de temas de las novelas le\'eddas por los neo-granadinos a mediados del siglo xIx: \'bfqu\'e9 es la felicidad en estas novelas? La felicidad y la desdicha pertenecen a razones de la moral social. La felicidad es entendida como el faro que gu\'eda el camino que descubren los personajes en un espacio social construido, generalmente de manera adversa, a la vez que el camino por el cual, de la mano del narrador y en tanto del lector, se emprende la b\'fasqueda seg\'fan un esquema preestablecido. El camino a la felicidad est\'e1 identificado, entonces, con una serie de tensiones y constantes derivadas del mundo en el que se desplaza el individuo, sea personaje o sea lector43,\
En todas las novelas estar\'e1 presente una historia de amor construida sobre dificultades, a veces a causa de varios amores que se entrecruzan al principal, enfatizando sus obst\'e1culos. Pero, al leer las razones sobre las que se desarrollan estas historias, se encuentra que el tema central, m\'e1s que el amor, son las diferencias sociales y los valores que estas producen. El personaje, ante lo establecido, enfrenta una situaci\'f3n que quiebra un orden previo, que precisa de la reordenaci\'f3n. Unas veces se da la necesidad de volver sobre lo ya dado; otras, de un cambio necesario ante las estrecheces del pasado.\
En esta b\'fasqueda de la felicidad, del equilibrio, interesa entonces, en primer lugar, la acci\'f3n, y, en segundo plano, las caracterizaciones tipol\'f3gicas de los personajes, en las que solo se entrega la filiaci\'f3n y las se\'f1ales exteriores de identidad como dependientes de esta14, La relaci\'f3n amorosa se constituye no solo en el factor m\'e1s grande de seducci\'f3n para el lector -ya que debe afectarlo de manera di-recta-, sino que permite llevar hasta el extremo las diferentes tensiones sociales, a la vez que la presentaci\'f3n de los valores ideales45.\
Entonces, frente a la historia de amor, que sustenta la seducci\'f3n para el lector y la estrategia que individualiza la historia y unifica el problema, se sobrepone la tensi\'f3n entre las clases sociales frente al logro de la felicidad: la exposici\'f3n del duro camino de la pobreza a la riqueza y de la riqueza a la nobleza. El acceso a la felicidad depende de las igualdades sociales, aunque se expresa en la interiorizaci\'f3n del individuo, los sentimientos, la reconstrucci\'f3n de sus pasiones, lo \'edntimo y sus secretos. Pero para \'e9l s\'f3lo es posible la acci\'f3n frente a la intenci\'f3n si se da el espacio social que permita legitimar ese amor. Es este espacio indeterminado el que construye novelas epistolares como, por ejemplo, La cruz de Berny.\
Se solucionan las tensiones y las diferencias sociales en la b\'fasqueda del equilibrio. Se descubre el secreto a partir del cual se igualan las clases. Al final es develada la igualdad, que en \'faltima instancia ha sido la que ha permitido el amor. Otros ejemplos son El nido de palomas y La pastora del Gaudiela que asumen el esquema de la separaci\'f3n de los amantes por sus diferencias sociales. Esto a la vez se ve en la tragedia resuelta por el equilibrio recuperado en Las bodas de un muerto y Las hojas de un libro de Jos\'e9 David Guar\'edn. El amor y sus posibilidades se presentan por encima de las aparentes diferencias sociales; el amor permite tambi\'e9n reconocer la verdadera clase social en la que se identifican los amantes, la raza, como en el caso de La gitanilla de Cervantes.\
De esta manera, los personajes son ubicados en una realidad en la que se piensa el h\'e9roe rom\'e1ntico: \'abpersonaje que muestra todos los conflictos psicol\'f3gicos y sociales de un extremo indivi-dualismo: imposibilidad de ajustar el ego a las demandas y presiones del medio ambiente, la angustia ante el abismo que se abre entre el ideal y lo individual\'bb$. Romero Tobar se\'f1ala como una caracter\'edstica de la novela del siglo xix que la presentaci\'f3n de personajes corresponde t\'e9cnicamente a la construcci\'f3n maniquea de los caracteres morales, efecto que se consigue eficazmente con el procedimiento de la contraposici\'f3n.\
Si los novelistas abocetan el estereotipo de las clases sociales, cargan sobre los personajes representativos todos los rasgos definidores que, en su opini\'f3n caracterizan las diversas clases: usos ali-menticios, usos ling\'fc\'edsticos, uso del tiempo libre. 49\
Por esto, el mundo est\'e1 completamente amueblado y armado por una serie de tensiones comunes a las obras, en las que se presentan diversas historias de vidas que buscan adecuarse a modelos de felicidad.}