{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Verdana;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;\f2\fnil\fcharset0 Verdana-Italic;
\f3\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f4\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs34\fsmilli17333 \cf0 \cb2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 Innovaci\'f3n y creatividad: ense\'f1ar literatura en el siglo XXI
\f1\fs24 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0 \cf0 \cb2 b
\fs18\fsmilli9333 ego\'f1a 
\fs24 r
\fs18\fsmilli9333 egueiro 
\fs24 s
\fs18\fsmilli9333 algado
\f1\fs24 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\i\fs21\fsmilli10667 \cf0 \cb2 Universidad Complutense de Madrid bregueirosalgado@edu.ucm.es
\f1\i0\fs24 \cb1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0 \cf0 \cb2 Siglo XXI. Sociedad digital. Teor\'edas constructivistas. LITERATURA. \'bfAprendi- zaje o transmisi\'f3n? \'bfCu\'e1l es la literatura del siglo XXI?
\f1 \cb1 \

\f0 \cb2 Como se\'f1ala Teresa Colomer (1996), la reflexi\'f3n sobre la did\'e1ctica de la lite- ratura comienza alrededor de los a\'f1os sesenta del siglo XX, cuando los cr\'edticos y los educadores empiezan a darse cuenta de lo obsoleto del sistema educativo implantado en el siglo XIX.
\f1 \cb1 \

\f0 \cb2 Un primer paso para separarse de ese sistema fue el comentario de texto, que pretend\'eda conseguir una comunicaci\'f3n m\'e1s directa entre el alumno y la obra, de acuerdo con las teor\'edas estructuralistas y formalistas. Sin embargo, su car\'e1cter excesivamente sistematizado, pautado, codificado ling
\f3 \'fc
\f0 \'edsticamente y sujeto a evaluaci\'f3n se convert\'eda en una pesadilla, m\'e1s que en un espacio para el aprendizaje, el crecimiento personal y el placer. Seg\'fan Benigno Delmiro (2001: 29): \'93Acaba, as\'ed, convertido en un fr\'edo esquema con el que tratamos de corroborar en un texto los rasgos de \'e9poca o movimiento est\'e9tico apuntados a los alumnos y alumnas a prop\'f3sito de la teor\'eda\'94.
\f1 \cb1 \

\f0 \cb2 Resultaba, pues, un nuevo fracaso que marcaba la necesidad de dar un paso m\'e1s.
\f1 \cb1 \

\f0 \cb2 Afirma Teresa Colomer: \'93La ense\'f1anza de la literatura resulta muy sensible a los cambios producidos en los mecanismos de producci\'f3n cultural y de cohesi\'f3n social de los distintos momentos hist\'f3ricos\'94 (1996: 123). Si, junto a esta cita, situamos la de Rom\'e1n Gubern, seg\'fan la cual: \'93La \'91pantallizaci\'f3n\'92 de la sociedad moderna
\fs13\fsmilli6667 \up8 1 
\fs24 \up0 es un fen\'f3meno muy caracter\'edstico y constituye una llamativa se\'f1a de identidad de nuestra civilizaci\'f3n tecnol\'f3gica\'94 (2010: 94), parece que se va atis- bando una conclusi\'f3n, que queda clara tras entender el concepto de pedagog\'eda de la rutina, del mismo Gubern (2010), y leer la advertencia de Umberto Eco en su di\'e1logo con Jean-Claude Carri\'e8re: \'93La rapidez con la que la tecnolog\'eda se
\f1 \cb1  
\f0 renueva nos obliga a un ritmo insostenible de reorganizaci\'f3n continua de nues- tras costumbres mentales\'94 (Gubern, 2010: 120). As\'ed pues, s\'f3lo nos queda unir la l\'ednea de puntos: si vivimos en una sociedad en la que nos rodean las panta- llas en todos los \'e1mbitos y en la que la informaci\'f3n est\'e1 a un 
\f2\i clic 
\f0\i0 de nosotros, hemos de aceptar que los procesos cognitivos est\'e1n cambiando y, de acuerdo con ello, hemos de transformar tambi\'e9n nuestros m\'e9todos de ense\'f1anza para convertirlos en procesos de aprendizaje en los que el alumno sea el protago- nista y el constructor de su propio conocimiento. Si a esto a\'f1adimos la especial vinculaci\'f3n de la literatura a la sociedad, como agente constructor y transmisor del imaginario colectivo y la cultura, es obvio que la forma en la que trabajamos en el aula ha de cambiar necesariamente.
\f1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0 \cf0 A partir de todo ello, en este trabajo, parto de una constataci\'f3n y de dos ideas para llegar a un prop\'f3sito. La constataci\'f3n es la del car\'e1cter obsoleto y caduco del sistema historicista de ense\'f1anza de la literatura, as\'ed como del sistema tradicional del comentario de texto. Las dos ideas se refieren a lo siguiente:
\f1 \
\pard\tx220\tx720\pardeftab720\li720\fi-720\sa240\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	1	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 La literatura est\'e1 \'edntimamente relacionada con la sociedad y, tal como afirma Teresa Colomer (1996) la forma de ense\'f1arla depender\'e1 del papel que la sociedad le otorgue. \
\ls1\ilvl0\kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0 {\listtext	2	}\expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec3 Seg\'fan las corrientes constructivistas, lo id\'f3neo es que el estudiante cree su propio conocimiento y, por ello, de acuerdo con la idea de pedagog\'eda de lo cotidiano de Gubern y con la pantallizaci\'f3n de la sociedad, no po- demos obviar las pantallas a la hora de guiar a nuestros alumnos en su aprendizaje. \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf0 As\'ed pues, el prop\'f3sito de este trabajo es ofrecer posibles l\'edneas de actuaci\'f3n que favorezcan una nueva forma de trabajar la literatura en el aula a todos los niveles.
\f1 \

\f0 Para ello, es necesario que nos detengamos un momento en una de las ideas apuntadas por Colomer: el papel que la sociedad otorga a la literatura en este momento. Si, por un lado, la reducci\'f3n de horas de lengua y literatura en los institutos, y el decaimiento del prestigio de las carreras de letras han llevado a muchos a considerar in\'fatil la literatura, en un contexto en el que todo lo que no produzca resultados materiales inmediatos parece prescindible, hay voces que se levantan contra esto y nos recuerdan lo fundamental de la literatura en la formaci\'f3n de la persona y en la transformaci\'f3n del mundo en el que vivimos. As\'ed, Guadalupe Jover (2007) se\'f1ala que: \'93Uno de los retos actuales de la educaci\'f3n literaria es conciliar el placer de la lectura y la ense\'f1anza de la literatura, conseguir que esta \'faltima sirva para ensanchar \'96y ahondar\'96 las posibilidades de disfrute de los textos literarios. Tanto como anclarnos en una determinada tradici\'f3n cultural, la ense\'f1anza de la literatura debiera desarrollar nuestras competencias lectoras, complementar nuestra competencia comunica- tiva e iluminar nuestra vida m\'e1s all\'e1 de las aulas (...)\'94 (2007: 19) y hace m\'e1s concreta esta afirmaci\'f3n cuando se\'f1ala como finalidades o razones de la ense\'f1anza y aprendizaje de la literatura el que esta contribuye a conformar un nuevo tipo de ciudadan\'eda que entiende un mundo global y diverso; el que la literatura llega adonde otras disciplinas no llegan y permite adentrarse y profundizar en lo m\'e1s hondo de la condici\'f3n humana y, por \'faltimo, el que la literatura puede ayudarnos a recobrar la palabra y la imaginaci\'f3n en un momento en el que las nuevas formas de construcci\'f3n de la mirada nos las han arrebatado.
\f1 \

\f0 Por su parte, Carter y Long (1991: 2) en su explicaci\'f3n del concepto de la competencia literaria hacen hincapi\'e9 en la necesidad de hacerse con aspectos tan importantes como la identificaci\'f3n, el gozo y disfrute con la literatura:
\f1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs21\fsmilli10667 \cf0 Students need to be able to identify and identify with the experience, thoughts and situations which are depicted in the text. They need to be able to discover the kind of pleasure and enjoyment which comes from making the text their own, and interpreting it in relation to their own knowledge of themselves and of the world they inhabit (1991: 2; cit. en Leibrandt, 2007).
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0 \cf0 As\'ed pues, estar\'edamos hablando de una concepci\'f3n de la literatura que la convierte en motor para el crecimiento personal y el cambio de la sociedad, as\'ed como para la elaboraci\'f3n de un juicio cr\'edtico y una palabra propia. A esto, pode- mos a\'f1adir, adem\'e1s, su valor como fuente de conocimiento, como instrumento para desarrollar la imaginaci\'f3n y la creatividad, y para activar el pensamiento o, como ya se ven\'eda viendo desde el XIX, como modelo de lengua. En conclusi\'f3n, cuando hoy ense\'f1amos literatura, estamos intentando que nuestros alumnos aprendan a pensar y a ver, que descubran los mensajes expl\'edcitos e impl\'edcitos que se encuentran en los textos, y puedan elaborar un juicio cr\'edtico sobre ello, as\'ed como que el reflejo de lo que leen les lleve a ahondar en su propia condici\'f3n humana y a encontrar su propia palabra, sin olvidar, por supuesto, que debemos ense\'f1arles a gozar de uno de los mejores y m\'e1s placenteros reductos de paz que van a encontrar.
\f1 \

\f0 Precisamente para esto, siguiendo lo que ya se hab\'eda iniciado en EE.UU. en los a\'f1os cincuenta y con el impulso de autores como Rodari, en los a\'f1os se- tenta, comenz\'f3 a cobrar importancia la creatividad en las clases de literatura, y se empezaron a generalizar los talleres literarios en las aulas. Seg\'fan Delmiro Coto (2001), esto permitir\'eda:
\f1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs21\fsmilli10667 \cf0 ...ense\'f1ar a nuestros alumnos a ser capaces de interactuar con los textos (...) que tengan delante, a valorar la trascendencia cultural de sus significados en el momento hist\'f3rico de su aparici\'f3n, y el sentido \'96y manejo ideol\'f3gico\'96 que siguen teniendo en nuestra vida cotidiana. (...) En suma, los acercar\'edamos a la literatura desde el lado de quienes la produc\'edan como un texto mucho m\'e1s despreocupado de su pervivencia hist\'f3rica que dotado de intenci\'f3n expresiva y de gui\'f1os dirigidos a despertar en la conciencia del receptor (2001: 2).
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0 \cf0 Es decir, se tratar\'eda de integrar en las aulas lo que se ha hecho fuera del \'e1mbito escolar en talleres de escritura en los que, frente al teoricismo, forma- lismo e historicismo que, seg\'fan Delmiro Coto (2001: 29), constituyen la columna vertebral de la formaci\'f3n universitaria de los docentes, se ha ofrecido el \'93placer de escribir\'94 con \'93actividades de escritura, lectura e interpretaci\'f3n bien integra- das entre s\'ed que, sin relegar el protagonismo del autor del texto, cuenten con el papel del receptor y usuario del mismo\'94 (29). Es decir, se ha dado la mano a las teor\'edas de la recepci\'f3n y se ha fomentado el desarrollo de una mente creativa en el alumnado, ya que, siguiendo las ideas de Rodari, creatividad es sin\'f3nimo de pensamiento divergente y una mente creativa es capaz de elaborar juicios aut\'f3nomos e independientes.
\f1 \

\f0 Sin embargo, ya en 2001, Delmiro advierte: \'93Nos hallamos en una \'e9poca en la que el horizonte de expectativas de los adolescentes aleja de s\'ed cada d\'eda m\'e1s al texto escrito. Su comportamiento se corresponde con el de aut\'e9nticos \'91depredadores audiovisuales\'92 que consumen usos comunicativos provenientes
\f1  
\f0 de la televisi\'f3n, de la publicidad, del c\'f3mic, de los videojuegos, del ordenador y de Internet\'94. Es decir, como dec\'eda al principio de este trabajo, la realidad de un mundo digitalizado se impone y, si queremos, verdaderamente, desarrollar la competencia literaria y la creatividad en nuestros estudiantes, no podemos obviarlo.
\f1 \

\f0 Varios art\'edculos han abordado ya este tema. Todos ellos parten de la ne- cesidad de renovar los m\'e9todos de ense\'f1anza de la literatura y apuntan a las nuevas tecnolog\'edas para conseguirlo. As\'ed, Joaqu\'edn Aguirre habla de \'93innovaci\'f3n\'94 vinculada a la ense\'f1anza de la literatura y se\'f1ala que las nuevas tecnolog\'edas permiten trabajar con un concepto de literatura que trasciende la idea de una \'93adici\'f3n de conocimientos\'94 para llegar a la idea de Literatura como espacio de experimentaci\'f3n din\'e1mico, como una actividad y no s\'f3lo como una acumulaci\'f3n de conocimientos (2002). Seg\'fan este autor, el cambio de formato hace al texto maleable y pl\'e1stico, es decir, manipulable, lo que, tal como recomienda Moreno Arteaga (2005) lo convierte en un \'93juguete\'94 con el que trabajar y aprender. Asimismo, Aguirre (2002) se\'f1ala las posibilidades del hipertexto en cuanto a la capacidad de establecer asociaciones expl\'edcitas o evidenciar todos los gui- \'f1os culturales o sociales del texto por medio de hiperv\'ednculos que remitan a su explicaci\'f3n. A esto, podr\'edamos a\'f1adir la propuesta \'c1lvaro Llosa
\fs13\fsmilli6667 \up8 2 
\fs24 \up0 (2013) de utilizar los hiperv\'ednculos para remitir a diferentes partes del texto al asignar fragmentos textuales a palabras del texto que hagan alusi\'f3n a ellos. Llosa habla de \'93papiroflexia\'94 pues se tratar\'eda de deconstruir la obra, organizar las lex\'edas como textos y establecer recorridos m\'faltiples. Sin embargo, desde mi punto de vista, se trata tambi\'e9n de algo m\'e1s, pues, al hacerlo estar\'edamos \'93jugando\'94 con el an\'e1lisis de texto para crear una hiperficci\'f3n a partir de un texto anal\'f3gico. Es decir, al asignar a una palabra del texto otro fragmento al que se acceder\'eda por un hiperv\'ednculo, estar\'edamos realizando un an\'e1lisis de texto que dar\'eda lugar a una obra digital como las de Dora Garc\'eda, por ejemplo 
\f2\i HeartBeat.
\f1\i0 \

\f0 Por su parte, Isabella Leibrandt (2007) muestra c\'f3mo las nuevas tecnolog\'edas se han integrado en la did\'e1ctica de las instituciones alemanas, tanto como medios de ense\'f1anza, como en su faceta de objetos de reflexi\'f3n te\'f3rica, y presenta varios ejemplos, entre los que destacan los trabajos con soporte en web. Por supuesto, la creaci\'f3n de plataformas o p\'e1ginas web sobre autores o sobre la literatura de una determinada regi\'f3n, como las que ella se\'f1ala, permiten la innovaci\'f3n que exig\'eda Aguirre y fomentan la creaci\'f3n del aprendizaje por parte del alumnado, as\'ed como la movilizaci\'f3n de diferentes destrezas y aptitudes para conseguirlo; sin embargo, seis a\'f1os despu\'e9s de este art\'edculo, dada la vertigi- nosa velocidad con la que avanzan las nuevas tecnolog\'edas, son muchas m\'e1s las posibilidades que tenemos a nuestro alcance, de manera que, adem\'e1s de crear p\'e1ginas webs, disponemos de herramientas que nos permiten transformar la ense\'f1anza de la literatura en la doble vertiente de la que hemos venido ha- blando: innovaci\'f3n y creatividad. Asimismo, las posibilidades que nos ofrecen las redes sociales, como Facebook o Twitter nos permiten entrar plenamente en la cotidianidad de nuestros estudiantes y presentarles all\'ed mismo la literatura como algo cercano que forma parte de su vida.
\f1 \

\f0 Aqu\'ed empieza la aportaci\'f3n que quisiera hacer con este art\'edculo, en el que, a partir de experiencias realizadas por el grupo Leethi (<http://pendientedemigra- cion.ucm.es/info/leethi/>) durante los \'faltimos a\'f1os, y de pr\'e1cticas del aula de \'93Educaci\'f3n y Literatura\'94 de la Facultad de Educaci\'f3n de la UCM, presentar\'e9 una serie de herramientas y programas que pueden ayudarnos a ense\'f1ar literatura de otra manera, es decir, a transmitir literatura (tal como lo entiende Arteaga) y a guiar a nuestros alumnos en su aprendizaje. Con algunas de ellas se puede trabajar, sobre todo, la innovaci\'f3n en la ense\'f1anza, mientras que otras favorecen principalmente la escritura creativa con el incentivo, ya se\'f1alado por Leibrandt, de la publicaci\'f3n de los textos en red y la culminaci\'f3n de la comunicaci\'f3n lite- raria al llegar al lector.
\f1 \

\f0 En cuanto a la apuesta del grupo Leethi por una ense\'f1anza de la literatura que se adapte al siglo XXI, queda patente en las publicaciones que han visto la luz en los \'faltimos a\'f1os. As\'ed, desde el proyecto de 
\f2\i Gu\'edas de lectura
\f0\i0\fs13\fsmilli6667 \up8 3
\f2\i\fs24 \up0 , 
\f0\i0 en 2002, se ha trabajado con la necesidad de la inserci\'f3n de las herramientas inform\'e1ticas en las aulas. De acuerdo con esto, en 2010, se empez\'f3 a trabajar en 
\f2\i Alicia a trav\'e9s de la pantalla. Lecturas literarias en el siglo XXI 
\f0\i0 (Goicoechea y Garc\'eda Carcedo [eds.], 20013), obra en la que el grupo se centr\'f3 en el an\'e1lisis de la lectura en pantalla y estudi\'f3 desde los nuevos rituales de lectura y las pautas ergon\'f3micas m\'e1s recomendables (Goicoechea, Sanz) hasta las ventajas cog- nitivas que ofrecen una lectura y una literatura que dejan de ser meramente visuales para apelar a otros sentidos como el tacto, o el o\'eddo (Regueiro), entre otras cosas.
\f1 \

\f0 Por otro lado, desde la Facultad de Educaci\'f3n de la Universidad Complutense de Madrid, la preocupaci\'f3n de Pilar Garc\'eda Carcedo por la integraci\'f3n de la es- critura creativa en la formaci\'f3n de los nuevos lectores, a partir de las ideas de Rodari, se ha visto reflejada en la publicaci\'f3n de libros como 
\f2\i Educaci\'f3n literaria y escritura creativa 
\f0\i0 (2012) o 
\f2\i El reto de escribir 
\f0\i0 (Garc\'eda Carcedo y Regueiro Sal- gado, en prensa).
\f1 \

\f0 Ambas inquietudes han sido las responsables de la trayectoria que ha seguido el grupo y de las pr\'e1cticas docentes que voy a presentar a continuaci\'f3n.
\f1 \

\f0 En primer lugar, como \'faltimo hito del trabajo conjunto de los grupos Leethi e ILSA de la UCM, hace dos a\'f1os, se comenz\'f3 a desarrollar la herramienta de anotaci\'f3n colaborativa @note. Con esta herramienta, se busca facilitar la anotaci\'f3n (y, por tanto, el an\'e1lisis) de obras literarias en formato digital, de manera que estas anotaciones puedan recuperarse por categor\'edas para facilitar la elaboraci\'f3n de un documento escrito, en principio de tipo acad\'e9mico, tal como un ensayo o una edici\'f3n cr\'edtica. Dentro del aula, la herramienta sirve para ense\'f1ar o guiar a los alumnos en su viaje a trav\'e9s del libro. Para ello, el profesor debe crear unas categor\'edas adecuadas a aquello que quiere resaltar del texto, de manera que los alumnos, al leer y anotar lo que ven, etiqueten su comentario (del mismo modo que lo hacen en los blogs o chats) con una de estas categor\'edas, lo que les ayudar\'e1 a conceptualizar y categori- zar el conocimiento, a la vez que favorece la recuperaci\'f3n de las comentarios etiquetados para su posterior utilizaci\'f3n en la redacci\'f3n de un trabajo. As\'ed,
\f1  
\f0 por ejemplo, podr\'eda pedirse a los alumnos un an\'e1lisis tradicional con etiquetas como temas, personajes, etc. o uno m\'e1s espec\'edfico, con etiquetas relacio- nados con una corriente cr\'edtica espec\'edfica. Por otro lado, el hecho de que el libro se trabaje en modo imagen posibilita la anotaci\'f3n de ilustraciones lo que permite el trabajo con \'e1lbumes, libros ilustrados, cuentos infantiles o, en un futuro, obras digitales, en las que abordar la lectura de im\'e1genes, la \'e9cfra- sis, etc\'e9tera.
\f1 \

\f0 Por otro lado, el trabajo en las aulas nos obliga a utilizar tambi\'e9n herramien- tas y programas ya disponibles y accesibles para todos los alumnos, lo cual, lejos de ser una limitaci\'f3n, se convierte en una oportunidad pues, en este caso, tenemos de nuestro lado la ya citada pedagog\'eda de la rutina, que permitir\'e1 que nuestros alumnos desarrollen mejor sus capacidades dentro de un entorno que les es conocido y favorable. En efecto, existen muchos programas que pueden resultar de enorme utilidad tanto en la innovaci\'f3n y la apuesta por el aprendizaje activo, como en la potenciaci\'f3n de la escritura creativa. Algunos de ellos son ya conocidos por todos y no precisan una mayor explicaci\'f3n (el 
\f2\i power point, 
\f0\i0 por ejemplo), pero otros, aun siendo conocidos, s\'ed requieren una m\'ednima reflexi\'f3n para ver de qu\'e9 modo podemos utilizarlos en el aula, cu\'e1les son sus ventajas y cu\'e1les sus inconvenientes.
\f1 \

\f0 \'95 
\f2\i Blogs\uc0\u8232 
\f0\i0 El blog es un buen primer ejemplo, dado que se presta tanto a la innova- ci\'f3n como a la creatividad seg\'fan el enfoque que se le quiera dar. Frente a las p\'e1ginas webs que antes mencionamos, los blogs tienen la ventaja de su f\'e1cil manejo (apto para casi cualquiera) y permiten integrar multitud de recursos, tanto los que el propio 
\f2\i blogger 
\f0\i0 ofrece (presentaciones, im\'e1ge- nes, videos, etc.), como los que se pueden integrar por medio de enlaces (
\f2\i bitstrips, moviemaker, YouTube 
\f0\i0 y casi cualquier programa). Otra de sus ventajas es el f\'e1cil acceso a los materiales necesarios para poder utilizarlo: tan s\'f3lo ser\'edan precisos ordenador y un proyector, recursos disponibles en casi todos los centros.\uc0\u8232 Por otro lado, el uso de los 
\f2\i blogs 
\f0\i0 puede ayudarnos a crear h\'e1bitos de lec- tura y a enriquecer el intertexto lector y, por ende, a crear lectores com- petentes. En primer lugar, las listas de 
\f2\i blogs 
\f0\i0 m\'e1s le\'eddos o \'93
\f2\i blogs 
\f0\i0 que sigo\'94 favorecer\'eda el desarrollo de un juicio cr\'edtico en el momento en el que el profesor prestase atenci\'f3n a las elecciones de los alumnos y les hiciese de- fenderlas y justificarlas a partir de criterios de calidad, tem\'e1tica, etc. Por otro lado, la posibilidad de dejar comentarios y de contestarlos fomentar\'eda, de nuevo, el juicio cr\'edtico, as\'ed como la reflexi\'f3n literaria y la utilizaci\'f3n del lenguaje espec\'edfico, es decir, estar\'edamos propiciando una reflexi\'f3n meta- literaria. Por otro lado, en el caso de los 
\f2\i blogs 
\f0\i0 literarios, podr\'eda suceder que la obra de uno de los alumnos inspirase a otros de modo que estos realizasen nuevos textos. Esto ayudar\'eda a explicar las influencias litera- rias, la intertextualidad etc. a partir de la vivencia en primera persona. Por \'faltimo, la posibilidad de elaborar una 
\f2\i blogonovela 
\f0\i0 con los alumnos permitir\'eda abordar m\'faltiples aspectos. Por un lado, podr\'eda trabajarse la reescritura colectiva de obras can\'f3nicas, como hizo Dolores Romero en el blog 
\f2\i La Venus Digital 
\f0\i0 (http://venusdigital.wordpress.com/) a partir de 
\f2\i La Venus mec\'e1nica 
\f0\i0 de Jos\'e9 D\'edez Fern\'e1ndez; por otro, podr\'edan trabajarse las caracter\'edsticas de la novela por entregas, etc\'e9tera.
\f1 \

\f0 En el caso de los 
\f2\i blogs 
\f0\i0 tem\'e1ticos, la parte de investigaci\'f3n para llenarlo de contenido estar\'eda \'edntimamente relacionada con la creaci\'f3n del propio conocimiento y el aprendizaje aut\'f3nomo.\uc0\u8232 Por otro lado, si el 
\f2\i blog 
\f0\i0 se publicase en abierto con libre acceso, la posi- bilidad ofrecida a los padres de ver lo que est\'e1n haciendo sus hijos podr\'eda favorecer la implicaci\'f3n familiar.
\f1 \

\f0 \'95 
\f2\i Glog\uc0\u8232 
\f0\i0 Muy semejante al 
\f2\i blog 
\f0\i0 es el 
\f2\i glog
\f0\i0 . El 
\f2\i glog 
\f0\i0 tambi\'e9n es gratuito y f\'e1cil de usar y, como el 
\f2\i blog
\f0\i0 , permite la inclusi\'f3n de diversos recursos, como v\'eddeos, grabaciones de sonido, etc. Lo que lo hace diferente al 
\f2\i glog 
\f0\i0 es el dise\'f1o, probablemente m\'e1s atractivo, y la posibilidad de abrirlo como profesor y dar de alta a los alumnos.
\f1 \

\f0 Si nos centramos ahora en los programas o herramientas \'fatiles para la in- novaci\'f3n en el aula, parece innecesario ahondar en los valores educativos de la 
\f2\i WebQuest 
\f0\i0 para el desarrollo de un aprendizaje guiado a trav\'e9s de recursos procedentes de internet, puesto que ya se ha escrito bastante sobre ello.
\f1 \

\f0 S\'ed ser\'eda novedoso, sin embargo, el uso de las redes sociales con esta finalidad.
\f1 \

\f0 \'95 
\f2\i Facebook\uc0\u8232 
\f0\i0 Aunque partamos de la premisa de que no todos los ni\'f1os que vamos a encontrar en las aulas de secundaria pueden utilizar esta herramienta, es un hecho que los mayores, as\'ed como los alumnos de bachillerato y los universitarios utilizan plataformas como 
\f2\i Facebook 
\f0\i0 o 
\f2\i Tuenti 
\f0\i0 constantemente. Por ello, apelando una vez m\'e1s a la pedagog\'eda de la rutina, debemos con- vertirlos en nuestros aliados de cara al aprendizaje.\uc0\u8232 En el caso de 
\f2\i Facebook
\f0\i0 , las posibilidades de uso son diversas. La m\'e1s sencilla ser\'eda la creaci\'f3n de una p\'e1gina en la que los alumnos y el docente pudiesen anunciar eventos literarios (organizados por ellos o celebrados en la localidad en la que se encuentren) y compartir publicaciones en 
\f2\i blogs
\f0\i0 , enlaces de p\'e1ginas de autores, etc. de modo que los estudiantes recibiesen informaci\'f3n actualizada sobre el mundo literario de hoy o sobre materiales literarios en la red. Igual que con el 
\f2\i blog
\f0\i0 , en este caso, el admitir a los padres como \'93amigos\'94 podr\'eda favorecer su implicaci\'f3n en el aprendizaje de sus hijos, as\'ed como en la organizaci\'f3n de jornadas, etc\'e9tera.\uc0\u8232 Por otro lado, desde un enfoque m\'e1s creativo, Facebook nos permite jugar y entrar en el espacio ficcional por medio del desarrollo de perfiles de per- sonajes literarios. As\'ed, podr\'edamos crear perfiles de escritores, personajes destacados, etc. o, mejor a\'fan, podr\'edamos elegir una obra y crear el perfil de los distintos personajes, estableciendo v\'ednculos entre ellos y haciendo que interactuasen, tal como hizo con los personajes de 
\f2\i Hansel y Gretel 
\f0\i0 la alumna Lara Fern\'e1ndez (<http://www.facebook.com/hansel.lenador>). De este modo, sin apenas darse cuenta, los alumnos estar\'edan realizando un an\'e1lisis profundo de los personajes, no s\'f3lo a partir de la informaci\'f3n expl\'edcita que diese la obra en s\'ed, sino tambi\'e9n de todas las inferencias y deducciones que se ver\'edan obligados a hacer para poder crear el perfil y establecer una relaci\'f3n veros\'edmil, con comentarios veros\'edmiles, etc. con los otros personajes de la obra.
\f1 \

\f0 Para algo parecido en cuanto a la inmersi\'f3n en el mundo ficcional podr\'eda- mos utilizar el 
\f2\i Twitter
\f0\i0 .\uc0\u8232 Por un lado, como con 
\f2\i Facebook
\f0\i0 , podr\'edamos dar voz a distintos personajes de una obra para que 
\f2\i twitteasen 
\f0\i0 sus opiniones o sentimientos conforme a su car\'e1cter. Por otro lado, podr\'edamos utilizar la plataforma como una especie de diario en el que los personajes diesen sus impresiones sobre lo que ocurre en la obra a tiempo real. Un ejemplo ser\'eda el trabajo reali- zado para clase por Cristina Candeias en el que los personajes de 
\f2\i Cuatro corazones sin freno y marcha atr\'e1s
\f0\i0 , de Jardiel Poncela, escrib\'edan 
\f2\i tweets 
\f0\i0 sobre lo que iba sucediendo en la obra, de manera que la apropiaci\'f3n de los personajes y la reescritura eran absolutas (@4_corazones).
\f1 \

\f0 Una utilizaci\'f3n menos creativa de la herramienta ser\'eda la de twittear alguna clase, conferencia, etc. para obligar a los alumnos a discernir cu\'e1les son los mensajes y las informaciones principales.\uc0\u8232 Si nos centramos ahora en el desarrollo de la creatividad, podemos ver que muchas de las herramientas que hemos analizado pueden ayudarnos en este sentido: los 
\f2\i blogs
\f0\i0 , 
\f2\i glogs
\f0\i0 , e, incluso el 
\f2\i Twitter. 
\f0\i0 Asimismo, existen otras herramientas muy \'fatiles para elaboraci\'f3n de cuentos, c\'f3mics, etc. o para la reescritura en estos formatos de obras literarias que pueden re- sultar de ardua lectura a determinadas edades. Entre estas herramientas creo que hay tres especialmente destacables.
\f1 \

\f0 \'95 
\f2\i Storybird\uc0\u8232 
\f0\i0 Pensada inicialmente para la elaboraci\'f3n de cuentos en ingl\'e9s, 
\f2\i Storybird 
\f0\i0 es una herramienta que puede resultar muy \'fatil en cualquier aula de literatura. Lo que ofrece es una serie de dibujos, agrupados por tipolo- g\'edas y tem\'e1ticas (animales, por ejemplo) y una l\'ednea de secuenciaci\'f3n. Se trata de que el usuario elija los dibujos que m\'e1s le gusten y los vaya ordenando, seg\'fan le plazca, en su l\'ednea temporal, acompa\'f1ados del texto que quiera escribir para ellos. De este modo, son varios los ejercicios que podemos realizar, desde la creaci\'f3n de un cuento de manera ab- solutamente libre por parte de los alumnos, hasta la escritura guiada en la que el profesor proporcione las im\'e1genes y los alumnos tengan que escribir el texto, o viceversa. Otro ejercicio que se podr\'eda proponer en niveles m\'e1s bajos ser\'eda el de ofrecer varias vi\'f1etas (en las que el orden secuencial fuese claro) desordenadas, de manera que los alumnos tuviesen que colocarlas en orden de acuerdo con la causalidad, con lo que estar\'edan aprendiendo a detectar las causas y a crear secuencias narrativas.
\f1 \

\f0 \'95 
\f2\i Bitstrips\uc0\u8232 
\f0\i0 Otra herramienta que no podemos pasar por alto es 
\f2\i Bitstrips
\f0\i0 , sobre todo, en el momento en el que se ofrece como una aplicaci\'f3n de Facebook y est\'e1 siendo utilizada con profusi\'f3n por j\'f3venes y adolescentes. Esta he- rramienta sirve para crear c\'f3mics cuyos personajes dise\'f1an los usuarios. De este modo, podemos reformular cualquier obra en formato c\'f3mic o, incluso, crear avatares de los autores (igual que los usuarios de Facebook lo hacen consigo mismos) e inventar historias en las que se recree el am- biente literario, la \'e9poca, etc\'e9tera.
\f1 \

\f0 \'95 
\f2\i Prezzi 
\f0\i0 interactivo\uc0\u8232 Una \'faltima herramienta destacable por su utilidad a la hora de realizar ejercicios creativos es el 
\f2\i prezzi 
\f0\i0 interactivo. M\'e1s all\'e1 de presentaciones, el 
\f2\i prezzi 
\f0\i0 interactivo nos podr\'eda servir para crear un taller literario en el que cada diapositiva se convirtiese en la \'93representante\'94 de uno de los ele- mentos del relato (personajes, temas, espacio...). As\'ed, en ellas se ofrecer\'edan varias posibilidades (varios espacios, varios protagonistas, etc.) para que el alumno eligiese y, una vez seleccionados todos los elementos, crease su propia historia. De este modo, adem\'e1s de incentivar la creatividad, estar\'edamos ayudando a fijar en el alumnado los elementos de la narraci\'f3n y, por lo tanto, introduci\'e9ndoles en el an\'e1lisis textual.
\f1 \

\f0 Por supuesto, hay muchas m\'e1s herramientas que podemos utilizar y con se- guridad cada d\'eda aparecer\'e1n nuevas aplicaciones que podremos rescatar para la docencia. Hoy por hoy, todas las que hemos mencionado, as\'ed como 
\f2\i Skype in the class
\f0\i0 , 
\f2\i Wordle 
\f0\i0 (perfecto para detectar isotop\'edas en un poema, por ejemplo), etc. nos pueden ayudar a innovar y a favorecer el aprendizaje de nuestros estudiantes.
\f1 \

\f0 Nos quedar\'eda, \'fanicamente, explorar las posibilidades que se abren en ni- veles superiores, universitarios o de postgrado, en los que se puede trabajar con programas m\'e1s avanzados para expresar ideas m\'e1s complejas a partir de obras digitales que se inserten en lo que significa la literatura digital hoy, como campo de experimentaci\'f3n tecnol\'f3gica y como campo en el que observar la formaci\'f3n de la memoria de un mundo hipercolonial
\fs13\fsmilli6667 \up8 4 
\fs24 \up0 con aspiraciones a global. Al igual que en los niveles inferiores, animando a los alumnos a realizar sus propias creaciones digitales, estar\'edamos cumpliendo objetivos como activar el pensamiento creativo y movilizar el intertexto lector para producir obras de cuya continuidad e inserci\'f3n en la tradici\'f3n literaria los mismos estudiantes son conscientes. Este acercamiento real de los alumnos de m\'e1ster y doctorado a la literatura digital es lo que se est\'e1 haciendo en el Erasmus intensivo 
\f2\i European Digital Literatures
\f0\i0 , que se viene celebrando en la UCM desde julio de 2012 (<http://digitalliterature.eu/>). En \'e9l, los estudiantes trabajan y aprenden de autores y especialistas en literatura digital procedentes de diferentes pa\'edses (Rui Torres, Philippe Bootz, etc.) y realizan sus propias obras digitales de ma- nera que puedan comprender la esencia de un tipo de literatura producto de los tiempos en los que vivimos. Un ejemplo de las obras llevadas a cabo por los estudiantes ser\'eda 
\f2\i Flowing Scenes
\f0\i0 , de D. Benito, M. Gila, A. Noain y V. de Loof (<http://digitalliterature.eu/erasmus/projects/flowing/flowing-scenes.swf>).
\f1 \

\f0 Tras este recorrido por diferentes niveles educativos y por diferentes pro- puestas en las que las nuevas tecnolog\'edas dan la mano a la atemporal litera- tura, podemos concluir que en un mundo digital, en el que, adem\'e1s, hemos des- cubierto que la mejor manera de ense\'f1ar es potenciar el aprendizaje y la mejor manera de aprender la literatura es sentirla y entenderla; en un mundo en el que la literatura se ha convertido en pieza clave para el desarrollo del pensamiento cr\'edtico, es fundamental que los profesores de literatura no desaprovechemos todas las oportunidades que nos brindan las nuevas tecnolog\'edas. Estas nos per- mitir\'e1n innovar en la transmisi\'f3n de la literatura en todos los niveles, pues nos
\f1  
\f0 ofrecer\'e1n desde la posibilidad de \'93jugar\'94 con la literatura, hasta fomentar el aprendizaje aut\'f3nomo con 
\f2\i webquest 
\f0\i0 o 
\f2\i blogs 
\f0\i0 que gu\'eden el aprendizaje y favo- recerla identificaci\'f3n con los personajes por medio de la inclusi\'f3n de estos en sus redes sociales; hasta, en \'faltima instancia, impulsar la reflexi\'f3n metalitera- ria y la solvencia digital en los alumnos de tercer ciclo. En cualquier caso, se tratar\'e1 siempre de fomentar la aparici\'f3n de mentes creativas, en los t\'e9rminos de Rodari, es decir, de mentes capaces de pensar de un modo divergente y de romper los esquemas impuestos por experiencias previas.
\f1 \

\f0 BIBLIOGRAF\'cdA
\f1 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs21\fsmilli10667 \cf0 Aguirre Romero, Joaqu\'edn Ma, \'93La ense\'f1anza de la Literatura y las Nuevas Tecnolog\'edas de la Informaci\'f3n\'94, 
\f2\i Especulo
\f0\i0 , 21 (2002), <http://pendientedemigracion.ucm.es/info/ especulo/numero21/eliterat.html> [10/05/2013].
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 Colomer Mart\'ednez, Teresa, \'93La did\'e1ctica de la literatura: temas y l\'edneas de investiga- ci\'f3n e innovaci\'f3n\'94, en Lomas, Carlos (coord.), 
\f2\i La educaci\'f3n ling
\f4 \'fc
\f2 \'edstica y literaria en la ense\'f1anza secundaria, 
\f0\i0 Barcelona, Universitat de Barcelona, Instituto de Ciencias de la Educaci\'f3n, 1996, pp. 123-142, 
\f2\i Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 
\f0\i0 <http:// www.cervantesvirtual.com/obra-visor/la-didactica-de-la-literatura-temas-y-lineas-de- investigacion-e-innovacion/html/> [27/05/2013].
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 Delmiro Coto, Benigno, \'93La escritura en los aleda\'f1os de lo literario\'94, 
\f2\i Tarbiya
\f0\i0 , 28 (2001), pp. 9-50.
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 Garc\'eda Carcedo, Pilar, 
\f2\i Educaci\'f3n literaria y escritura creativa, 
\f0\i0 Granada, Greu Ediciones, 2011.
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 Goicoechea, Mar\'eda y Garc\'eda Carcedo, Pilar (eds.), 
\f2\i Alicia a trav\'e9s de la pantalla. Lecturas literarias en el siglo XXI
\f0\i0 , Salamanca, Fundaci\'f3n Germ\'e1n S\'e1nchez Ruip\'e9rez, 2013.
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 Gubern, Rom\'e1n, 
\f2\i Metamorfosis de la lectura, 
\f0\i0 Barcelona, Anagrama, 2010.\uc0\u8232 Jover, Guadalupe, 
\f2\i Un mundo por leer, 
\f0\i0 Barcelona, Octaedro, 2007.\uc0\u8232 Leibrandt, Isabella, \'93La did\'e1ctica de la literatura en la era de la medializaci\'f3n\'94, en 
\f2\i Especulo
\f0\i0 ,
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 36 (2007), <http://www.ucm.es/info/especulo/numero36/didalite.html> [15/05/2013]. Moreno Arteaga, Jorge, \'93De la did\'e1ctica de la Literatura a la transmisi\'f3n de la Literatura: Reflexiones para una nueva educaci\'f3n literaria\'94, 
\f2\i Especulo, 
\f0\i0 31 (2005), <http://www.
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 ucm.es/info/especulo/numero31/didactic.html> [11/05/2013].\uc0\u8232 Rodari, Gianni, 
\f2\i Gram\'e1tica de la fantas\'eda. Introducci\'f3n al arte de contar historias
\f0\i0 , Barce-
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 lona, Planeta, 2002.\uc0\u8232 Sanz Cabrerizo, Amelia, \'93Digital Humanities or Hypercolonial Studies?\'94, 
\f2\i RICT Responsible
\f1\i0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f2\i\fs21\fsmilli10667 \cf0 Innovation, 
\f0\i0 2013, <http://torrii.responsible-innovation.org.uk/page-resource/Ethi- cal%20Issues> [27/07/2013].
\f1\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f0\fs21\fsmilli10667 \cf0 RESUMEN
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 Avanzada ya la segunda d\'e9cada del siglo XXI, parece que se hace necesario escuchar las voces que, desde hace varios a\'f1os, han abogado por un cambio en la forma de en- se\'f1ar literatura. Teor\'edas como la constructivista nos indican los mejores sistemas para propiciar el aprendizaje y propuestas como la pedagog\'eda de la rutina de Rom\'e1n Gubern (2010) nos ponen en la pista de qu\'e9 hacer para adaptar nuestra ense\'f1anza a la sociedad \'93pantallizada\'94 del siglo XXI, pues, como afirma, aprendemos mejor cuando lo hacemos a partir de la realidad que nos rodea y a la que ya estamos acostumbrados.
\f1\fs24 \

\f0\fs21\fsmilli10667 Uniendo estas teor\'edas a la defensa de la creatividad y de la escritura creativa, iniciada por Gianni Rodari, parece que las mejores formas de ense\'f1ar literatura hoy ser\'e1n las recreaciones literarias y las investigaciones que utilicen como herramientas las nuevas tec- nolog\'edas. As\'ed pues, a partir de estos principios y de su aplicaci\'f3n en el aula, en este tra- bajo mostrar\'e9 algunas de las posibilidades que nos ofrece el mundo digital para acercar la literatura a nuestros alumnos de primaria, secundaria, bachillerato, grado y postgrado de forma innovadora, amena, participativa y creativa gracias a programas y plataformas como 
\f2\i Blogger, Facebook, storybird, bitstrips, wordle, wix
\f0\i0 , etc\'e9tera.
\f1\fs24 \
\
}