{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2639
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Bold;\f2\froman\fcharset0 Times-Roman;
\f3\froman\fcharset0 Times-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 La pol\'edtica del significado\
Clifford Geertz\
\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\f1\b\fs37\fsmilli18667 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 i
\f2\b0\fs24 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs26\fsmilli13333 \cf0 Algo que todo el mundo sabe pero que nadie siquiera piensa c\'f3mo demostrar es el hecho de que la pol\'edtica de un pa\'eds refleja el sentido de su cultura. En cierto plano, esta afirmaci\'f3n es indudable: \'bfd\'f3nde podr\'eda existir la pol\'edtica francesa sino en Francia? Pero el simple hecho de enunciar esto suscita dudas. Desde 1945 Indonesia vivi\'f3 revoluciones, tuvo una democracia parlamentaria, guerras civiles, autocracia presidencial, matanzas en gran escala y gobierno militar. \'bfD\'f3nde est\'e1 el sentido de todo esto?
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 Entre la corriente de acontecimientos que constituyen la vida pol\'edtica y la trama de creencias que forma una cultura, es dif\'edcil hallar un t\'e9rmino medio. Por un la- do, todo parece un conjunto de sorpresas; por otro, un vasto conjunto geom\'e9trico de juicios enunciados. Lo que une semejante caos de incidentes a un cosmos de sentimientos y creencias es extremadamente oscuro y m\'e1s oscuro a\'fan es el intento de formularlo. Por encima de todo, el intento de relacionar pol\'edtica y cultura necesita una concepci\'f3n menos expectante de la primera y una concepci\'f3n menos est\'e9tica de la segunda.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 En los varios ensayos que componen 
\f3\i Culture and Politics in Indonesia 
\f2\i0 se emprende este tipo de reconstrucci\'f3n te\'f3rica, necesario para producir un cambio de perspectiva: Benedict Anderson y Taufik Abdullah lo hacen principalmente desde el punto de vista cultural; Daniel Lev y G. William Liddle principalmente desde el punto de vista pol\'edtico y Sartono Kartodirdjo m\'e1s o menos desde ambos puntos de vista. Ya se trate del derecho o de la organizaci\'f3n de los partidos, de la idea javanesa del poder o de la idea del cambio que tienen los minangkabau, o del conflicto \'e9tnico o del radicalismo rural, el esfuerzo es el mismo: hacer inteligible la vida pol\'edtica indonesia al concebirla informada por una serie de concepciones \'97ideales, hip\'f3tesis, obsesiones, juicios\'97 derivadas de preocupaciones que trascienden en mucho dicha vida pol\'edtica, y dar realidad a esas concepciones vi\'e9ndolas, no en un di\'e1fano mundo de for- mas mentales, sino en lo concreto e inmediato de las luchas. Aqu\'ed, cultura no es ni culto ni usanza, sino que son las estructuras de significaci\'f3n en virtud de las cuales los hombres dan forma a su experiencia; y la pol\'edtica no es aqu\'ed golpes de estado ni constituciones, sino que es uno de los principales escenarios en que se desenvuelven p\'fablicamente dichas estructuras. Una vez reformuladas as\'ed pol\'edtica y cultura, determinar la relaci\'f3n que hay entre ellas es una empresa pr\'e1ctica y no ciertamente modesta.
\fs24 \

\fs26\fsmilli13333 No se trata de una empresa modesta (o en todo caso es una empresa especial
\fs29\fsmilli14667 \strokec2 mente aventurada) porque casi no existe un aparato te\'f3rico que nos permita llevarla a cabo; todo este campo \'97\'bfc\'f3mo hemos de llamarlo? \'bfAn\'e1lisis tem\'e1tico?\'97 est\'e1 lleno de imprecisi\'f3n. La mayor parte de los intentos para encontrar concepciones culturales generales en contextos sociales particulares se contentan con ser meramente evocativos, con consignar una serie de observaciones concretas en yuxtaposici\'f3n y, por sugesti\'f3n ret\'f3rica, con discernir (o interpretar) el elemento general. Rara vez hay aqu\'ed una argumentaci\'f3n expl\'edcita pues (por deliberaci\'f3n o por descuido) no disponemos de t\'e9rminos para formularla, de manera que uno se queda con una serie de an\'e9cdotas relacionadas mediante insinuaci\'f3n y no puede dejar de tener la impresi\'f3n de que aunque se hayan tocado muchas cosas poco es lo que se ha comprendido.*
\fs24 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0

\fs29\fsmilli14667 \cf0 \strokec2 El estudioso que desee evitar esta clase de impresionismo perfeccionado debe pues construir su andamio te\'f3rico al mismo tiempo que lleva a cabo su an\'e1lisis. Es- ta es la raz\'f3n de que los autores del libro (ed. Holt) muestran enfoques tan diversos: Liddle parte de conflictos grupales y Anderson del arte y la literatura; lo que intriga a Lev es la politizaci\'f3n de instituciones legales, a Sartono la duraci\'f3n de la creencia popular en el milenario, a Abdullah la fusi\'f3n de la postura social conservadora y del dinamismo ideol\'f3gico. La unidad no es aqu\'ed ni de tema ni de argumento, sino que es de estilo anal\'edtico; se trata de una unidad de meta y de metodolog\'eda para llegar a esa meta.
\fs24 \strokec2 \

\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Las cuestiones metodol\'f3gicas son m\'faltiples y abarcan cuestiones de definici\'f3n, verificaci\'f3n, causalidad, representatividad, objetividad, medici\'f3n, comunicaci\'f3n. Pero en la base de todas ellas est\'e1 esta cuesti\'f3n: c\'f3mo realizar un an\'e1lisis de significaciones \'97las estructuras conceptuales que los individuos usan para interpretar la experiencia\'97 que sea a la vez lo bastante circunstanciada para resultar convincente y lo bastante abstracta para formular la teor\'eda. Ambas condiciones son igual- mente necesarias; decidirse por una a expensas de la otra lleva a meras descripciones o a vacuas generalidades. Pero tambi\'e9n ambas, por lo menos superficialmente, se mueven en direcciones opuestas, pues cuanto m\'e1s invoca uno los detalles tanto m\'e1s ligado se ve a las peculiaridades del caso inmediato y cuanto m\'e1s los omite, tanto m\'e1s pierde contacto con el terreno en que se apoyan sus argumentos. Descubrir la manera de escapar a esta paradoja \'97o, m\'e1s exactamente, la manera de mantenerla a raya, pues en realidad nunca es posible escapar a ella\'97 es lo que se propone metodol\'f3gicamente el an\'e1lisis tem\'e1tico. Y en consecuencia, es lo que se propone el libro editado por Holt m\'e1s all\'e1 de
\fs24 \strokec2  
\fs29\fsmilli14667 \strokec2 las conclusiones particulares sobre cada tema. Cada estudio procura llegar a amplias generalizaciones partiendo de casos particulares, penetrar bastante profundamente en los detalles para descubrir algo m\'e1s que los detalles. Tambi\'e9n son variadas las estrategias adoptadas para cumplir esta tarea, pero es uniforme el esfuerzo tendiente a hacer que cuerpos parroquiales de material digan algo m\'e1s que ellos mismos. El campo de estudio es Indonesia; pero el objetivo es comprender c\'f3mo todo pueblo realiza la pol\'edtica que imagina.\
Indonesia es un excelente lugar para llevar a cabo semejante indagaci\'f3n. Co- mo heredera de tradiciones polinesias, indias, isl\'e1micas, chinas y europeas, probable- mente tenga por metro cuadrado m\'e1s s\'edmbolos hier\'e1ticos que cualquier otro pa\'eds del mundo y adem\'e1s tuvo en Sukarno (a quien es err\'f3neo juzgar como un caso at\'edpico en todo salvo en su genio) a un hombre vehementemente ansioso y perfectamente equipado para reunir todos esos s\'edmbolos en una 
\f3\i \strokec2 Staatsreligion 
\f2\i0 \strokec2 pandoctrinaria para la rep\'fablica reci\'e9n formada. "Socialismo, comunismo, encarnaciones de Vishnu Murti"; un llamado a las armas de un peri\'f3dico en 1921 rezaba: "Abolir el capitalismo sostenido por el imperialismo que es su esclavo.
\fs24 \strokec2 \

\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Pero, por otro lado, la densidad misma y la variedad de referencias simb\'f3licas han hecho de la cultura indonesia un torbellino de tropos e im\'e1genes en el que se pierde m\'e1s de un observador incauto. Habiendo tantas significaciones diseminadas p\'fablicamente, es casi imposible estructurar un argumento que relacione acontecimientos pol\'edticos entre s\'ed. En un sentido, ver reflejos culturales en las actividades pol\'edticas resulta muy f\'e1cil en Indonesia, s\'f3lo que esto hace mucho m\'e1s dif\'edcil descernir las precisas conexiones. Porque en este jard\'edn de met\'e1foras casi toda hip\'f3tesis que distinga una forma de pensamiento en una determinada acci\'f3n tiene cierta l\'f3gica, pero desarrollar hip\'f3tesis que sean tambi\'e9n verdaderas es m\'e1s una cuesti\'f3n de resistir a ciertas tentaciones que de aprovechar oportunidades.
\fs24 \strokec2 \

\fs29\fsmilli14667 \strokec2 La principal tentaci\'f3n que hay que resistir es hacer conclusiones generales y la principal defensa contra esta tentaci\'f3n consiste en rastrear expl\'edcitamente los lazos sociol\'f3gicos que hay entre temas culturales y fen\'f3menos pol\'edticos, y no en moverse deductivamente de una esfera a la otra. Las ideas \'97religiosas, morales, pr\'e1cticas, est\'e9ticas\'97, como Max Weber, entre otros, nunca se cans\'f3 de decir, deben ser sustenta- das por poderosos grupos sociales para tener poderosos efectos sociales; alguien debe reverenciarlas, celebrarlas, defenderlas, imponerlas. Las ideas tienen que ser institucionalizadas para cobrar en la sociedad no s\'f3lo una existencia intelectual sino, por as\'ed decirlo, tambi\'e9n una existencia material. Las guerras ideol\'f3gicas que asolaron a Indonesia en los \'faltimos veinticinco a\'f1os deben considerarse no, como a menudo se ha hecho, como choques de mentalidades opuestas \'97"misticismo" javan\'e9s frente a "pragmatismo" de Sumatra, "sincretismo" \'edndico frente a "dogmatismo" isl\'e1mico\'97 sino como la sustancia de una lucha tendiente a crear para el pa\'eds una estructura insti- tucional que un n\'famero suficiente de sus ciudadanos encontrara bastante aceptable para permitir que dicha estructura funcionara.
\fs24 \strokec2  
\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Cientos de miles de muertos pol\'edticos atestiguan que en ninguna parte hubo bastantes ciudadanos que as\'ed lo hicieran y hasta ahora es dudoso que lo hagan. Organizar una mezcolanza cultural para convertirla en una entidad pol\'edtica viable es m\'e1s que una cuesti\'f3n de inventar una religi\'f3n civil promiscua que encubra su variedad. Semejante tarea exige que se establezcan instituciones pol\'edticas dentro de las cuales puedan contender con seguridad grupos opuestos o exige que se eliminen del escena- rio pol\'edtico todos los grupos salvo uno. Hasta ahora en Indonesia no se dio cabal- mente ninguna de estas dos posibilidades; el pa\'eds fue incapaz tanto de totalitarismo como de constitucionalismo. M\'e1s bien, casi toda instituci\'f3n de la sociedad \'97ej\'e9rci- to, burocracia, justicia, universidad, prensa, partidos pol\'edticos, religi\'f3n, aldea\'97 se vio sacudida por grandes temblores de pasi\'f3n ideol\'f3gica que no parecen tener ni fin ni direcci\'f3n. Si Indonesia da alguna impresi\'f3n general, \'e9sta es la de un estado 
\f3\i \strokec2 man- qu\'e9, 
\f2\i0 \strokec2 un pa\'eds que, incapaz de encontrar una forma pol\'edtica apropiada al temperamento de su pueblo, va dando tumbos y pasando de un artilugio institucional al siguiente.
\fs24 \strokec2 \

\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Por supuesto, gran parte del problema estriba en el hecho de que el pa\'eds es un archipi\'e9lago. En la medida en que exhibe un temperamento, \'e9ste est\'e1 cargado de opo- siciones y contradicciones internas. Hay diferencias regionales (la ret\'f3rica combativa del minagkabau y la reflexi\'f3n evasiva del javan\'e9s, por ejemplo), hay divergencias "\'e9tnicas" de credo y de costumbres aun entre los grupos m\'e1s estrechamente relaciona- dos, como ocurre en la "caldera" de Sumatra Oriental; est\'e1n los conflictos de clase re- flejados en movimientos nativistas y est\'e1n los conflictos vocacionales reflejados en la pugna por obtener un sistema legal viable. Hay minor\'edas raciales (chinos y papua- nos), minor\'edas religiosas (cristianos e hind\'faes), minor\'edas locales (los batak de Dja- karta, los madureses de Surabaja). El lema nacionalista "Un pueblo, un pa\'eds, una lengua" representa una esperanza; no es una caracterizaci\'f3n.
\fs24 \strokec2 \

\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Sin embargo, la esperanza que el lema representa no deja de ser razonable. La mayor parte de las grandes naciones de Europa nacieron de una heterogeneidad cultu-ral no menos pronunciada; si los toscanos y los sicilianos pueden vivir juntos en el mismo estado y se consideran compatriotas naturales, lo mismo pueden hacer el javan\'e9s y el minangkabau. Antes que el mero hecho de la diversidad interna fue, en to- dos los planos de la sociedad, la negativa a admitir esa diversidad lo que impidi\'f3 a Indonesia encontrar una forma pol\'edtica efectiva. La diversidad fue negada por consider\'e1r- sela una calumnia colonial y deplorada como un resto feudal al tiempo que se la sus- titu\'eda por sincretismos, historias tendenciosas y fantas\'edas ut\'f3picas; pero mientras tanto el enconado combate de los grupos (que se ven comorivalesno tan s\'f3lo para lograr poder pol\'edtico y econ\'f3mico, sino para conquistar el derecho de definir la ver- dad, la justicia, la belleza, la moral y la naturaleza misma de la realidad) se desarrolla desenfrenadamente sin que lo gu\'eden instituciones pol\'edticas formales. Obrando como si fuera culturalmente homog\'e9nea como el Jap\'f3n o Egipto, siendo heterog\'e9nea co- mo la India o Nigeria, Indonesia (o m\'e1s exactamente, seg\'fan supongo, la \'e9lite indo- nesia) logr\'f3 crear una an\'e1rquica pol\'edtica del significado fuera de las establecidas estructuras del gobierno civil.
\fs24 \strokec2 \

\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Esta pol\'edtica del significado es an\'e1rquica en el sentido literal de que no est\'e1 go- bernada, pero no en el sentido popular de desorden. Como lo muestra a su manera ca- da uno de los ensayos del volumen editado por Holt, lo que en otro lugar llam\'e9 "la lucha por lo real" (el intento de imponer al mundo una determinada concepci\'f3n de c\'f3- mo son en el fondo las cosas y, por lo tanto, de c\'f3mo los hombres est\'e1n obligados a obrar) es, por m\'e1s que hasta ahora no se haya logrado una expresi\'f3n institucional viable, no un mero caos de celo y prejuicios, pues es una lucha que tiene una forma, una trayectoria y una fuerza propias.
\fs24 \strokec2 \

\fs29\fsmilli14667 \strokec2 Los procesos pol\'edticos de todas las naciones son m\'e1s amplios y m\'e1s profun-
\fs24 \strokec2 \
\
\
\pard\pardeftab720\sa240\partightenfactor0
\cf0 \
}