Modelo de Diseño para la valoración
y apropiación social del Patrimonio en
El Paisaje Cultural Cafetero Colombiano*
Resumen
La valoración del paisaje como patrimonio y la apropiación
social por parte de sus habitantes, posibilitan la sostenibilidad
económica, social y medioambiental del territorio, puesto que la
cultura constituye el eje fundamental para el desarrollo integral
de los pueblos. En el Paisaje Cultural Cafetero de Colombia,
reconocido por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad,
se ha identificado la necesidad de implementar un proyecto integrador para posibilitar una mayor participación de la comunidad
en el reconocimiento de sus valores patrimoniales y lograr una
comunicación efectiva del público mediante la estructuración
de un modelo de diseño ecoeficiente. El potencial del diseño, y
su rol de agente de innovación, se presenta como una alternativa importante para facilitar los procesos de apropiación social
del patrimonio mediante la interacción de las personas con los
componentes fundamentales que dan sentido y significación a
la interpretación de los lugares.
El paisaje cultural como patrimonio es un concepto dinámico
y holístico que involucra todas las dimensiones espaciales y
temporales de la habitabilidad y exige una actitud responsable
y participativa por parte de la colectividad, tanto propia como
visitante, para garantizar la conservación y permanencia en el
tiempo de la identidad cultural y la diversidad medioambiental.

Adriana Gómez Alzate.
Ph.D. en Sostenibilidad,
Tecnología y Humanismo. Docente Departamento de Diseño
Visual, Universidad de Caldas.
Manizales, Colombia.
Correo electrónico: adriana.
gomez@ucaldas.edu.co

Recibido: Febrero 2015
Aprobado: Mayo 2015

Palabras clave:
Paisaje cultural, patrimonio, sostenibilidad, diseño, interacción,
apropiación social.

* Artículo resultado de la investigación: “Sostenibilidad del patrimonio urbano en el Paisaje Cultural Cafetero. Aplicación experimental de un
modelo de diseño ambiental para su valoración en la Ruta Norte de Caldas”. Grupo de investigación DICOVI / Instituto de Investigaciones en
Ciencias Sociales y Humanas, ICSH / Vicerrectoría de Investigaciones y Postgrados de la Universidad de Caldas.

Revista KEPES Año 12 No. 11 enero-junio 2015, págs. 117-138 ISSN: 1794-7111(Impreso) ISSN: 2462-8115 (En línea)
DOI: 10.17151/kepes.2015.12.11.7

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

Design model for social assessment and appropriation of
heritage in the Coffee Cultural Landscape of Colombian
Abstract

118

The valuation of the landscape as patrimony and the social appropriation by its inhabitants, facilitate the economic, social and
environmental sustainability of the territory, given that culture
constitutes the main focus for the comprehensive development
of the peoples. In the Coffee Cultural Landscape of Colombia,
recognized by Unesco as World Heritage, the need to implement an integrated project to enable greater participation of the
community in the recognition of their patrimonial values, and to
achieve an effective communication of the public by structuring
an echo- efficient model has been identified. The potential of the
design, and its role as an innovation agent, presents itself as an
important alternative to facilitate the social appropriation of the
patrimony processes by means of the interaction of people with
the fundamental components that give sense and significance
to the interpretation of places.
The cultural landscape as heritage is a dynamic and holistic
concept that involves all the spatial and temporary dimensions
of habitability and demands a responsible and participative attitude from the community, both proper and visitor, to guarantee
the conservation and permanence in time of the cultural identity
and the environmental diversity.

Key words:
Cultural landscape, sustainability, design, interaction, social
appropriation.

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

Introducción
Para la conservación y preservación del paisaje es importante tener un acercamiento desde una mirada integradora cualitativa, que de sentido y valoración a su
existencia desde la cultura y la sociedad que lo habita y no exclusivamente desde
las ciencias básicas, pues dejaríamos de lado su razón de ser como paisaje. El
paisaje como patrimonio debe estar al servicio de la colectividad, manteniendo
un equilibrio dinámico en su uso, que controle su explotación intensiva pero que
permita una interacción con la actividad humana, para su aprovechamiento productivo, su disfrute social, su apreciación estética y su valoración medioambiental,
con un enfoque de sostenibilidad.
El concepto de Paisaje Cultural se asume por primera vez en la Convención sobre
el Patrimonio Mundial de la Unesco en el año 1992, donde se define como “la
representación combinada de la labor de la Naturaleza y el Hombre”, superando las
primeras concepciones que valoraban simplemente los monumentos, los conjuntos
de construcciones y sitios con valor histórico, estético, arqueológico o científico,
para ofrecer una mirada integradora y holística donde el valor del Paisaje Cultural
está dado por el equilibrio entre las acciones que dan lugar a las manifestaciones
humanas y a las relaciones del ser humano con su medio natural.
El Paisaje Cultural Cafetero de Colombia (PCCC), integrado por los departamentos
de Caldas, Quindío, Risaralda y Norte del Valle, denominado también Ecorregión
del Eje Cafetero, fue reconocido como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco
(2011) y está incluido en la lista de los bienes patrimoniales del mundo que requieren
protección especial para su salvaguardia y planes de manejo para su sostenibilidad
ambiental, económica y social.
En este sentido las acciones en el paisaje, desde una perspectiva ambiental responsable, socialmente incluyente y culturalmente significativa, contribuyen al

119

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

desarrollo urbano y rural sostenible de los municipios y ofrecen a la comunidad
las herramientas para el logro de propósitos comunes que fortalezcan una mirada
integradora del espacio público como escenario de diálogo y que la cultura sea
protagonista en las decisiones sobre las intervenciones en el territorio.
Las idea principal en la cual se basa esta investigación es la de situar la cultura
en el centro de las políticas de desarrollo sostenible con responsabilidad social y
ambiental, que propicie la participación ciudadana y establezca mecanismos de
comunicación abiertos y participativos. Estos conceptos se basan en declaraciones
como: el Convenio Europeo del Paisaje, Florencia, 2000; la Carta Colombiana
del Paisaje, 2010; el Plan Nacional de Paisaje Cultural, Madrid, 2012; la Carta
Iberoamericana del Paisaje Cultural, Encuentro de Cartagena de Indias, noviembre
de 2012; y la Declaración de Hangzhou, 2013.
La apropiación social de los valores patrimoniales, culturales y naturales del paisaje, es una estrategia favorable para la sostenibilidad integral de los territorios. La
reciente Declaración de la Unesco en Hangzhou (Unesco, 2013) dice: La cultura:
clave para el desarrollo sostenible, es un llamado urgente para que se incorporen
en las políticas públicas, nuevos planteamientos, que tengan en cuenta:

120

[…] el papel de la cultura como sistema de valores y como recurso y marco para construir un desarrollo
auténticamente sostenible, la necesidad de aprender de las experiencias de las generaciones pasadas y el
reconocimiento de la cultura como parte del patrimonio común y local y como fuente de creatividad y
de renovación.

En ese sentido la propuesta de un Modelo de Diseño resultado de esta investigación, constituye una herramienta de análisis y proyectación en distintas escalas
de actuación en el paisaje, que través de la mirada y valoración de sus propios
habitantes, posibilita una visión sistémica y un modelo pedagógico y comunicativo
para lograr mayor apropiación social del patrimonio natural y cultural y evitar las
actuaciones que causan deterioro o amenazan su destrucción. Las rutas paisajís-

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

ticas que surgen del modelo de diseño y su reconocimiento como patrimonio
posibilitan una mayor integración de los municipios del Eje Cafetero, que desde
su homogeneidad como Paisaje Cultural, requieren fortalecer sus identidades para
una mayor responsabilidad compartida que garantice su sostenibilidad cultural,
ambiental y productiva.

Paisaje cultural + economía cafetera
La región andina colombiana por sus características geográficas, climáticas y demográficas, presenta una riqueza excepcional en su patrimonio natural y cultural
que la sitúan entre las más importantes del mundo por su alta biodiversidad natural
y de gran interés por las manifestaciones de su cultura local. En este territorio, a
partir de las colonizaciones internas de la segunda mitad del siglo XIX y con la
idea de fundar ciudades, se asentaron en un paisaje inexplorado de la Cordillera
Central y Occidental, nuevas poblaciones que mediante una red de caminos de
arriería dieron origen a la configuración de conjuntos urbanos conectados cultural,
espacial y comercialmente. (Gómez y Londoño, 1994)
En medio de un exuberante paisaje de media montaña andina, estas ciudades con
una alta densidad de población rural alrededor de los centros poblados, fueron
evolucionando desde los inicios del siglo XX en torno al cultivo y beneficio del
café. La tradición cafetera, representativa de la economía y la cultura nacional, se
afianzó desde que el café colombiano fue reconocido como un producto de alta
calidad en el ámbito mundial, lo cual propició desarrollos urbanos diversos en las
tres ciudades capitales (Manizales, Pereira y Armenia) y en cerca de 50 municipios
cafeteros en los cuatro departamentos que conforman el PCCC.
La red de caminos original ha dado paso a carreteras y autopistas que conectan
zonas rurales de bosques y fincas cafeteras, con pueblos de trazados urbanos en
forma de cuadrícula, donde la arquitectura tradicional se conserva aún en gran

121

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

medida a pesar de la destrucción generalizada por los cambios de paradigmas
arquitectónicos y constructivos actuales. El sistema constructivo original de bahareque, reconocido por su resistencia, originalidad y economía, resultado de la
adaptación a las difíciles condiciones topográficas y sísmicas de la zona, utiliza
un material disponible y fácilmente renovable como es la guadua (Gómez y Londoño, 1985). La fragilidad de este importante patrimonio constituye una amenaza
debido al rápido deterioro de los centros poblados y a las transformaciones de los
sistemas constructivos tradicionales que han sufrido las zonas urbanas con mayor
dinamismo económico y las fincas cafeteras que se renuevan permanentemente.
Hoy las diferentes rutas por el PCCC conectan las poblaciones que han tenido un
crecimiento paralelo en el tiempo, en condiciones de emplazamiento vial y urbano
complejas por la difícil topografía, dando como resultado agrupaciones de gran
interés paisajístico con características similares en su forma de crecimiento y con
manifestaciones culturales, dinámicas sociales y demográficas diversas por lo cual
este paisaje cultural se caracteriza por ser homogéneo en su conjunto y diverso
en sus particularidades.

122

La puesta en valor de este patrimonio requiere una gestión adecuada para constituirse en una base importante para el desarrollo sostenible capaz de generar
sinergias de desarrollo tanto en ámbitos urbanos como rurales y lograr un efecto
multiplicador mutuo. En este sentido, el paisaje elevado a la condición de patrimonio
podría constituirse como la herramienta para superar la tradicional dualidad entre
patrimonio natural y cultural, al incorporar un marco integrador.
Como se enuncia en el documento CONPES para el PCCC1:
Pese a la riqueza del Patrimonio Cultural Inmaterial, es de señalar que éste presenta riesgos de
desaparecer dadas las siguientes dificultades: i) Falta de circulación y socialización de las diferentes
expresiones y manifestaciones culturales; ii) Escasa formación de gestores culturales y de la comunidad en general para la formulación de proyectos culturales de patrimonio inmaterial; y iii) Debilidad
“El documento CONPES ‘Política para la preservación del paisaje cultural cafetero de Colombia’ tiene como objetivo formular una política
específica para el PCCC con el propósito de garantizar la preservación de su Valor Universal Excepcional y mejorar las condiciones para la
sostenibilidad ambiental, cultural, social y económica del territorio” (DNP, 2014, p. 41).
1

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

en la articulación institucional pública para el logro del fomento y promoción de la actividad cultural.
Lo anterior se resume en una falta de apropiación social del patrimonio cultural que contribuye a la
pérdida de identidad de la población del PCCC. (DNP, 2014, p. 11)

El conocimiento de los aspectos históricos y de desarrollo social, cultural y
medioambiental de este territorio, ha sido poco divulgado y existe una falta de
reconocimiento y valoración desde sus propios habitantes, de allí que éste sea
un paisaje muy vulnerable, porque carece de un proyecto integrador formativo y
comunicativo para la apropiación del patrimonio por parte de la comunidad que
lo habita y de quienes son los responsables de su sostenibilidad en el tiempo.
Para fortalecer los procesos de creación, producción y comercialización de contenidos culturales en la región y dar soporte a la incubación y visibilización de
iniciativas culturales se propone desde la Universidad de Caldas con el respaldo
del Ministerio de Cultura, la plataforma ClusterLab del Eje Cafetero2, reconocida
por el documento CONPES 3803 (febrero 13 de 2014) para la preservación del
Paisaje Cultural Cafetero colombiano, iniciativa abierta de carácter colaborativo que
promueve los nuevos enfoques asociativos para la gestión de los emprendimientos
culturales y posibilita procesos de formación online, intercambio de conocimiento
y desarrollo de proyectos colaborativos. El ClusterLab es una oportunidad que se
establece como escenario de encuentro para que empresarios y emprendedores
del sector cultural, desarrollen y promuevan sus iniciativas en un ambiente de
formación, experimentación e intercambio abierto.

Paisaje como patrimonio
A la luz de la declaratoria ante la Unesco, del Paisaje Cultural Cafetero (PCC)
como Patrimonio de la Humanidad, la apropiación social del patrimonio es uno
de los aspectos más importantes para implementar en un Plan de Manejo ya que
la adecuada transmisión y gestión del patrimonio cultural y natural es un recurso
fundamental para su futuro desarrollo. Según Martínez (2011):
2 Clúster Cultural del Eje Cafetero: ClusterLab, plataforma de Industrias Creativas del Eje Cafetero. http://www.clusterlab.co

123

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

El Plan de Manejo del PCC busca lograr que la población se apropie del bien y que el Paisaje se pueda
conservar de manera sostenible, en armonía con las actividades económicas que desarrollan los agentes en la zona. En este contexto, se establecen como principios para el manejo del Paisaje el bienestar
económico y social de todos sus habitantes, la apropiación del patrimonio cultural y la sostenibilidad
ambiental. (p. 63)

La valoración del paisaje como patrimonio, posibilita su reconocimiento por parte
de la colectividad y de los visitantes, lo cual garantizaría su conservación.
La interpretación del paisaje es un fenómeno cultural y por lo tanto implica también
aspectos de la percepción y representación, de información y educación. El paisaje
en su dimensión sostenible no es solo lo que es, es también lo que no es o ha
dejado de ser y lo que puede llegar a ser. Un paisaje es cambiante y la capacidad
de apreciación tiene que ver no solamente con las diferentes formas de ver y de
sentir de una cultura determinada, sino también con la velocidad y el tiempo que
transforma cada vez más rápidamente la manera de percibirlos.

124

La valoración del paisaje se presenta en dos esferas diferentes: la de su producción y la de su percepción. El reto está en encontrar la forma de asociarlas para
construir un eslabón que sea sostenible y que no impida la necesaria evolución
y apropiación por parte de la comunidad humana, pero que por medio de las
imágenes perceptibles se pueda lograr un equilibrio en las devastadoras actuaciones que posibiliten un estado deseable de conservación. Se debe incentivar una
práctica científica del análisis del paisaje por medio de la imagen que estudie el
fenómeno desde su dimensión social y cultural, para que el impacto de las intervenciones sobre la producción sea tan importante como el impacto de un paisaje
potencialmente visible.
Existen paisajes que no necesariamente están bien conservados pero que presentan un enorme potencial por su capacidad morfológica y de intervención, que da

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

cuenta de la historia de su transformación. Es allí donde se requiere una mirada
más contemporánea para encontrar paisajes potencialmente visibles y de interés
cultural. Los paisajes urbanos fuertemente transformados también pueden tener un
interés por mostrar aspectos de identidad cultural que requieren un acercamiento
diferente al tradicional y una renovación de la idea de paisaje natural, pues las
intervenciones humanas han penetrado en cualquier ámbito por más virgen que
éste parezca.
Se requiere, para un amplio espectro en la concepción del paisaje como patrimonio, buscar un enfoque más humano, sostenible y consecuente con el medio
ambiente, donde las acciones que afectan el entorno se planteen con una visión
de ecoeficiencia humana y donde los principios de respeto por el entorno dan
importancia fundamental al ser humano y su relación armónica con su contexto
natural y cultural. De las transformaciones que el ser humano realiza sobre el
paisaje, el campo ha sufrido con menor grado perturbaciones considerables. Es
por esto que el paisaje de montaña, a pesar de su transformación ecológica y
medioambiental por la acción humana, es un patrimonio más perdurable que el
mismo paisaje construido.
El paisaje de montaña, característico de las ciudades andinas, debe recuperar lo
auténtico en su sentido histórico y vivencial, debe integrar el paisaje natural y
construido y superar las falsas escenografías diseñadas para turistas o para consumidores, las cuales no dejan de ser mercantilismos pasajeros y efímeros. Lo que
interesa de un paisaje natural o construido es su sentido global, y si bien pueden
existir aspectos negativos o “antinaturales” que se necesitan superar y que no dejan
de ser una preocupación constante y amenazante, éstos pueden ser superados con
acciones donde primen los intereses colectivos y no los privados.

125

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

Como lo anota Caraballo (2011):
[…] el patrimonio ambiental y los bienes culturales son una herencia común de la humanidad. El deterioro o pérdida del mismo no es un problema que atañe solo a un país, es la pérdida de una herencia
común. Aquí se sustenta toda la organización de responsabilidad compartida, la estructuración de listas
y seguimientos del estado de conservación de los bienes patrimoniales. No es un tema de soberanía local o nacional, es un tema de responsabilidad con toda la humanidad. (p. 16)

Esta visión nos lleva a proponer acciones inmediatas que en el tiempo produzcan
resultados, porque el paisaje es vulnerable y se deteriora permanentemente, por
lo cual requiere de un proyecto que sustente coordinadamente la responsabilidad
compartida por la defensa de su patrimonio.
A pesar de la universalización de muchos aspectos de la vida del ser humano,
el paisaje y la cultura local adquieren una nueva fortaleza y valoración, incluso
se puede observar cómo una cultura mientras más local sea y mejor se relacione
con su entorno, más universal se concibe y mayor interés adquiere, puesto que la
autenticidad se convierte hoy en algo muy valioso para la sociedad.

126

El reconocimiento de la espacialidad y la temporalidad del paisaje, como lo plantea
Kessler (2000), es la verdadera ética del paisaje que deberá integrar en una sola
visión, una concepción elevada de la moralidad, donde las herramientas para formular soluciones a los problemas físicos y funcionales del ambiente se integren a
otros aspectos, como los sicológicos y los estéticos. El paisaje, en su sentido ético,
deberá ser considerado como un patrimonio ambiental, cultural y productivo, en
constante transformación y cambio, el cual es necesario mantener e intervenir de
forma integral, interactuando con los grupos sociales que lo habitan. Los aspectos
funcionales, sicológicos y estéticos deberán estudiarse integralmente en los planes
y proyectos urbanos, y es primordial encontrar soluciones que permitan, de manera
sostenible, cambiar el rumbo devastador que ha caracterizado en los últimos años
las actuaciones en el paisaje.

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

Modelo de Diseño
El Modelo de Diseño para la sostenibilidad del patrimonio urbano en los municipios del PCCC, surge del análisis visual del paisaje y constituye un sistema visual
interactivo conformado por: el Ordenamiento visual de las calles principales y
los trayectos, los Nodos de interpretación informativos y ambientales, las Rutas
paisajísticas, las Exposiciones itinerantes y la Plataforma web como repositorio de
la información, resultado del proceso (Figura 1). El sistema se estructura mediante
el diseño de la imagen de marca de los municipios y de las rutas, las infografías
y las cartografías de los itinerarios, el programa señalético y la regulación de los
avisos comerciales; diseños que se validan y complementan con la participación
de la comunidad mediante talleres de apropiación social del patrimonio.

127

Figura 1. Mapa conceptual del modelo de diseño. Fuente: elaboración propia.

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

Los talleres comunitarios hacen parte fundamental de la metodología pedagógica
de la propuesta y se enfocan en temáticas dirigidas a cuatro grupos diferentes de
población. Los temas son el paisaje, orientados a niños y niñas a partir del juego;
el patrimonio, dirigidos a jóvenes mediante el uso de tecnologías; la identidad,
orientada a emprendedores, comerciantes y guías turísticos para la definición de
itinerarios y rutas paisajísticas; y talleres sobre la memoria, para adultos mayores
que por medio de la fotografía hacen narraciones de su pasado. Esta validación
posibilita la apropiación social del Modelo de Diseño, puesto que los talleres se
enfocan en el reconocimiento del patrimonio natural y cultural del paisaje, para
identificar los elementos más característicos de su contexto histórico y geográfico y
desde su propia mirada reflexionar en torno a las expresiones propias y el reconocimiento y valoración del espacio público por parte de los mismos habitantes. Los
talleres se realizaron en los municipios de Neira, Salamina y Aguadas en la Ruta
Norte del departamento de Caldas, los cuales arrojaron resultados significativos
para la investigación que se propone ampliar a todo el PCCC en etapas posteriores.

Propuesta metodológica

128

Para la implementación del Modelo de Diseño se propone una metodología que
contempla tres aspectos fundamentales: 1) visión sistémica, 2) escalas de actuación
y conceptualización, 3) análisis y proyectación. (Gómez y Londoño, 2012)
1) Visión sistémica. La idea de un sistema es sinónimo de un esquema abstracto;
un sistema es una abstracción. Para decir que algo es un sistema, se deben definir:
•	
•	
•	
•	

El comportamiento holístico o integral como se enfoca el sistema.
Las partes de la estructura que componen el sistema.
Las interacciones que produce el comportamiento definido.
El resultado o el modelo en que las interacciones entre las partes produce el

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

comportamiento holístico.
2) Escalas de actuación. La escala espacial es un aspecto fundamental en el
conocimiento del comportamiento del sistema. Para su análisis se recurre a las
escalas espaciales que están básicamente determinadas por el alcance visual y se
complementan mutuamente así:
•	 Escala macro: definida básicamente por el paisaje geográfico y su visualización,
en el cual las unidades o conjuntos adquieren mayor importancia, frente a
detalles o elementos individuales.
•	 Escala media: es la escala de apreciación del ambiente, donde la estructura
espacial adquiere mayor importancia. Los objetos, los volúmenes, los elementos
arquitectónicos y las personas se aprecian y se diferencian visualmente.
•	 Escala micro: referida a ámbitos interiores delimitados espacialmente, es una
escala personal y contenedora, donde la apreciación visual se presenta más
en los detalles y las texturas que en las estructuras, es una escala donde la
comunicación visual, la ergonomía y las relaciones interpersonales adquieren
mayor interés.
3) Análisis y proyectación. La cualificación del paisaje implica un conocimiento
objetivo de la realidad, una experiencia perceptual y una valoración estética. Dicha
cualificación parte de una conceptualización previa y finaliza con una propuesta
de diseño que contempla los siguientes pasos:
•	 Una descripción general de la estructura del sistema, a partir de la identificación
de su funcionamiento, la clasificación de sus partes constitutivas y sus relaciones.
•	 Una interpretación de los componentes perceptuales del sistema, definidos
por medio de la visión como base para conocimiento del entorno y de la
configuración espacial-sensorial de sus partes.
•	 Una valoración del comportamiento del sistema a través de sus principales
características, y de su cualificación.

129

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

•	 Una proyectación de la dinámica del sistema, en cuanto a la tendencia a la
estabilidad en el funcionamiento del modelo y su evolución.

Resultados
La propuesta constituye un sistema interactivo de información e interpretación para
la sostenibilidad del patrimonio, a partir de una estructura de diseño ecoeficiente
integrado por los siguientes componentes:

130

•	 Ordenamiento visual: diseño ambiental para recuperación de fachadas, aplicación cromática, parámetros de diseño para avisos comerciales y programa
señalético.
•	 Nodos de interpretación del patrimonio cultural y paisajístico, informativos
y ambientales.
•	 Rutas paisajísticas: diseño de imagen de marca de las rutas y de los municipios,
infografías, cartografías, diseño de trayectos e itinerarios.
•	 Exposiciones itinerantes: carteleras donde se expone a la comunidad el modelo de diseño y los resultados de los talleres pedagógicos de apropiación del
patrimonio.
•	 Plataforma web interactiva como repositorio y soporte de información, donde
converge el desarrollo metodológico de análisis e interpretación y se articulan
proyectos académicos, sociales y turísticos como resultado del trabajo colaborativo (www.rutasdecaldas.com).
El modelo de carácter experimental se implementó en la Ruta Norte de Caldas,
que reúne las características de representatividad como ruta cafetera por su calidad
paisajística, urbanística, arquitectónica y por su tradición histórica y cultural. De
esta manera la implementación del modelo contribuye a la sostenibilidad urbana
del paisaje, porque se convierte en una herramienta que le posibilita a la comunidad una mayor apropiación del patrimonio natural y cultural para su valoración y

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

conservación, como también para potenciar su desarrollo turístico local, integrado
con los demás municipios, de una manera planificada e incluyente.
Este modelo de diseño es colaborativo porque mediante un plan de acciones
que inicia con el análisis visual y espacial del paisaje, la verificación de diseños
previamente establecidos y la realización de talleres comunitarios, se valida la información recopilada, se ubican en el mapa los lugares y los itinerarios de mayor
valor histórico y paisajístico, como también la recolección de relatos, para definir
los elementos simbólicos, las tradiciones y las expresiones culturales propias que
otorgan identidad a la comunidad, dando espacio para su participación.

Modelo pedagógico
Para la validación y apropiación del Modelo de Diseño se proponen talleres pedagógicos de apropiación social con la comunidad, los cuales se enfocan en el
reconocimiento del patrimonio natural y cultural, para identificar los elementos
más característicos de su contexto histórico y geográfico, mediante la observación
directa y la reflexión en torno a las expresiones propias y el reconocimiento del
paisaje, con las siguientes temáticas:
•	 Talleres sobre el Paisaje. Orientados a niños y niñas. A partir de la iniciación
con un juego, se les motiva para reconocer su entorno natural y observar cómo
perciben su paisaje, el agua, la tierra, el aire, el sonido, el color, las formas,
mediante dibujos, pinturas y modelados con diferentes materiales. (Figura 2).
•	 Talleres sobre el Patrimonio. Dirigidos a jóvenes, que desde su mirada y
mediante el uso de tecnologías para registrar imágenes, sonidos y relatos, con
tabletas digitales (iPad), identifican las características más representativas de
su patrimonio cultural local. Para esta actividad se utilizan los recursos del
ViveLab Manizales (LivingLab)3 mediante el uso de la tecnología digital para la
3

http://www.vivelabmanizales.com/labs/livinglab/

131

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

realización del trabajo de campo. Los grupos se dividen por temas específicos
o por sectores de la localidad, y se les dan las instrucciones para que ellos
mismos envíen la información a la plataforma web donde se puede visualizar
el resultado de la búsqueda y posibilitar la continuidad del proceso. (Figura 3).
•	 Talleres sobre la Identidad. Orientados a adultos, comerciantes, gestores
culturales y guías de turismo, para definir los itinerarios donde se destaquen
las manifestaciones culturales más características que identifican la localidad,
y se realizan mapas de rutas con los nodos principales. Luego de reconocer
con el grupo los cuatro componentes de la identidad cultural local, como son:
arquitectura, artesanía, folklore y comida tradicional, se realiza un trabajo de
campo y se inicia la búsqueda de este tipo de expresiones con la comunidad
para lo cual se requiere el registro de imágenes, sonidos y relatos con el uso
del teléfono celular. (Figura 4).

132

•	 Talleres sobre la Memoria. Orientados a adultos mayores. Mediante el aporte
de álbumes familiares, colecciones especiales de objetos o documentos históricos se obtienen relatos e historias propias de la localidad. Con ellos se inicia
una dinámica de integración y se realizan sesiones de registro para que ellos
cuenten sus historias y experiencias a partir de las fotografías y de los objetos.
Al final se realiza un mural colectivo con los resultados aportados por el grupo
de participantes. (Figura 5).

Figura 5. Talleres sobre Memoria. Caldas.
Fuente: elaboración propia.

Figura 4. Talleres sobre Identidad. Fuente: elaboración propia.

Figura 3. Talleres sobre Patrimonio en Neira, Caldas.
Fuente: elaboración propia.

Figura 2. Talleres sobre Paisaje. Fuente: elaboración propia.

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

133

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

Articulación ClusterLab y LivingLab
Para dar continuidad a la investigación “Sostenibilidad urbana del patrimonio en
el PCC”, el proyecto se articula con los programas ClusterLab y LivingLab4, que
posibilitan la participación colectiva mediante el uso de plataformas virtuales que
facilitan y amplifican los procesos de apropiación social del patrimonio.
El Clúster Cultural del Eje Cafetero5, con énfasis en el sector de contenidos digitales a través de acciones presenciales y virtuales, es una estrategia para fortalecer
la cadena productiva de las industrias culturales y creativas que genera empleos
y recursos dentro del sector económico y facilita la relación con instituciones y
organizaciones del sector cultural nacional e internacional, para la organización,
promoción y gestión de las ofertas y el trabajo colaborativo y en red.

134

De manera complementaria el uso de los recursos del ViveLab Manizales, con el
recurso LivingLab6, posibilitó a la investigación generar comunidades de práctica
con procesos de investigación/innovación centrados en los usuarios y en sus problemáticas contextuales. En esta línea, el LivingLab establece una relación entre
las los procesos de co-creación de innovaciones sociales y técnicas para la gestión
del conocimiento y se fundamenta en la creación de puentes entre la tecnología,
entre las tecnologías y las personas, lo que obliga a entender las nuevas condiciones de la sociedad actual para proponer acciones acordes con las dinámicas
contemporáneas.

Programas desarrollados por el Doctorado en Diseño y Creación y la Maestría en Diseño y Creación Interactiva del Departamento de Diseño
Visual, Facultad de Artes y Humanidades, Universidad de Caldas.
5
http://www.clusterlab.co
6
http://www.vivelabmanizales.com/labs/livinglab/
4

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

Conclusiones
Para garantizar la sostenibilidad urbana del paisaje en ciudades de media montaña
andina, más allá de la incidencia que tenga en la planificación urbana o sectorial,
es necesario incrementar la conciencia ciudadana en relación con la conservación
de la calidad del paisaje como un patrimonio que le es propio. Una adecuada herramienta metodológica debe permitir conocer cómo es un paisaje determinado,
qué valores tiene, qué factores lo afectan en función de sus dinámicas económicas,
sociales y ambientales y cómo evoluciona, para determinar cuál es el paisaje que
una sociedad desea y cómo conseguirlo.
El conocimiento y la divulgación del paisaje como patrimonio, promueve la
conciencia ciudadana, favorece su sostenibilidad y aporta beneficios sociales,
económicos y ambientales a la colectividad. El paisaje debe considerarse como
un hecho de interés general, como patrimonio ambiental, cultural y productivo,
y como una fuente inagotable de conocimiento en constante transformación que
demanda cada vez mayor compromiso social.
Para un territorio como el del PCCC, con las necesidades básicas insatisfechas, el
turismo es sin duda una opción de desarrollo, pero requiere condiciones y preparación previa para evitar la destrucción de su patrimonio, el cual puede resultar
afectado ante el impacto negativo de grandes operadores turísticos o de empresas
que no integren a la comunidad en estos procesos. Para lograr un turismo responsable y sostenible es indispensable involucrar y preparar a la comunidad para asumir
nuevos roles a partir de sus propias visiones y dinámicas internas, sin imposiciones
externas que afecten su quehacer cotidiano. Es necesario que las comunidades
conozcan los beneficios de la actividad turística en su territorio, para ofrecer a
los visitantes una experiencia de alta calidad que genere un desarrollo sostenible
para la región, de manera colaborativa, con estrategias articuladas de promoción
y comercialización de la actividad turística.

135

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

También es fundamental encontrar los mecanismos para facilitar los procesos
de apropiación social del patrimonio y darle continuidad al trabajo colaborativo,
mediante las herramientas de creación e interacción y utilizar plataformas virtuales que apoyen la propuesta comunicativa del modelo de diseño. Este modelo
comunicativo es útil a la comunidad como herramienta para interpretar y valorar
la configuración visual y espacial del paisaje a escala geográfica y urbana y sus
posibilidades de cambio y adaptación, que además integra aspectos específicos
de aplicación gráfica, digital y ambiental, con el fin de identificar parámetros de
diseño y gestión, acordes con la cultura y el contexto en el cual sucede la habitabilidad del paisaje.
Es indispensable tener en cuenta la participación de diferentes actores en las intervenciones en el territorio, con el fin de lograr la apropiación y mantenimiento
de las iniciativas, para que sea la misma comunidad la que lidere la defensa y
conservación de su patrimonio cultural y ambiental, y de esta manera evitar el
rápido deterioro y destrucción de los recursos paisajísticos.

136

Este proyecto propone construir y tejer desde la cultura misma el sentido de identidad, con pequeñas acciones que se conviertan en semillas, para propiciar su
desarrollo sostenible, a una escala donde se posibilite la participación ciudadana.
Es importante propiciar con la comunidad, proyectos que transformen la opinión
pública y ejerzan presión política para la preservación del patrimonio cultural y
ambiental de los municipios.

Referencias
Caraballo, C. (2011). Patrimonio cultural. Un enfoque diverso comprometido.
México: Unesco.

Gómez/ Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del patrimonio en el
Paisaje Cultural Cafetero colombiano

Carta Colombiana del Paisaje, 2010. Recuperado de http://iflaonline.org/wpcontent/uploads/2014/03/Colombia2010.pdf
Carta Iberoamericana del Paisaje Cultural, Encuentro de Cartagena de Indias,
noviembre de 2012. Recuperado de https://laliniciativablog.files.wordpress.
com/2013/04/carta-iberoamericana-del-paisaje-cultural.pdf
Convenio Europeo del Paisaje, Florencia, 2000. Recuperado de http://ipce.mcu.
es/pdfs/convencion-florencia.pdf
Departamento Nacional de Planeación (DNP). (2014). Documento CONPES
3803 de 2014. Recuperado de https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Conpes/
Econ%C3%B3micos/3803.pdf
Gómez, A., & Londoño, F. C. (1985). Guadua y madera. Libro Investigaciones
PEVAL No. 8. Programas de estudio de Vivienda en América Latina. Universidad
Nacional de Colombia-Medellín-Manizales.
________. (1994). Expresión visual en las ciudades del bahareque. Manizales:
Centro de Investigación y Desarrollo Científico / Universidad de Caldas.
________. (2012). Paisaje y nuevos territorios (en Red) Cartografías e interacciones
en entornos visuales y virtuales. Barcelona: Anthropos Editorial.
Kessler, M. (2000). El paisaje y su sombra. Barcelona: Idea Books.
Martínez, A. (2011). Paisaje cultural cafetero: un paisaje cultural productivo en
permanente desarrollo. Colombia: Ministerio de Cultura. Recuperado de http://
paisajeculturalcafetero.org.co/static/files/cartillaministerio.pdf.pdf

137

Revista KEPES, Año 12 No. 11, enero-junio de 2015, págs. 117-138

Plan Nacional de Paisaje Cultural, Madrid, 2012. Recuperado de http://ipce.mcu.
es/pdfs/PLAN_NACIONAL_PAISAJE_CULTURAL.pdf
Unesco. (2011). Coffee Cultural Landscape of Colombia. Recuperado de http://
whc.unesco.org/en/list/1121
________. (2013). Declaración de Hangzhou. Recuperado de http://www.unesco.
org/new/en/culture/themes/culture-and-development/hangzhou-congress/
Cómo citar este artículo:
Gómez A, A. (2015). Modelo de diseño para la valoración y apropiación social del Patrimonio en el Paisaje
Cultural Cafetero colombiano Revista Kepes, 11, 117-138

138

Copyright of Kepes is the property of Universidad de Caldas and its content may not be
copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv without the copyright holder's
express written permission. However, users may print, download, or email articles for
individual use.

