CAFÉ Y DEMOCRACIA EN
COLOMBIA:REFLEXIONES DESDE
LA HISTORIA
Eduardo Posada Carbó *

C

I

uando Gabriel Silva me asignó el tema de esta charla, lo primero
que hice fue repasar con cuidado un pequeño libro que tuvo
enorme difusión entre los estudiantes universitarios de mi generación,
escrito por el jurista barranquillero Luis Eduardo Nieto Arteta: El
café en la sociedad colombiana.
Comisionado por prestigiosos editores mexicanos, el librito solo
se publicó en 1958, dos años después de su muerte, gracias a gestiones de Gerardo Molina, su amigo. Desconozco cuál fue el impacto
de esa temprana edición, pero –como recuerda Gonzalo Cataño– en
la década de 1970 “profesores y estudiantes de ciencias sociales se
lanzaban con fervor [...] sobre los provocativos cuadernillos de El
café en la sociedad colombiana sin conocimiento alguno de la persona
que los había escrito” (Cataño, 2002, 27-28 y 67-69). En su juventud,
Nieto Arteta compartió “veleidades marxistas” con Molina, que ya
había abandonado al redactar su ensayo sobre el café, donde defendió
abiertamente –y en términos épicos– las bondades del mercado y la
iniciativa empresarial, mientras destacaba su positiva influencia en la
democracia colombiana.
* Versión revisada de la conferencia que el autor dictó en el LXVII Congreso
Cafetero Extraordinario, Medellín, junio 26 de 2007. Agradezco a Malcolm Deas
sus muy útiles sugerencias en la preparación de este ensayo. Santiago Montenegro
y Diego Pizano me indicaron valiosas referencias bibliográficas. Estoy también
muy agradecido con Marco Palacios por haberme enviado su ensayo inédito
“¿Quién le teme a Juan Valdez? El café en Colombia: mercancía mundial, fetiche
nacional”. Estoy especialmente agradecido con Gabriel Silva por su invitación
y por haber motivado esta reflexión. Fecha de recepción: 8 de marzo de 2012,
fecha de modificación: 25 de septiembre de 2012, fecha de aceptación: 28 de
septiembre de 2012.
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2011, pp. 241-254

242

Eduardo Posada Carbó

Al terminar el repaso de aquel breve ensayo de Nieto Arteta me
quedó una sensación algo contradictoria, entre lo gratificante de
su lectura y la insatisfacción frente a un texto tan sugerente –que
ofrecía tan interesantes perspectivas sobre el desarrollo de nuestra
democracia–, pero cuyos argumentos centrales seguían hasta hoy sin
ser examinados, en su conjunto, de manera sistemática.
Desde su publicación se han escrito importantísimos trabajos sobre
la economía cafetera, sus instituciones y sus vínculos con el Estado,
la política y la sociedad. Muchos de ellos reconocen la articulación
cafetera con el sistema democrático. No obstante, mi impresión es
que la relación entre el café y la democracia colombiana –planteada en
los términos de Nieto Arteta– no ha recibido la atención que merece.
Y no la ha recibido en buena parte por el desprecio hacia la democracia que ha dominado entre amplios círculos intelectuales y
académicos en las últimas décadas. Si la democracia no parecía tener
mayor valor (“formal” y “burguesa” se la llamaba despreciativamente),
y si además no se le reconocían credenciales democráticas al sistema
colombiano, no tenía sentido –bajo esos presupuestos– examinar el
impacto del café en dicho sistema político o, en sentido contrario, los
efectos de la democracia en la caficultura.
Otra razón para esa relativa falta de interés es la visión negativa que
se impuso sobre el desarrollo de la nacionalidad desde los años de la
Violencia, a mediados del siglo XX –agudizada tras las crisis sucesivas
en decadas recientes–, y la permanencia de un conflicto armado que
no pareciera tener pronto fin.
En tales circunstancias, no debe sorprender que sean tan relativamente escasas las reflexiones sobre los orígenes y la evolución de la
democracia colombiana. Cuando se reflexiona sobre ella, suele hacerse
solo para señalar sus vicios y fracasos, hasta negar su existencia. Y
el desprecio por nuestro pasado democrático va acompañado de un
retrato de la nacionalidad, identificada casi exclusivamente con los
extremos: la intolerancia, la guerra, en fin, la incapacidad histórica
para resolver civilizadamente incluso cualquier problema cotidiano.
Frente a tantas visiones deseseperanzadoras, el ensayo de Nieto
Arteta es alentador y refrescante: un texto apropiado y oportuno para
abrir esta charla y repensar las relaciones entre café y democracia. Lo
que haré, entonces, es dar una breve ojeada a sus planteamientos centrales, examinar su validez y su relevancia para algunas de las teorías
que intentan explicar el desarrollo de la democracia, y concluir con
unas reflexiones sobre su pertinencia en la actualidad. Antes, quisiera
hacer un par de advertencias preliminares.
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

Café y democracia en Colombia: reflexiones desde la historia

243

El café y la democracia no son socios naturales: en su historia, el
café ha sido compatible con una gran variedad de sociedades y regímenes políticos. En América Latina se reconoce su asociación con la
democracia en Costa Rica, pero no en otros países, como Guatemala
o Brasil (Wilson, 1989; Roseberry et al., 1995). Fuera de América
Latina –en el mundo colonial africano o en Java– está asociado a
explotaciones aún más tiránicas. En Colombia, la enorme variedad
regional de las relaciones sociales del café– como lo muestra muy
bien el libro clásico de Marco Palacios– sugiere cautela al intentar
establecer vínculos simples entre café y democracia.
Lo que interesa entonces no es mitificar una supuesta naturaleza
“democrática” de la caficultura sino apreciar el contexto particular colombiano en que se desarrolló el café, y cómo pudo haber contribuido
en ese contexto a la democratización del país o viceversa.
Debo advertir además que la democracia colombiana es anterior
a la consolidación de la economía cafetera. Aunque estuvo lejos de
ser una historia de progreso gradual, la ampliación del sufragio, las
elecciones competitivas, los partidos políticos, la libertad de prensa
y otros elementos centrales en toda democracia moderna tuvieron
desarrollos importantes en el siglo XIX, antes de la expansión cafetera. Había pues un marco político –con significativos componentes
democráticos– que condicionó su desarrollo.
Esta reflexión histórica sobre el café y la democracia colombiana
no tiene el propósito de pintar un cuadro halagador ni complaciente.
Sí pretende destacar los notables aspectos positivos de una relación
muy compleja.
Es urgente y necesario identificar valores que permitan fortalecer
las instituciones democráticas, con el fin de devolverle a la nación las
ilusiones en un porvenir justo y próspero. Y creo que la historia del
café puede ofrecernos algunas lecciones.
II

Permítanme repasar con ustedes el ensayo de Nieto Arteta (1971).
Su objeto era describir las “grandes y profundas transformaciones
históricas” que suscitó el café en la sociedad colombiana. Lo escribió
en la década de 1940, en épocas de indiscutible predominio de la
economía cafetera y de avances democráticos, aunque en medio de
graves conflictos y al borde de un profundo quiebre en la sociedad
colombiana que el ensayo no parece anticipar.
No era una monografía exhaustiva sino una interpretación a grandes rasgos del significado histórico del café, a partir de una premisa
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

244

Eduardo Posada Carbó

económica con arraigo social: el café fue “el creador de una auténtica
economía nacional” (ibíd., 20). Cultivado en varias regiones, su orientación exportadora tuvo impacto económico más allá de las zonas
productoras, en las ciudades portuarias, ribereñas y marítimas. Y, por
supuesto, contribuyó al desarrollo del mercado interno, al estimular
el empleo, el consumo, el transporte y la industrialización.
Dejo a un lado, sin embargo, estas consideraciones económicas
para destacar cuatro aspectos centrales de su análisis, directamente
relevantes para nuestro tema.
Primero, Nieto Arteta subrayó una característica generalmente
reconocida en la experiencia colombiana: “Es la pequeña propiedad el
eje del cultivo cafetero”. La “democracia colombiana” se estaba transformando en “una democracia de pequeños productores agrícolas”
(ibíd., 38). De todos los colores políticos, conservadores y también
liberales; más aún, el café habría promovido al “propietario territorial
liberal” (ibíd.)1.
Segundo, observó el impacto del café en la formación regional
del país y sus efectos en el peso relativo de las regiones en la política
nacional: el balance de poder tendió a desplazarse del oriente hacia
el occidente, alimentando movimientos descentralizadores.
Tercero, dio especial significado a las actividades asociativas del sector cafetero y a su autonomía: “El proceso de ampliación incesante del
cultivo del café” era “una realidad histórica” no “creada por el Estado”
(ibíd., 70-75). Su expresión más visible fue el establecimiento de la
Federación Nacional de Cafeteros en 1927. Nieto Arteta no ignoraba
los vínculos entre el Estado y la Federación pero, antes de encontrar
reparos a los contratos entre ambos, veía en ellos el reconocimiento
de su “entidad autónoma”.
Y cuarto, el café dio estabilidad política y moderación al manejo
de los conflictos: “Hasta la aparición del café [...] se vive lo precario,
la contingencia, el ensayo [...] Esa inestabilidad económica producía
la anarquía política”. Antes del café, estábamos en “la infancia”, en
“el juego”. El café sería “la edad adulta y la seriedad”. Sus transformaciones propiciaron el acercamiento entre los partidos políticos,
cuya existencia y organización eran “el supuesto de la estabilidad del
Estado Liberal de Derecho”. No obstante, en ellos había predominado el “absolutismo ideológico”, fuente de “estériles polémicas” (ibíd.,
26-27 y 36-37).
Con el pragmatismo que acompañó a la riqueza cafetera, sobre
todo en el Departamento de Antioquia, se atenuó ese “absolutismo
1

Un estudio de una hacienda cafetera de propietario liberal es el de Deas (1993).

Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

Café y democracia en Colombia: reflexiones desde la historia

245

ideológico”: “Se iniciará la época de la mesura y de la sobriedad”. A
partir del café, “los colombianos serán unos hombres moderados y sobrios [...] la regla, el orden, serán el contenido de la vida colombiana”.
Los elogios al café no parecían tener límites en el escrito: “Del
radicalismo al orden, de la infancia a la edad madura, del desorden a
la estabilidad, de la anárquica subjetividad a la mesurada y fría subjetividad, he ahí las transformaciones históricas que el café produce
en Colombia. Los pequeños productores, los propietarios que han
cultivado, ellos mismos, la tierra, han triunfado. La paz y la tranquilidad reinan en Colombia” (ibíd., 40).
Ni la paz ni la tranquilidad reinaban ya poco tiempo después de
terminar el ensayo. El contraste monumental entre ese retrato final
paradisíaco y la tragedia que siguió plantea serios interrogantes sobre las causas de ese giro trágico en el destino nacional, o sobre el
sentido de la realidad que tenía Nieto Arteta. Las transformaciones
colombianas fruto del café adquieren en su descripción una dimensión romántica, casi mítica, aunque no dejó de hacer algunas críticas.
Los aspectos que he destacado de su interpretación tendrían, pues,
que cotejarse con los resultados de las investigaciones modernas, que
nos muestran un cuadro más problemático y menos halagüeño.
Nieto Arteta, sin embargo, identificó allí importantes componentes
del proceso democratizador colombiano que habría que reconsiderar
a la luz de las teorías de la democracia. Y es sobre esos componentes y
sus lecciones para nuestro futuro democrático sobre lo que me parece
oportuno reflexionar ahora un poco más.
III

El primer aspecto que destaqué fue el de “la pequeña propiedad” como
“eje del cultivo cafetero”. Su observación, claro está, debe calificarse,
dada la diversa estructura de la propiedad cafetera y los distintos
arreglos laborales en las diferentes regiones productoras. En Cundinamarca, por ejemplo, prevalecía la gran hacienda a comienzos del
siglo XX, a diferencia de Antioquia, donde el impulso a la pequeña
propiedad tuvo lugar especialmente después de 1890 (ver Palacios,
1979, y Brew, 2000, 254).
No obstante, en su Manual sobre el cultivo cafetero de 1882 –de
gran circulación entre los colonos antioqueños– Mariano Ospina
Rodríguez alabó la extraordinaria adaptación del café a la empresa
de pequeña escala, y su mayor rentabilidad “porque sin incrementar
la mano de obra para el maíz y la yuca, cada colono podía convertir
porciones de su tierra en cafetales” (citado en Parsons, 1968, 140).
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

246

Eduardo Posada Carbó

Años más tarde, en 1927, cuando la pequeña y la mediana propiedad
ya estaban firmemente establecidas en Antioquia y Caldas, Alejandro
López, quien después sería presidente de la FNC, hacía sus elogios: “El
café es la planta por excelencia adecuada al pejugal, al trabajo pequeño,
pero independiente. Prospera mejor cultivada en pequeño, en el huerto
y en familia” (López, 1976, 45). El tamaño de las grandes plantaciones
era también limitado. En comparación con Brasil –escribió James
Parsons en 1960– “hasta la más grande hacienda colombiana parece
pequeña” (Parsons, 1968, 144)2.
Se debería añadir el papel que cumplieron los comerciantes en los
inicios del cultivo, tanto en Cundinamarca como en Antioquia. Así
mismo en Caldas, caracterizado por su producción minifundista, su
cultivo –según observó Roger Brew (2000, 251)– “fue impulsado en
gran parte por los comerciantes de Manizales”.
No estoy pintando el cuadro idílico de una sociedad igualitaria y sin
problemas. Con el tiempo, la estructura de la propiedad experimentó
cambios fundamentales en las distintas regiones, y las condiciones
sociales del cultivo han estado lejos de ser óptimas, como muestran
los trabajos de Marco Palacios3.
Pero desde una perspectiva histórica de largo plazo son innegables
la presencia y el dominio de la pequeña y mediana propiedad en la
caficultura, evidente hoy en la composición del gremio. Propiedad
que –habría que añadir– ha estado en manos nacionales. El café fue
con frecuencia una fuerza liberadora en el mercado laboral, promovió
la formación de una clase media –un sector social colombiano en
general poco estudiado y no suficientemente reconocido– y estimuló
el surgimiento de nuevas élites.
No es mi propósito hacer aquí un examen detallado de la evolución
de la estructura social cafetera, cuya realidad este auditorio conoce
mejor que yo. Lo que sí me interesa es vincular esas características
centrales con los desarrollos de la democracia en Colombia.
Los teóricos de la democracia han prestado siempre especial
atención al impacto que ciertas estructuras sociales hayan podido
tener en el estímulo o desestímulo de los procesos democratizadores.
Históricamente, señala Robert Dahl, las sociedades comerciales e
industriales han sido más hospitalarias que las agrarias a la política
competitiva, el fundamento de toda democracia moderna. Pero no
todas las sociedades agrarias han tenido igual composición social:
2
Mauricio Font muestra que la gran fazenda brasileña dominó la expansión
cafetera hasta finales del siglo XIX, y a partir de 1900 los pequeños y medianos
cafeteros jugaron un papel más importante; ver Font (1990, 14-18).
3
Palacios, El café en Colombia y “¿Quién le teme a Juan Valdez?”.

Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

Café y democracia en Colombia: reflexiones desde la historia

247

aquellas con “agricultores libres” y mayor igualdad en la distribución de
la tierra, donde los elementos de coerción no estaban monopolizados,
ofrecían condiciones políticas democratizadoras (Dahl, 1971, 53-57).
Dahl no hace referencia al caso colombiano, donde no toda la
estructura agraria tiene las características cafeteras aquí destacadas.
Pero los aspectos que he señalado –la significativa presencia de pequeños y medianos caficultores, y la naturaleza comercial y agraria de
la sociedad– acercan la experiencia cafetera al modelo de un “orden
social pluralista” y políticamente competitivo expuesto por Dahl.
La existencia histórica de miles y miles de cafeteros en tan diferentes rincones del país está vinculada al segundo aspecto que destaqué:
su impacto en la formación regional de Colombia. Un impacto que
el mismo Nieto Arteta calificó como algo contradictorio: con el desarrollo del café –nos dijo– desaparecía “la precedente disparidad en
el desarrollo económico de las regiones” pero suscitaba una realidad
que consideraba “más peligrosa”: la concentración de la industria y la
riqueza en el occidente colombiano (Nieto, 1971, 36). No obstante,
reconoció sus ramificaciones económicas más allá de las zonas cafeteras, de todas maneras variadas y dispersas: mientras se exportó
masivamente por los puertos del Caribe a través del río Magdalena,
por ejemplo, fue notable su contribución al crecimiento de Barranquilla y Cartagena, o de Girardot, Puerto Berrío y Magangué (Posada,
1993, 155-164).
La fragmentación regional colombiana es anterior al café, pero
los desarrollos cafeteros –al tiempo que unían la economía nacional–
ayudaron a preservar la naturaleza regional del país. Por lo demás, el
auge cafetero redujo aún más el poder de Bogotá, tradicionalmente
limitado, y, por tanto, tuvo efectos descentralizadores. Existe una
estrecha asociación entre esa composición regional y los desarrollos
democráticos, como muestra Santiago Montenegro (2006).
La extrema dispersión geográfica y económica del país –en parte
determinada por el café– condicionó la “fragmentación del poder” y,
así, la construcción de unas instituciones políticas segmentadas que
impedían que algún actor político tuviese capacidad para dominar a
otros.
Este “pluralismo regional” –como señaló Marcus Olson al celebrarse los 70 años de la Federación– explicaría la excepcionalidad
colombiana frente a una tendencia mundial en que los sectores urbanos han tenido mayor capacidad para explotar a los sectores rurales
(Olson, 1997, 25-34). En ese pluralismo regional encontró la razón
para entender los éxitos organizativos de los caficultores alrededor
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

248

Eduardo Posada Carbó

de la Federación Nacional del Café –esta expresión extraordinaria
de esfuerzo asociativo, reconocida dentro y fuera del país– y el tercer
aspecto que destaqué del ensayo de Nieto Arteta.
Para él, la creación de riqueza, a través del café, era “una afirmación
de la sociedad ante el Estado”, y la presencia de la Federación una
manifestación de la autonomía del gremio.
La existencia de organizaciones sociales relativamente independientes del Estado, con capacidad para defender sus intereses, sin el
objetivo de usurpar la autoridad del Estado y cuyo comportamiento
obedece a reglas de naturaleza civil es lo que hoy se conoce como
“sociedad civil”4.
En su libro clásico La democracia en América, Alexis de Tocqueville
destacó la importancia de los hábitos asociativos en la formación de las
costumbres sociales que hacían más propicio el desarrollo democrático.
Su obra es referencia obligada para muchos teóricos contemporáneos
que, como Robert Putnam, le otorgan a la sociedad civil un papel
central: los gobiernos democráticos se fortalecen cuando enfrentan
una vigorosa sociedad civil, allí donde existen hábitos sociales de
colaborar y compartir intereses (Putnam, 1993, 11 y 182-183).
¿Ha tenido la Federación de Cafeteros las condiciones para que
exista una vigorosa sociedad civil? La pregunta es pertinente, sobre
todo para apreciar mejor las relaciones entre café y democracia en
el país. No es además un interrogante sorprendente, y menos para
este auditorio, familiarizado con la vieja discusión sobre las características sui generis de la entidad, dadas algunas de las funciones que
le ha delegado el Estado en contratos sucesivos, y la participación de
representantes del gobierno en algunos de sus órganos de dirección.
Nieto Arteta no parecía tener dudas sobre la autonomía de la
Federación. Otros, por sus relaciones con el Estado, la señalan como
“evidencia de algunas tendencias corporativistas en Colombia”5.
No tengo aquí espacio para un examen detenido. Pero cabe destacar
el significativo papel de la sociedad civil en la historia de Colombia y la
notable contribución de la Federación de Cafeteros en sus desarrollos.
En los años recientes, muchos sectores de opinión parecían suscribir la observación del Callejón sin salida –el conocido informe
comisionado por la agencia de la ONU, UNDP, publicado en 2003–,
4
Esta noción de sociedad civil, basada en esos cuatros presupuestos –autonomía dual, acción colectiva, no usurpación y civilidad– se expone en Whitehead
(2001, 73 y ss.).
5
John H. Bailey. “Pluralist and corporatist dimensions of interest representation
in Colombia”, citado en Urrutia (1983, 118).

Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

Café y democracia en Colombia: reflexiones desde la historia

249

según el cual nuestra sociedad civil solo se había constituido o auto
descubierto recientemente, frente al conflicto (Gómez, 2003, 447).
Esta y otras observaciones similares desconocen el rico pasado de
la sociedad civil colombiana, cuyos orígenes se confunden con los de
la república (Posada, 2004). Solo en el Departamento de Antioquia,
Patricia Londoño ha identificado la organización de unas mil asociaciones cívicas entre 1850 y 1930. El sector agrícola tardó algo en
consolidar una organización para proteger sus intereses, pero logró
fundar la Sociedad de Agricultores de Colombia en 1871.
La creación de la Federación Nacional de Cafeteros en 1927 debe
inscribirse entonces en un contexto más amplio, en esa historia de
la sociedad civil colombiana insuficientemente apreciada. Su fundación fue precedida de otros esfuerzos asociativos, en Manizales o
en Medellín, como recordaron Roberto Junguito y Diego Pizano en
su estudio de 1997. Y se la creó con explícitos propósitos gremiales,
“como entidad sindical de los interesados en la industria del café”6.
Desde sus comienzos, la Federación ha mantenido estrechos lazos
con la política y el Estado, pero estos, por sí mismos, no la convierten en un apéndice. El tema de sus relaciones con los gobiernos es,
por supuesto, controvertible y complejo. Pero autores como Miguel
Urrutia y Rosemary Thorp han mostrado que, históricamente, la Federación mantuvo su autonomía frente al Estado. Robert H. Bates,
quien atribuye a la dirigencia política un protagonismo considerable
en la fundación y organización del gremio, también reconoce su
autonomía frente al Estado en momentos en que los gobiernos pretendieron controlarlo7.
Urrutia ha mostrado además que la extraordinaria estabilidad en
el manejo gerencial de la Federación –frente a la alta rotación de los
representantes del gobierno– y la extensa institucionalidad del gremio
en el territorio nacional –a través de sus comités departamentales y
municipales, y de su gran número de asociados– le confieren a la Federación una gran capacidad autónoma, que sirve de límite al poder
estatal.
Claro está que, en su historia, Colombia no ha sido ese paraíso
de asociaciones voluntarias que Tocqueville describió para Estados
Unidos, pero la prolongada vida de la democracia colombiana –y su
sobrevivencia en medio de circunstancias muy difíciles– se debe en
buena parte a la existencia de una sociedad civil vigorosa, “afianzada”
en la experiencia cafetera (Silva, 2004, 324).

6
Texto del acuerdo por el que se constituyó la FNC, citado en Junguito y
Pizano (1997, 5).
7
Urrutia (1983), Bates (1997a, 48; 1997b, 54-89) y Thorp (1991, 10).

Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

250

Eduardo Posada Carbó

El cuarto y último aspecto que destaqué del ensayo de Nieto Arteta fue su valoración del impacto del café en la moderación de los
conflictos políticos y, en consecuencia, en la estabilidad democrática
que gozó el país durante la primera mitad del siglo XX, sobre todo a
partir de 1910.
La imagen que tenemos de nuestra nación y nuestro pasado hoy se
identifica casi exclusivamente con un retrato de guerra y de barbarie
eternos. Pero en la década de 1940 –antes del famoso Bogotazo– predominaba una visión más amable de la nacionalidad. Así lo sugieren
las palabras de Alberto Lleras Camargo, quien en 1942 observó con
orgullo: “vivir en paz entre nosotros y vivir en paz con el mundo, por
cuarenta años continuos, es el mejor título de Colombia en el concierto de las naciones civilizadas”. Por la misma época, Juan Lozano
y Lozano definió al temperamento de la nación como “transaccional”
y “ecuánime”8.
Igual que Nieto Arteta, otros autores –como Charles Bergquist
(1978, 248)– también han reconocido la contribución del café a la
legitimidad y estabilidad política de esas primeras décadas del siglo
XX. Lo que se reconoce menos es cierta tradición intelectual y política
que buscó, en forma persistente, arraigar la tolerancia y la moderación
en la competencia partidista. Si bien sus esfuerzos se vieron frustrados
con frecuencia en el siglo XIX, el panorama cambió después del final
de la Guerra de los Mil Días en 1902: la consolidación del cultivo
cafetero estuvo acompañada de un movimiento intelectual y político
que favorecía la concordia democrática.
En las letras, la figura emblemática de esa tradición centrista fue
Carlos Arturo Torres, quien en 1909 proclamó que “el sentido de
la era que empieza es el de la conciliación y concordancia”: “Todo
triunfo perdurable” era el “resultado de una transacción” (1935, 191192). Torres trazó un cuadro de porvenir en paz, lleno de metáforas
alusivas a la fecundidad del campo: era preciso “sembrar, sembrar
mucho, sembrar ideas, sembrar virtudes, sembrar esfuerzos y sembrar
granos, sembrar en la tierra y sembrar en el espíritu, sembrar para
el presente y sembrar para el porvenir; cuando venga la cosecha que
ganó nuestra buena voluntad [...] entonces tendrán nuestros héroes
un pedestal digno de su estatura”.
En la política, el representante más notable del centrismo expuesto
por Torres fue Carlos E. Restrepo. Ambos fueron los más claros expo8
El Liberal, 13 de noviembre de 1942, citado en Alberto Lleras Camargo. Obras
selectas, vol. IV, 285, Bogotá, 1987; y Juan Lozano y Lozano. “Eduardo Santos
o el espíritu de la tolerancia”, Sábado, abril de 1944, reproducido en Eduardo
Santos. Obras selectas, Bogotá, p. 672, 1982.

Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

Café y democracia en Colombia: reflexiones desde la historia

251

nentes de la Generación del Centenario. Además, Restrepo fue el líder
del movimiento republicano que lo llevó a la presidencia de la nación
entre 1910 y 1914. “Portador de las mejores tradiciones antioqueñas
[...] de maneras sencillas, afables, democráticas”, como lo describió
Luis Eduardo Nieto Caballero, “se preocupó por enseñarle al país lo
que era un buen gobierno. Reaccionaba contra el sectarismo [...] se
ingeniaba por encontrar los puntos de contacto entre las doctrinas
que parecían más opuestas” (Nieto C., 1984, 466).
La evocación de Carlos E. Restrepo no solo es oportuna por representar ese espíritu de moderación que Nieto Arteta y otros vinculan
con los logros tempranos del café. Lo es además en esta especial
conmemoración, pues fue presidente del Congreso Cafetero que dio
origen a la Federación hace ochenta años.
IV

El repaso del ensayo de Nieto Arteta sirve para reivindicar históricamente algunos aspectos de la cultura cafetera vinculados a nuestros
desarrollos democráticos: la existencia de numerosos pequeños y
medianos propietarios agrícolas y el espíritu comercial que animó su
industria; su impacto en la formación regional y descentralizada del
país, sus extraordinarios esfuerzos asociativos y su contribución a la
moderación de las costumbres políticas.
Debo insistir en que, al repasar el ensayo, no ha sido mi propósito
ocultar los problemas que un examen más detallado revelaría en cada
uno de esos aspectos de la historia cafetera. Tampoco sugiero que la
evolución cafetera fuera condicionante de la democratización: advertí
al comienzo que la democracia colombiana es anterior al café. Sería
ingenuo además ignorar el curso accidentado de nuestra democracia,
cuyos problemas han afectado a su vez los desarrollos económicos,
incluidos los del café.
Pero sí creo que la visión optimista de Nieto Arteta nos permite
identificar unos valores democráticos en la historia colombiana del
café, útiles no solo para recuperar la autoestima nacional sino más
aún para afincar el porvenir. Permítanme, para terminar, una breve
reflexión sobre la relevancia de esa historia para la búsqueda de soluciones a la crisis contemporánea de nuestra democracia.
Cada uno de los puntos que destaqué sugiere reconocer logros relativos, pero plantea al tiempo retos pendientes para la consolidación
de una sociedad justa y democrática.
La presencia de pequeños y medianos cultivadores sigue siendo
una realidad –y una presencia enorme, como muestran los más de
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

252

Eduardo Posada Carbó

200.000 caficultores que participaron en las elecciones cafeteras de
2002 (FNC, 2006). Más allá de la suerte de un sector de gran significado para la economía nacional, la experiencia cafetera nos remite
también a los desafíos del mundo rural colombiano: en particular, a la
tarea de impedir que todo el desarrollo se quede en las ciudades: esa es
la primera lección que quizá nos deje el café. Un mejor equilibro entre
las ciudades y el campo podría contribuir a corregir las desigualdades
regionales y a propiciar la gobernabilidad. La formación regional condicionó, es cierto, una sociedad plural que, al impedir la concentración
del poder, favoreció desarrollos democráticos. No creo, sin embargo,
que hayamos encontrado la fórmula óptima para dirimir el difícil
conflicto entre descentralización y centralismo. Me parece que un
Estado central fuerte, capaz de garantizar la seguridad ciudadana, es
una premisa indiscutible. Pero no excluye –por el contrario, exige– la
existencia simultánea de una sociedad civil, por definición autónoma
frente al Estado, sobre todo para fortalecer la democracia. Los desafíos de la globalización para el sector cafetero fueron expuestos con
lucidez por Gabriel Silva en su informe del año pasado y aquí no me
corresponde referirme a ellos. Solo quisiera señalar la importancia
de los esfuerzos asociativos en la defensa de los intereses gremiales y
en la construcción de una sociedad democrática: la conmemoración
de los ochenta años de la Federación debería estimular una reflexión
nacional más amplia sobre su significado para el mantenimiento de
una sociedad civil vigorosa.
Pero si entre los aspectos del ensayo de Nieto Arteta tuviese que
identificar uno como el de mayor relevancia contemporánea, destacaría
la revaloración de la mesura vinculada al auge cafetero de comienzos
del siglo XX. Los absolutismos ideológicos, los extremos, provocan
violencia y, por tanto, contradicen la esencia de la democracia. Hoy
vivimos preocupantes momentos de polarización política que, de provocar una nueva ola de sectarismo, darían al traste con los significativos
avances en seguridad. Me parece incongruente –y hay que insistir en
ello– que mientras Gobierno y oposición se muestran dispuestos a
ofrecer soluciones negociadas a grupos armados ilegales, las relaciones
entre ellos –el Gobierno y los partidos de oposición– se caractericen
por la pugnacidad, el lenguaje deslegitimador recíproco, la falta de
diálogo, en fin, la falta de acuerdos sobre materias fundamentales para
enfrentar las graves amenazas contra la democracia, contra nuestras
libertades y contra el mismo orden social.
El Republicanismo, que desde este departamento antioqueño
lideró Carlos E. Restrepo, impulsó en su momento el acercamiento
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

Café y democracia en Colombia: reflexiones desde la historia

253

de los partidos políticos, acompañado entonces de las monumentales
transformaciones del café. Encuentro pues oportuno en este foro
reivindicar ese mensaje de mesura, indispensable para la estabilidad
y el progreso democráticos.
Hace ochenta años, en 1927, se fundó esta Federación. Ese mismo
año se publicó un libro bellamente impreso, de gran tamaño y contenido simbólico: Colombia cafetera, de Diego Monsalve.
Ese libro de Monsalve hacía una descripción pormenorizada de
la geografía cafetera, departamento por departamento, e incluía la
enumeración de los cafetales, municipio por municipio. Sus páginas
dejaron un retrato impresionante de ese ambiente de optimismo
nacional, y de logros derivados en buena parte del auge cafetero.
Además de las secciones dedicadas a la caficultura, Monsalve incluyó
información sobre el sistema político e incluso un apéndice completo
sobre los periódicos que se imprimían en todo el país. Inscritas a color,
sobresalían al comienzo y al final del libro varias frases elogiosas de las
virtudes colombianas. Una de ellas cautivó especialmente mi atención:
en Colombia “la paz interna está cimentada en forma imperecedera”.
Sea esta la ocasión para renovar las esperanzas en ese destino que
nos ha sido tan esquivo.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1.	 Bates, R. H. “Institutions and development”, D. Pizano y J. Chalarcá,
eds., Coffee, institutions and economic development, Bogotá, FNC,
1997a.
2.	 Bates, R. H. The political economy of the world coffee trade, Princeton,
Princeton University Press, 1997b.
3.	 Bergquist, Ch. W. Coffee and conflict in Colombia, 1886-1910, Durham,
Duke University Press, 1978.
4.	 Brew, R. El desarrollo económico de Antioquia desde la independencia
hasta 1920, Medellín, Universidad de Antioquia, 2000.
5.	 Cataño, G. Luis Eduardo Nieto Arteta: Esbozo intelectual, Bogotá,
Universidad Externado de Colombia, 2002.
6.	 Dahl, R. Polyarchy, participation and opposition, New Haven, Yale
University Press, 1971.
7.	 Deas, M. 1993. “Una hacienda cafetera de Cundinamarca, 18701912”, Del poder y la gramática. Y otros ensayos sobre historia, política
y literatura colombianas, Bogotá, Tercer Mundo, 1993.
8.	 Federación Nacional de Cafeteros. “Informe del Gerente General.
Federación. Permanencia, sostenibilidad y futuro”, Bogotá, 2006,
[www.cafedecolombia.com].
9.	 Font, M. Coffee, Contention and change. The making of modern Brazil,
Cambridge, Basil Blackwell, 1990.
10.	Gómez B. H. coord. El conflicto. Callejón sin salida. Informe Nacional
de Desarrollo Humano para Colombia – 2003, Bogotá, 2003.
Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

254

Eduardo Posada Carbó

11.	Junguito, R. y D. Pizano. Instituciones e instrumentos de política cafetera,
Bogotá, Fedesarrollo, 1997.
12.	López, A. Problemas colombianos [1927], Medellín, La Carreta, 1976.
13.	Montenegro, S. Sociedad abierta, geografía y desarrollo. Ensayos de economía política, Bogotá, Norma, 2006.
14.	Nieto, A., L. E. El café en la sociedad colombiana, Medellín, La Soga
al Cuello, 1971.
15.	Nieto, C., L. E. Escritos escogidos, vol. V, Bogotá, Banco Popular, 1984.
16.	Olson, M. “The explotation of agriculture”, D. Pizano y J. Chalarcá,
eds., Coffee, institutions and economic development, Bogotá, FNC, 1997.
17.	Palacios, M. El café en Colombia (1850-1970). Una historia económica,
social y política, Bogotá, Presencia, 1979.
18.	Parsons, J. J. Antioqueño colonization in Western Colombia, Berkeley
and Los Angeles, University of California Press, 1968.
19.	Posada C., E. “Más allá de los Andes: Las ramificaciones de la
cultura cafetera en el Caribe colombiano, 1850-1950”, Caravelle, 61,
1993, pp. 155-164.
20.	Posada C., E. “Reconciliation, institutional strengthening and security: A historical perspective on the challenges for civil society in
Colombia”, ponencia presentada en la conferencia Moving Beyond
Armed Actors: Challenges for Civil Society in Colombia, Universidad
de Harvard, Cambridge, 20-21 de febrero de 2004 (inédita).
21.	Putnam, R. Making democracy work. Civic traditions in modern Italy,
Princeton, Princeton University Press, 1993.
22.	Whitehead, L. Democratization. Theory and experience, Oxford, Oxford
University Press, 2002.
23.	Roseberry, W., G. Lowell y M. Samper. Coffee, society and power in
Latin America, Baltimore and London, Johns Hopkins University
Press, 1995.
24.	Silva, G. “La institucionalidad cafetera: modelo de equidad”, F. Cepeda
U., ed., Fortalezas de Colombia, Bogotá, Ariel, 2004.
25.	Thorp, R. Economic management and economic development in Peru and
Colombia, London, Mcmillan, 1991.
26.	Torres, C. A. Idola Fori, Bogota, Minerva, 1935.
27.	Urrutia, M. Gremios, política económica y democracia, Bogotá, Fondo
Cultural Cafetero, 1983.
28.	Winson, A. Coffee and Democracy in Costa Rica, London, Macmillan,
1989.

Revista de Economía Institucional, vol. 14, n.º 27, segundo semestre/2012, pp. 241-254

Copyright of Revista de Economía Institucional is the property of Universidad Externado de Colombia and its
content may not be copied or emailed to multiple sites or posted to a listserv without the copyright holder's
express written permission. However, users may print, download, or email articles for individual use.

