73

RESEARCH ARTICLE

Vol. 8 (2) pp. 73-83, julio-diciembre del 2018
https://doi.org/10.21789/22561498.1405

Dinámica no lineal del mercado del café en
Colombia
Non-linear Dynamics of the Coffee Market in Colombia

Cristian Felipe Jiménez Varón

Ingeniero Químico e Industrial de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales
Grupo de Investigación en Física y Matemáticas con Énfasis en la Formación de Ingenieros
Profesor de la Universidad Autónoma de Manizales, Colombia
https://orcid.org/0000-0001-7471-3845
cristian.jimenezv@autonoma.edu.co

Reinel Tabares Soto

Ingeniero Electrónico de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales, Ingeniero en Sistemas y Computación de la Universidad de Caldas,
M.Sc. Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales, Colombia
Grupo de Investigación Automática
Profesor de la Universidad Autónoma de Manizales, Colombia
https://orcid.org/0000-0002-4978-5211
rtabares@autonoma.edu.co
Fecha de recepción: 1 de noviembre del 2018
Fecha de aceptación: 22 de noviembre del 2018

Sugerencia de citation: Jiménez-Varón, C. F., & Tabares-Soto, R. (2018). Dinámica no lineal del mercado del café en Colombia.
Mutis, 8(2), 73-83. doi: http://dx.doi.org/10.21789/22561498.1405

RESUMEN
El presente artículo tiene como objetivo modelar las variables de oferta, demanda y stock del mercado del café
verde colombiano comercializado como commodity. A partir de estas variables se formula un modelo de sistemas
dinámicos usando ecuaciones diferenciales ordinarias, las cuales permiten observar el comportamiento del mercado de este producto. El análisis realizado tiene en cuenta algunos parámetros, como las tasas de exportación
e importación, estimados a partir de datos históricos sobre el mercado del café reportados por las entidades oficiales. En el documento se muestra la formulación del modelo, seguido por el cálculo de los puntos de equilibrio
y su estabilidad. Por último, se presenta la simulación de las variables de estado.
Palabras clave: sistemas dinámicos, modelo matemático, mercado del café.

ABSTRACT 	
The objective of this paper is to model the supply, demand and stock variables of the Colombian green coffee
market commercialized as a commodity. Based on these variables, a model of dynamic systems is formulated
using ordinary differential equations, which allow observing the behavior of the Colombian coffee market. The
MUTIS, Journal of the Faculty of Sciences and Engineering, Jorge Tadeo Lozano University, is licensed under the Creative Commons 4.0: Attribution - Noncommercial No Derivative Works

74

Dinámica no lineal del mercado del café en Colombia

analysis takes into account some parameters, such as export and import rates, estimated from historical data
on the coffee market reported by official entities. The document shows the formulation of the model, followed
by the calculation of the equilibrium points and their stability. Finally, simulation of state variables is presented.
Keywords: Dynamical systems, mathematical model, coffee market.

INTRODUCCIÓN
En la actualidad, el mercado del café presenta un
comportamiento volátil en el tiempo debido a las variables que definen su economía. A causa de esto, en
las últimas décadas, entidades estatales y privadas
han desarrollado diferentes investigaciones enfocadas al análisis económico del mercado del café. Estas,
en su mayoría, han sido investigaciones sociales, económicas y de mercadeo. Sin embargo, desde el campo
de los sistemas dinámicos no se encuentran suficientes reportes sobre el tema.
El presente artículo plantea un modelo del mercado
del café colombiano construido a partir del análisis
de su panorama nacional e internacional. Este trabajo
lleva a cabo un estudio de tipo cualitativo con ecuaciones diferenciales, con el objetivo de generar información que pueda ser de utilidad para los agentes
que toman decisiones en dicho mercado.
Las variables involucradas en el modelado son: la demanda nacional (caracterizada por el consumo tradicional del café a nivel doméstico), la demanda internacional (proveniente en su mayoría de países norteamericanos y algunos europeos, como Alemania), la
oferta nacional, las importaciones de café para abastecer parte de la demanda local y el stock de café (bodegas y almacenamiento debido a periodos de cosecha y de recepción de cultivos previo a su exportación
o comercialización en el mercado nacional) (Lis-Gutiérrez et-al. 2012).
Después del presente apartado introductorio, el documento se organiza de la siguiente manera: la segunda
sección explica la construcción del modelo propuesto;
el tercer apartado presenta el cálculo de puntos de
equilibrio y el análisis de estabilidad; la cuarta sección
muestra las simulaciones del modelo; y la quinta sección expone las conclusiones generadas a partir de los
hallazgos de esta investigación.

CONSTRUCCIÓN DE UN MODELO DEL
MERCADO ECONÓMICO DEL CAFÉ: INVERSIÓN CONSTANTE EN LA OFERTA
En esta sección se expondrán los elementos necesarios para comprender las características más relevantes sobre el mercado económico del café arábigo colombiano. Además, se formulará un modelo matemático que desde los sistemas dinámicos permita abstraer características de la realidad del mercado económico del café en Colombia. El modelo estará formado
por tres ecuaciones diferenciales correspondientes a
las variables de oferta, demanda y stock. Posteriormente, se considerará una ecuación para la variable
ventas, la cual se encuentra implícita en la ecuación
de stock. Una vez formulado el modelo, se realizarán
los cálculos correspondientes a los puntos de equilibrio y el análisis de su estabilidad. Finalmente, se estudiarán los retratos de fase del sistema.
Teniendo en cuenta que Osorio, Aramburo y Morales
(2011) sostienen que es relevante considerar que la
construcción del modelo y su interpretación se encuentran influenciados por la relación de las variables
del mismo, el sistema construido para esta investigación se basa en experiencias anteriores para modelar diferentes mercados económicos. Adicionalmente,
como base del modelo presentado, se considerará el
modelo propuesto por (Valencia Calvo, et-al, 2016), el
cual fue aplicado al sector eléctrico colombiano.

Consideraciones generales sobre el modelo
Las variables consideradas en este trabajo corresponden a políticas actuales del mercado económico del
café colombiano comercializado como commodity. A
continuación, se mencionan algunas consideraciones
para el modelamiento propuesto:
•	 El modelo considera tres variables de estado: la
oferta, la demanda y el stock.

• Revista electrónica editada por la Facultad de Ciencias Naturales e Ingeniería de la UJTL

Jiménez-Varón, C., y Tabares-Soto, R. (2018), doi: https://doi.org/10.21789/22561498.1405

75

•	 El modelo considera únicamente el café verde colombiano comercializado como commodity.

res (conocidas simplemente como existencias o stock)
(ico, 2011).

•	 Como hipótesis de formulación del modelo, se
consideró la variación del precio como constante,
es decir, no se considerará el precio como variable
de estado del modelo aquí descrito.
•	 La estimación de los parámetros necesarios para
el modelo (tasas de exportación, importación y
ventas) son tomados de datos históricos reportados por entidades oficiales de información del
café tales como la Federación Nacional de Cafeteros (fnc) y la Organización Internacional del Café
(oic).

Según (Lis-Gutiérrez et al. 2012), con base en reportes
de la oic, las existencias totales a escala global pasaron de representar 31,58 % en 2005/06 a 17,03 % en
2009/10, cuya mayor parte correspondió a las existencias de arábica con respecto a la producción de
esta misma variedad (37,62 % y 21 %, en 2005/06 y
2009/10, respectivamente). Además, estos autores
indican que la tendencia decreciente de las existencias puede ser resultado del incremento en el precio
internacional antes de 2012; hecho que incentivó las
exportaciones, al igual que el consumo interno de los
países productores, el cual incrementó 3,6 %.

Caracterización de las variables del modelo

Modelo matemático: ecuaciones del modelo

La oferta de café de Colombia

Ecuación de la oferta

En el mercado económico del café de Colombia, la
oferta es definida como el total de la producción de
un año cafetero específico (ico, 2011). Por su parte,
la oferta exportable corresponde a la oferta total descontando el consumo nacional y las existencias, las
cuales son necesarias para mantener el flujo de exportaciones, considerando que 80 % del café producido en Colombia tiene como destino los mercados de
exportación. Adicionalmente, con el fin de abastecer
la demanda interna, es importante señalar que dentro del inventario se tienen en cuenta las existencias
de años anteriores (o cosechas no vendidas) y las importaciones (Domínguez, 2013).

Según la (fnc, 2014), el parque cafetero llegó en 2015
a 941.000 hectáreas conformadas por 4.835 millones de árboles plantados, alcanzando una densidad
de siembra de 5.484 árboles por hectárea y una edad
promedio de 7,1 años. Actualmente, el 97 % de las
plantaciones son tecnificadas, el 83 % están en etapa
joven y 85 % se encuentra en edad productiva (más de
2 años). Además, 71 % se encuentran sembradas con
variedades resistentes a la roya.

Demanda del mercado del café
En Colombia, la demanda del mercado del café se ve
influenciada por dos grandes factores: el mercado internacional, y la demanda interna para su consumo
doméstico. Dicha demanda incluye la compra de café
verde a otros países productores para abastecer el
consumo interno, el cual ha mantenido una tendencia
creciente en los últimos años (Uu & Nam, 2017).
El stock de café
En cuanto a las existencias de café, la oic hace una
diferencia entre existencias retenidas en países importadores (comúnmente denominandas inventarios) y las existencias retenidas en países productoVol. 8 (2) pp. 73-83, Julio-diciembre del 2018

A continuación, se expone la ecuación para la oferta del café arábigo colombiano comercializado como
commodity. Este análisis se lleva a cabo desde dos
perspectivas: la producción generada por la capacidad e infraestructura interna y las importaciones de
café crudo para comercialización interna. La ecuación
de oferta se muestra a continuación:
(Ec. 1)
donde,
corresponde a la tasa de descenso de la producción,
representa la oferta
y
la tasa de café importado. En esta ecuación la tendencia se considera en descenso a una tasa
constante, denominada r, pues ante una afectación
fuerte por alguna enfermedad sobre los cultivos estos tenderían a desaparecer
La ecuación de la oferta tiene en cuenta dos componentes. El primero está relacionado con la producción

76

Dinámica no lineal del mercado del café en Colombia

generada con la capacidad instalada interna. Este factor es atribuido a las zonas de cultivo de café arábigo
dentro del terreno colombiano y es influenciado en el
tiempo por diferentes factores, tales como la broca, la
roya y la edad de las siembras, variables que afectan
los cultivos y, por ende, la capacidad de producción
que finalmente conforma la oferta de café colombiano. Por otra parte, el segundo componente que define la oferta es la tasa de importaciones de café verde
comprado a otros países productores para satisfacer
la demanda interna, lo cual resulta de gran relevancia, considerando que, aunque Colombia es un país
productor, durante la última década las tasas de importación de este producto se han ubicado por encima del 80 % del café consumido a nivel nacional, de
acuerdo con informes de medios nacionales (Domínguez, 2013).
Inversión en la oferta
Por su parte, la oferta es analizada desde dos componentes: la capacidad instalada interna de producción y el café importado para consumo interno. Como
tercer elemento, se incorpora a la ecuación de oferta
un término lineal correspondiente a la inversión, ya
sea realizada por entes gubernamentales o no, lo cual
permite mejorar la capacidad de producción.
La ecuación para la inversión de la oferta se muestra
a continuación:
(Ec. 2)
donde,
corresponde al factor de conversión para la inversión en la oferta y a la inversión en
infraestructura interna para la producción de café.
Ecuación de la demanda
La ecuación de la demanda se construye a partir de
dos panoramas: el nacional, constituido por políticas
de consumo local, y el internacional, caracterizado
por las políticas de exportación del café arábigo colombiano a diferentes clientes. La ecuación de demanda se muestra a continuación:

(Ec. 3)

donde, x_2∈R^+corresponde a la demanda, a∈R+
es la tasa de consumo interno, b∈R + es la tasa de
producción de café para exportación, w_1∈R+ es la
capacidad máxima de demanda nacional (demanda
interna) y w_2∈R^+ la capacidad máxima de demanda internacional (demanda externa).
El primer término del miembro derecho corresponde a la demanda nacional de café verde que se comercializará para el consumo doméstico de Colombia, el cual llegó a 1,7 millones de sacos en 2015,
con un incremento cercano a 4 % frente a 2014
(fnc, 2014). Este incremento se explica por un aumento en el segmento de los consumidores jóvenes y una mayor frecuencia de consumo diario tanto dentro como fuera del hogar. El segundo término corresponde a la demanda internacional, cuyos
principales destinos son Estados Unidos (41,7 %),
seguido de Europa (32,4 %) y Japón (10,5 %); este
último es considerado el principal cliente para los
cafés especiales (fnc, 2014). Adicionalmente, resulta pertinente mencionar que la demanda internacional de café representa más del 80 % de la producción nacional y que esta mantiene una baja tasa
de cambio (parámetro b), pues generalmente la demanda variable está concentrada en el mercado local y la tasa de cambio de la demanda para consumo interno es mayor con respecto a la producción
(parámetro a).
Con el fin de simplificar la ecuación para la demanda,
se tiene que la capacidad de demanda máxima w es
en total la demanda interna y la externa. Sin embargo,
esta última es prácticamente su totalidad, por lo cual
la demanda máxima del modelo se puede aproximar
a la demanda externa. Así, la ecuación simplificada de
la demanda obtenida es:

(Ec. 4)

donde x_2R^+ representa la demanda, aR^+ la la tasa
de consumo interno, bR^+ lala tasa de producción de
café para exportación y wR^+ la capacidad máxima
de la demanda.
	

• Revista electrónica editada por la Facultad de Ciencias Naturales e Ingeniería de la UJTL

Jiménez-Varón, C., y Tabares-Soto, R. (2018), doi: https://doi.org/10.21789/22561498.1405

Ecuación del stock
Es importante resaltar que la variación de la producción total se ve afectada por las ventas como puede
evidenciarse en la siguiente fórmula:

De esta manera, es posible generar la siguiente ecuación:
(Ec. 5)
donde, x_3∈R corresponde a la variable stock,
x_1∈R^+ a la oferta, L∈R^+ a la tasa de ventas y x_4∈R
a las ventas.
La comercialización del café verde: las ventas
En el proceso de comercialización del café intervienen
diferentes agentes del mercado, quienes ocupan un
papel importante dentro de la cadena de valor de este
producto. La fnc y el estudio de (Lis-Gutiérrez et al.
2012), particularmente, mencionan que los principales agentes del mercado son:
•	 Caficultores. La fnc considera a un caficultor como
el propietario o poseedor de un predio que cumpla
con las siguientes condiciones: i) poseer un área
sembrada igual o superior a media hectárea; y que
el área señalada cuente con al menos 1.500 árboles plantados (Lis-Gutiérrez et-al., 2012).
•	 Exportadores. Dentro del mercado del café colombiano, se consideran exportadores a todas aquellas
firmas que se encargan de la actividad de comercialización extranjera del café verde, el café procesado o cafés especiales producidos en Colombia.
•	 Empresas torrefactoras. En el mercado del café colombiano, las empresas torrefactoras son aquellas
encargadas de los procesos de adecuación de los
granos, descascarillado, tostión y molido del café.
(Lis-Gutiérrez et-al., 2012), con base en cifras de la oic
(2011) y la fnc (2011), mencionan que en 2012 existía
un total de 96 firmas exportadoras, las cuales se localizaban en el 42,4 % de los departamentos (14 de los
33), con un mayor presencia en la ciudad de Bogotá y
el departamento de Caldas. La mayoría de dichas fir-

Vol. 8 (2) pp. 73-83, Julio-diciembre del 2018

77

mas exportan café verde (84 de las 96), 50 exportan
café tostado y 13 café soluble.
En el año cafetero 2016-17 la producción cafetera colombiana permaneció constante en 14,2 millones de
sacos anuales. Este comportamiento también lo mantuvo el nivel de consumo interno, el cual estuvo en
un valor de 1,7 millones de sacos. Finalmente, se observó un leve aumento en el nivel de importaciones
para consumo interno, el cual pasó de 0,3 millones de
sacos en 2016 a 0,4 millones en 2017, cifra que no se
daba desde el 2014, lo cual evidenció un aumento en
el nivel de exportaciones para el 2017 hacia los 13 millones de sacos anuales fnc (2017).
La ecuación de ventas
La ecuación que modela el comportamiento de las
ventas de café se construye a partir del análisis de dos
escenarios.
En el primero, el mercado del café tiene una baja demanda (variable x2) y tanto la oferta (variable x1) como
el stock (variable x3) superan con exceso la demanda
del momento. Esta situación (x2 < x1+ x3) se caracteriza
por una disponibilidad de existencias para ser agotadas y una alta producción con respecto a la demanda, la cual controla las ventas. Además, se señala que
el precio de venta es denominado normal (parámetro
Pn), pues deben bajar los precios de venta para que se
dé la comercialización para así agotar las existencias
de inventario y posteriormente la producción.
En el segundo, la demanda es alta y la oferta y el stock
no alcanzan a satisfacer la demanda de café del momento. Esta situación (x2 > x1+ x3) se caracteriza por
una demanda alta, por lo tanto, el stock y la oferta no
alcanzan a satisfacerla, ya que éstas últimas definen
el proceso de ventas que corresponden a la capacidad de responder la demanda. Así mismo, el precio
de venta es denominado alto (parámetro Pn), pues el
proceso de venta se realiza con el mejor postor, aprovechando la situación de escasez del producto.
Con base a los escenarios mostrados, se obtiene la siguiente ecuación:

(Ec. 6)

78

Dinámica no lineal del mercado del café en Colombia

donde p_nR^+ es el precio normal de venta, p_nR^+
el precio alto de venta, p_nR^+ la oferta, p_nR^+ representa la demanda, p_nR^+ el stock y p_nR^+ las
ventas.

Modelo matemático condensado
La tabla 1 presenta el modelo matemático condensado del mercado del café de Colombia para las variables de estado: oferta, demanda y stock.

Ecuación de oferta

Ecuación de demanda

Ecuación simplificada de la demanda

Ecuación del stock

Ecuación de ventas

Fuente: elaboración propia.

Parámetros utilizados en el modelo

CÁLCULO DE PUNTOS DE EQUILIBRIO

En la tabla 2 se presenta el listado de parámetros utilizados en la formulación del modelo, las descripciones, valor y unidad de cada uno, los cuales son punto
de referencia para todos los análisis realizados en las
secciones posteriores.

En esta sección se muestran los cálculos de puntos de
equilibrio del modelo propuesto en este artículo únicamente para la región

Es necesario tener presente que los parámetros son
determinados a partir de datos históricos reportados por organismos oficiales del sector cafetero, tales
como la Federación Nacional de Cafeteros (fnc) y la
Organización Internacional del Café (oic). En la tabla 2
vemos una explicación más detallada sobre la obtención de estos parámetros.

Tomando en cuenta el modelo,

(Ec. 7)
junto con

(Ec. 8)
• Revista electrónica editada por la Facultad de Ciencias Naturales e Ingeniería de la UJTL

Jiménez-Varón, C., y Tabares-Soto, R. (2018), doi: https://doi.org/10.21789/22561498.1405

79

Tabla 2. Parámetros del modelo del mercado del café de Colombia para las variables de estado: oferta, demanda y stock
Parámetro

Definición

Símbolo

Valor
estimado

Unidad

Tasa de descenso de la producción

Caída de la producción debido a factores ajenos a
la capacidad instalada.

r

0,2962

Millones de sacos de 60 kg/millones de sacos de
60 kg (adimensional)

Tasa de consumo interno

Expresa la cantidad de la demanda de café que se
vende en el interior del país.

a

2,2559

Millones de sacos de 60 kg/millones de sacos de
60 kg (adimensional)

Tasa de producción de café para
exportación

Expresa la cantidad de café demandada a nivel
internacional.

b

0,0304

Millones de sacos de 60 kg/millones de sacos de
60 kg (adimensional)

Tasa de café importado

Expresa la cantidad de café que llega al país para
consumo interno (importación).

c

0,116

Millones de sacos de 60 kg/millones de sacos de
60 kg (adimensional)

Tasa de ventas

Crecimiento o decrecimiento de las ventas de
café por cualquier fuente (mercado externo o
interno).

L

0,002546

Millones de sacos de 60 kg/millones de sacos de
60 kg (adimensional)

Factor de conversión para inversión
en la oferta

Conversión para la inversión en la oferta

λ

0,00252

Millones de sacos de 60 kg/millones de dólares

Inversión en infraestructura interna
para la producción de café

Inversión en capacidad instalada interna de
producción.

Y

2.000

Millones de dólares

Precio normal

Precio normal para la función de ventas.

pn

108.68

usd cent/lb

Precio alto

Precio alto para la función de ventas.

ph

169.79

usd cent/lb

Capacidad máxima de demanda

Capacidad máxima de demanda para Colombia.

w

20

Millones de sacos de 60 kg

Fuente: elaboración propia

Para calcular los puntos de equilibrio se procede a resolver el siguiente sistema de ecuaciones diferenciales:

(Ec. 9)

Se debe observar que al estar representada la variable (ventas) como una función definida a tramos, los
puntos de equilibrio a obtener estarían en dos regiones. En esta sección, solo se considerarán los puntos
de equilibrio encontrados en la región, obteniendo así
los siguientes puntos de equilibrio:

Vol. 8 (2) pp. 73-83, Julio-diciembre del 2018

donde,

y

Además, al evaluar el valor de los parámetros se tiene:

80

Dinámica no lineal del mercado del café en Colombia

Al respecto, se debe tener en cuenta que, al estar
los puntos de equilibrio en la región (x2 > x1+ x3) y al
considerar que en el equilibrio x1 = x3, los puntos de
equilibrio P1 y P2 son virtuales, puesto que se encuentran en la superficie de conmutación (Colombo et al.,
2012; Escobar, 2013).
Los puntos de equilibrio P1 y P3 no pueden ser aplicados a la realidad de este mercado, pues la oferta no
puede adquirir valores negativos; es decir, estos puntos de equilibrio son no admisibles (Bernardo et al.,
2007, 2008; Redondo-Ortegón, 2012).

Determinación de la estabilidad de los puntos
de equilibrio calculados
Considerando los puntos de equilibrio determinados
en la sección anterior, se procede a determinar la estabilidad de los mismos, haciendo uso de la matriz jacobiana y de los teoremas de estabilidad expuestos en
Bernardo et al. (2008) y Leine y Van-Campen (2006).
La matriz jacobiana del modelo expuesto en este
artículo se representa como:

(Ec. 10)
obteniendo los siguientes valores propios:

Al evaluar los valores de los parámetros y determinar
el signo de los valores propios se obtiene que λ1 y λ2
son siempre negativos y que la estabilidad va a depender de λ3:
•	 Para el punto de equilibrio se tiene: correspondiente a un punto de silla.
•	 Para el punto de equilibrio se tiene: correspondiente a un punto de equilibrio estable.
Al ser no admisibles, los puntos de equilibrio no son
incluidos en el análisis de estabilidad.

SIMULACIONES Y ANÁLISIS DEL MODELO
OBTENIDO
A continuación, se muestran algunas simulaciones y
análisis para el modelo obtenido. Las simulaciones
fueron realizan para el sistema de ecuaciones diferenciales expuesto en la tabla 1, mediante el programa
MATLAB®. Para la solución de las ecuaciones diferenciales se utiliza la función ODE45 que ya está implementada en dicha herramienta (Tabares-Soto, 2016).
A partir de una condición inicial se grafica el comportamiento que presenta las diferentes variables de estado
del problema. Para la variable oferta se generó la simulación sin tener en cuenta la inversión, incorporando
posteriormente este parámetro en el modelo (figura 1).
Considerando el desgaste de la oferta debido a factores como enfermedades de los cultivos y mantenimientos en la industria, entre otros, tanto el gremio
cafetero como el Gobierno Nacional se ven en la necesidad de invertir para asegurar que la producción
en este sector alcance los niveles esperados y así evitar que su comportamiento en el tiempo sea decreciente y presente tendencias a la desaparición.
Teniendo en cuenta que el mercado del café se caracteriza por su rápido dinamismo, las tasas de inversión
en este sector se hacen cada vez más elevadas en la
medida que la dinámica de comercialización se agiliza
como resultado del desgaste de los cultivos, los equipos y la maquinaria. En general, la industria cafetera
es cada vez mayor, por lo que las iniciativas de inversión que pretenden mejorar la oferta son un factor relevante para este sector.
En cuanto a la demanda, se puede observar un comportamiento creciente de tipo logístico. En la figura 1 se observa que la variable crece hasta su valor máximo, determinado por el parámetro w, el cual está constituido
por la demanda nacional más la internacional, siendo
esta última superior al 80 % del total (Uu & Nam, 2017).
Finalmente, la variable stock evidencia la disminución de los inventarios disponibles hasta ser agotados. Prontamente, se da la aparición de inventarios
negativos, lo cual es ocasionado por el aumento de la
demanda y las ventas efectivas. El inventario negativo
representa las ventas que se darán debido a las mejoras en la capacidad instalada, lo que compromete
ventas a futuro.

• Revista electrónica editada por la Facultad de Ciencias Naturales e Ingeniería de la UJTL

Jiménez-Varón, C., y Tabares-Soto, R. (2018), doi: https://doi.org/10.21789/22561498.1405

Figura 1: Simulaciones numéricas respecto del tiempo de las variables oferta sin inversión (superior izquierda), oferta con inversión
(superior derecha), demanda (inferior izquierda) y stock (inferior derecha)

Fuente: elaboración propia.

Retrato de fase para las variables oferta y demanda
Se muestra el retrato de fase para el modelo en cuanto
a las variables de estado oferta y demanda, con el objetivo de interpretar el flujo que adoptan las diferentes trayectorias del sistema al partir de un conjunto ar-

bitrario de condiciones iniciales. En la figura 2 se presenta el retrato de fase para las variables oferta y demanda, en el cual se puede observar cómo, a partir de
distintas condiciones iniciales, el flujo lleva al sistema a
conseguir un punto de equilibrio de tipo estable aproximadamente en la coordenada (17, 20) correspondiente al punto de equilibrio obtenido para el modelo.

Figura 2. Retrato de fase de las variables oferta y demanda

Fuente: elaboración propia.

Vol. 8 (2) pp. 73-83, Julio-diciembre del 2018

81

82

Dinámica no lineal del mercado del café en Colombia

CONCLUSIONES
Este trabajo presentó una revisión detallada de las
principales variables que afectan el mercado económico del café colombiano, con el propósito de identificar las características más relevantes del mercado
presentadas en el modelo tridimensional planteado
para las variables oferta, demanda y stock.
Por medio de la solución del modelo, se mostraron diferentes análisis para cada una de las variables. Para la
oferta (x1), se observó que la producción representa un
componente con gran influencia sobre el mercado, ya
que la capacidad instalada interna adquiere un comportamiento decreciente en el tiempo, lo que indica
que en un tiempo finito la oferta tiende a desaparecer debido a cuestiones de mantenimiento y falta de
inversión.
Posteriormente, se incorporó un término lineal correspondiente a una inversión constante con el objetivo de modificar el comportamiento de la oferta.
Luego, se encontró que la demanda para el sector cafetero colombiano es gobernada por la demanda de
carácter internacional y que permanece en aumento
hasta su capacidad máxima, dada por el parámetro
w, permitiendo proponer una ecuación diferencial de
tipo logístico.
En este modelo se encuentra que para la región donde
x2 > x1+ x3 el sistema presenta cuatro puntos de equilibrio, de los cuales dos (P2 y P4) son los únicos admisibles para el modelo, pues los puntos P1 y P3 se obtienen para una oferta con valor negativo, como se mencionó anteriormente.
En los puntos de equilibrio se obtiene uno de tipo silla
cuando la demanda es 0, lo que explica que las trayectorias del sistema son salientes en dicho punto. Por
otro lado, cuando la demanda toma el valor de la capacidad máxima de la misma, correspondiente a 20
millones de sacos de 60 kg, se obtiene un punto de
equilibrio de tipo estable, comportamiento señalado
en el retrato de fase (Guardia et-al., 2011).

REFERENCIAS
Arias, F. (29 de marzo de 2016). Venta de café
mueve $3,5 billones en Colombia. El Colombiano.
Recuperado de http://www.elcolombiano.com/
negocios/cafe-consumo-sigue-en-aumento-encolombia-XM3824624

Bernardo, M., Budd, C., Champneys, A. R., & Kowalczyk,
P. (2008). Piecewise-smooth Dynamical systems.
Theory and Applications. London: Springer-Verlag.
Bernardo, M., Nordmark, A., Olivar, G., Kuznetsov, Y.
A., Rinaldi, S., & Gragnani, A. (2007). Discontinuityinduced bifurcations of equilibria in piecewisesmooth and impacting dynamical systems. Physica
D: Nonlinear Phenomena, 8, 18. doi: 10.1142/
S0218127403007874
Colombo, A., Bernardo, M., Hogan, S. J., & Jeffrey, M.
R. (2012). Bifurcations of piecewise smooth flows:
Perspectives, methodologies and open problems.
Physica D: Nonlinear Phenomena, 241(22), 18451860. doi: 10.1016/j.physd.2011.09.017
Domínguez, J. C. (16 de abril de 2012). Reportan
aumento de importaciones de café al país. El
Tiempo. Recuperado de https://www.eltiempo.
com/archivo/documento/DR-43675.
Domínguez, J. C. (18 de marzo de 2013). El 80% del
cafe que bebemos es importado. Portafolio.
Recuperado
de
https://www.portafolio.
co/negocios/empresas/80-cafe-bebemosimportado-73622.
Escobar, C. M. (2013). Contribución al estudio de
los sistemas no suaves (tesis de doctorado).
Universidad Nacional de Colombia, Manizales.
Federación Nacional de Cafeteros [fnc] (2004).
Comportamiento de la Industria Cafetera
Colombiana 2004. Bogotá: fnc.
Federación Nacional de Cafeteros [fnc] (2011).
Comportamiento de la Industria Cafetera
Colombiana 2011. Bogotá: fnc.
Guardia, M., Seara, T. M., & Teixeira, M. A. (2011).
Generic bifurcations of low codimension of planar
Filippov Systems. Journal of Differential Equations,
250(4), 1967-2023. doi: 10.1016/j.jde.2010.11.016
International Coffe Organization [ico]. (2011).
Informe sobre el mercado de café 2011. London:
International Cofffee Organization.
Jiménez-Varón, C. F. (2018). Dinámica no suave en un
modelo de mercado del café de Colombia (tesis

• Revista electrónica editada por la Facultad de Ciencias Naturales e Ingeniería de la UJTL

Jiménez-Varón, C., y Tabares-Soto, R. (2018), doi: https://doi.org/10.21789/22561498.1405

de maestría). Universidad Nacional de Colombia,
Manizales.
Leine, R. I., & van-Campen, D. H. (2006). Bifurcation
phenomena in non-smooth dynamical systems.
European Journal of Mechanics, A/Solids, 25(4),
595-616. doi: 10.1016/j.euromechsol.2006.04.004
Lis-Gutiérrez, J. P., Campo-Robledo, J. A., & HerreraSaavedra, J. P. (2012). Estudio sobre el sector
del Café en Colombia (número 5, diciembre).
Superintendencia de Industria y Comercio.
Piedrahita-Arcila, I. (2011). Relaciones entre lo local
y lo global en un contexto rural colombiano: el
caso de Asprocafé Ingrumá. Diálogos de derecho y
política, 2(7), 1-20.
Redondo-Ortegón, J. M. (2012). Modelado de
mercados de electricidad (tesis de doctorado).
Universidad Nacional de Colombia, Manizales.
Tabares-Soto, R. (2016). Programación paralela sobre
arquitecturas heterogéneas (tesis de maestría).
Universidad Nacional de Colombia, Manizales.
Uu, E. E., & Nam, V. (2017). Los precios del café
llegan a la cifra más alta en cuatro meses , pero
después bajan debido a que el mercado está bien
abastecido (agosto 2017). Londres: oic.
Valencia-Calvo, J., Franco-Cardona, C. J., OlivarTost, G., & Dyner-Rezonzew, I. (2016). Enfoque
metodológico para el estudio y representación
de comportamientos complejos en mercados de
electricidad. Ingeniería y Ciencia, 12(24), 195-220.
doi: 10.17230/ingciencia.12.24.9

Vol. 8 (2) pp. 73-83, Julio-diciembre del 2018

83

Copyright of Revista Mutis is the property of Revista Mutis and its content may not be copied
or emailed to multiple sites or posted to a listserv without the copyright holder's express
written permission. However, users may print, download, or email articles for individual use.

