Finanz. polit. econ., ISSN: 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191
http://dx.doi.org/10.14718/revfinanzpolitecon.2015.7.1.9

Óscar Hernán Cerquera Losada*
Cristian Felipe Orjuela Yacué**
Universidad Surcolombiana,
Neiva, Colombia.
Recibido: 9 de agosto de 2013
Concepto de evaluación: 16 de noviembre de 2014
Aprobado: 27 de noviembre de 2014

Artículo de reflexión
© 2015 Universidad Católica de
Colombia. Facultad de Ciencias
Económicas y Administrativas.
Todos los derechos reservados

* Magíster en Economía. Economista.
Docente-investigador de la
Universidad Surcolombiana,
Neiva, Colombia. Dirección
de correspondencia: calle
25C sur N.o 29-65, Neiva,
Colombia. Correo electrónico:
oscar.cerquera@usco.edu.co
** Magíster en Economía. Docenteinvestigador de la Universidad
Surcolombiana, Neiva, Colombia.
Dirección de correspondencia:
calle 5 sur N.o 19A-97, Neiva,
Colombia. Correo electrónico:
cristian.orjuela@usco.edu.co

El acompañamiento
institucional en el desarrollo
del sector cafetero colombiano
RESUMEN
En este artículo se hace una revisión del origen, la evolución, la consolidación y la pérdida de dinamismo del sector cafetero en Colombia. En cada
uno de estos procesos se presentó un importante acompañamiento institucional,
representado básicamente por la Federación Nacional de Cafeteros, que surge
como un acuerdo de voluntades entre las dos zonas cafeteras por excelencia del
país: la oriental, integrada por Norte de Santander, Santander, Cundinamarca
y el oriente del Tolima; y la occidental, conformada por el sur de Antioquia, el
Viejo Caldas y el occidente del Tolima. Este trabajo busca revisar y entender
los inicios del café en estas zonas —regiones donde se inició la expansión
cafetera del país— y las diferencias que se presentan entre ellas. También se
intenta determinar la importancia de la Federación en el desarrollo cafetero,
así como su papel a lo largo del siglo XX (después de 1930), periodo en que el
café colombiano tuvo sus avances más significativos.
Palabras clave: café, Federación Nacional de Cafeteros, desarrollo
económico, Guerra de los Mil Días.
JEL: N01, F56, O11, O23, R11, R58

Institutional Accompaniment in the Development of the
Colombian Coffee Sector
ABSTRACT
This article examines the origin, evolution, consolidation and loss of
buoyancy in Colombia’s coffee sector. Each of these stages saw institutional
accompaniment, basically in the form of the National Federation of Coffee
Growers (Federación Nacional de Cafeteros), which emerged as an agreement
between the two finest coffee producing areas in the country: the east, comprising Norte de Santander, Santander, Cundinamarca and eastern Tolima; and the

169

west, made up of southern Antioquia, Viejo Caldas, and western Tolima. This
study seeks to review and understand the beginnings of coffee production in
these areas —the regions where coffee expansion started in Colombia— and
the differences between them. It also attempts to determine the importance of
the Federation in the development of this sector, as well as its role throughout
the 20th century (after 1930), the period in which Colombian coffee made its
most important advances.
Keywords: coffee, National Federation of Coffee Growers, economic
development, Thousand Days’ War

O acompanhamento institucional no desenvolvimento
do setor cafeeiro colombiano
RESUMO
Neste artigo, faz-se uma revisão da origem, evolução, consolidação
e perda de dinamismo do setor cafeeiro na Colômbia. Em cada um desses
processos, apresentou-se um importante acompanhamento institucional,
representado basicamente pela Federação Nacional de Cafeeiros, que surge
como um acordo de vontades entre as duas regiões cafeeiras por excelência do
país: o leste, integrado por Norte de Santander, Santander, Cundinamarca e o
leste de Tolima; e o oeste, conformado pelo sul de Antioquia, o Viejo Caldas
e o oeste de Tolima. Este trabalho pretende revisar e entender os inícios do
café nessas regiões —nas quais se iniciou a expansão cafeeira do país— e as
diferenças que se apresentam entre elas. Também se tenta determinar a importância da Federação no desenvolvimento cafeeiro, bem como seu papel ao
longo do século XX (depois de 1930), período em que o café colombiano teve
seus avanços mais significativos.
Palavras-chave: café, Federação Nacional de Cafeeiros, desenvolvimento econômico, Guerra dos Mil Dias.

170
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

INTRODUCCIÓN
El cultivo de café en Colombia ha traído notables
aportes al desarrollo económico, social e institucional. El café ha sido el único producto que ha
logrado estabilizar el crecimiento económico a
través de las exportaciones; ayudó a la generación
y consolidación de un mercado interno; permitió el
desarrollo del transporte mediante la apertura de
vías terrestres y el surgimiento del ferrocarril, lo que
sirvió para integrar económicamente a todo el país,
y generó un alto nivel de ocupación, que favoreció
el crecimiento y desarrollo económico de la época.
La producción del café se desarrolló a
partir de dos sistemas de estructuras productivas: a) las grandes haciendas que se establecieron
en el oriente del país y dominaron la producción
nacional hasta antes de la Guerra de los Mil Días
y b) pequeñas parcelas de pequeños propietarios,
desarrolladas en el occidente del país y que dominaron la producción justo después de esta guerra.
Las relaciones institucionales, comerciales, policías
y sociales que se gestaron, dada la interacción de
estos dos sistemas, se convierten en un aspecto importante de revisión y estudio, pues dieron origen
al desarrollo institucional de mayor impacto del
país: la Federación Nacional de Cafeteros.
El papel de la Federación fue fundamental
en la definición de un marco institucional, la promoción de la actividad cafetera, la defensa de los
intereses de los caficultores y las negociaciones
internacionales dentro del mercado internacional
del café. La manera como se inició y se consolidó
la economía cafetera y su incidencia en la sociedad
colombiana siempre estuvo acompañada de la
labor de la Federación.
Con este artículo se busca hacer una revisión
sobre el origen, el desarrollo y la evolución de la
actividad cafetera en Colombia, para lo cual se
tiene en cuenta el importante acompañamiento
institucional que ha realizado la Federación durante todo el proceso de inicio y consolidación de la
producción y comercialización del café en el país.
Esta revisión se hace a partir del estudio de diferentes escritos que sobre el tema se han realizado

en Colombia y el mundo; también fue necesario
consultar compendios de historia colombiana y
analizar las estadísticas históricas acerca del café.
Para este propósito, el documento se divide en
cuatro partes: en la primera se analiza el inicio y
la consolidación de la producción cafetera desde
mediados del siglo XIX y hasta comienzos del xx; en
la segunda se estudia el proceso que dio origen a
la Federación Nacional de Cafeteros; posteriormente, se examina el comportamiento de la industria
cafetera después de 1930 y hasta la década de los
años sesenta y setenta del siglo XX, al igual que
el papel desempeñado por la Federación en los
distintos acontecimientos económicos ocurridos
durante este periodo; finalmente, se estudia de
manera general la actualidad de la economía cafetera, comparándola con los periodos de gloria
que esta ha tenido.

INICIO Y CONSOLIDACIÓN
DE LA PRODUCCIÓN CAFETERA
El cultivo de café ha desempeñado un papel
preponderante a lo largo de toda la historia del
país, no solo por su impacto en la economía, sino
también por el impacto en la vida social y cultural
de casi toda la población del país, que estuvo de
una u otra manera involucrada con su producción.
La actividad cafetera tuvo efectos importantes en el
desarrollo económico y social. En primer lugar, fue
el único producto que logró estabilizar el crecimiento económico a través de las exportaciones, a pesar
de las constantes crisis de precios en el mercado
internacional, a la vez que ayudó a estructurar un
mercado interno mediante el impulso y la consolidación del transporte interno. Este se potenció no
solo a través del río Magdalena, sino mediante la
construcción del ferrocarril y la ampliación de vías
terrestres primarias y secundarias que permitieron
interconectar a gran parte del país.
En segundo lugar, la constante demanda
anual de mano de obra permitió ocupar a una
ingente masa de campesinos y jornaleros en
una economía agraria que sostuvo el modelo

171

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

primario-exportador durante buena parte del siglo
pasado, al igual que incentivó el consumo interno
a través de un flujo de ingresos (salario o jornal)
que impulsó el desarrollo de otros sectores; no
obstante, es importante destacar que el consumo
interno de Colombia apenas llega al 10 % de la
producción nacional de café, el cual debería estar
en un rango más alto en función de lograr dinamizar la economía.
En tercer lugar, la entrada de divisas y capitales extranjeros al país, producto de las exportaciones de café, posibilitó crear la infraestructura
necesaria para la industrialización en este sector,
dirigida a la recolección y el almacenamiento del
café, pues la mayoría de la producción colombiana
se vendía como materia prima para los grandes
tostadores en el exterior1. Finalmente, pero no
menos importante, el impacto del café en el desarrollo regional fue considerable, en particular por
la repercusión social y económica de los diversos
sistemas de explotación, la estructura de la producción y los regímenes laborales en las zonas cafeteras
(Junguito y Pizano, 1991; Saether, 1996; Machado,
1982, 2001; Ocampo, 1989a, 1989b).
Con toda seguridad, se puede afirmar que
el café fue el producto que permitió el desarrollo
y la industrialización de Colombia durante la mayor parte del siglo XX (Junguito y Pizano, 1991).
La expansión de la actividad cafetera en todo el
territorio nacional se dio de manera diferencial,
debido a que hacia la mitad del siglo XIX, este
producto se desarrolló primero en la zona oriental,
conformada por Norte de Santander, Santander,
Cundinamarca, el oriente del Tolima y Antioquia; y
luego, hacia el siglo XX, resultado de la expansión
colonizadora, el café llegó a la zona occidental,
conformada por el sur de Antioquia, el Viejo Caldas
y el occidente del Tolima. Fue entonces cuando la
producción se consolidó y empezó a ser importante
para el país. Aunque es cierto que estas últimas
regiones encontraron mejores terrenos para el cultivo, hubo otros elementos —como la organización
1	

La producción de café con valor agregado, representada, por
ejemplo, en Buen Café y las tiendas Juan Valdez, apareció
recientemente durante el siglo XXI.

172
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

política e institucional y el mismo proceso tardío
de colonización— que marcaron el hito de la producción en escala y dieron paso a la denominada
bonanza cafetera, época que contribuyó al desarrollo y crecimiento económico del país y, en especial,
de las regiones cafeteras, donde las condiciones
de vida de la población mejoraron notablemente.
Esta dinámica permitió que gran parte de la
población pudiera cubrir sus necesidades básicas y
aumentara sus estándares de calidad de vida, dado
el consumo de bienes destinados a satisfacer otro
tipo de necesidades. De esta forma, se generó una
externalidad positiva sobre las demás actividades:
las comunicaciones mejoraron notablemente y la
provisión de servicios, como salud, educación y
otros básicos, aumentó en las zonas donde era mayor la circulación del dinero. En síntesis, el café se
consolidó como el principal motor de crecimiento
regional, lo cual generó, sobre todo en el sector
agropecuario, uno de los desarrollos institucionales
de mayor impacto en la región; prueba de ello es
la creación de la Federación Nacional de Cafeteros
y de un conjunto de organizaciones prestadoras
de servicios a la industria cafetera que llegaron a
todas las haciendas y veredas que producían café
(Fernández, 2010).
Es interesante poder examinar detenidamente el desarrollo institucional potenciado por el café
a lo largo de los siglos XIX y XX, porque es a partir
de ese momento cuando se gesta el crecimiento y
desarrollo económicos en el país. Según Douglass
North (1990)2, las instituciones, entendidas como
las reglas de juego, las políticas y las normas, han
desempeñado un papel de primer orden en el
proceso de asignación de recursos y de desarrollo
económico en todos los países. Estas reglas de juegos y códigos de conducta (formales e informales),
diseñadas por una sociedad determinada, fijan las
normas de cooperación y competencia y definen
los sistemas de derechos de propiedad. Las instituciones establecen el marco en el cual interactúan
2	

Premio nobel de Economía en 1993, junto a Robert Fogel,
por su renovación de la investigación en historia económica, a partir de la aplicación de técnicas cuantitativas para
explicar los cambios económicos e institucionales.

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

los seres humanos y, por consiguiente, limitan el
comportamiento de los agentes económicos; por
tanto, si las instituciones son las reglas de juego,
las organizaciones y los empresarios son los jugadores. Según North (1990), las organizaciones
están configuradas por grupos de personas que se
reúnen para alcanzar objetivos comunes, ya sean
formales o informales; esta es una consideración
importante, pues es precisamente la organización
de los primeros caficultores a partir de las antiguas
normas de colonización la que permite el desarrollo
cafetero.
Según Pizano (2001), el esquema institucional propuesto por North se puede aplicar a la
economía cafetera internacional a través de instituciones importantes en el contexto mundial, como
el Acuerdo Internacional del Café, los mercados de
futuros, el Sistema de Estabilización de Ingresos de
Exportación (Stabex), el acuerdo de retención, las
organizaciones pertenecientes al OIC, las bolsas
de Nueva York y Londres, la Comisión Europea y
la Asociación Público Privada Contractual. En el
ámbito doméstico, tanto los países productores
como consumidores tienen regulaciones institucionales; en los primeros, las políticas cafeteras y sus
estructuras sociojurídicas fijan el esquema institucional, mientras que en los segundos, los nuevos
esquemas de comercialización de, por ejemplo,
los cafés especiales constituyen una innovación de
tipo institucional.
En Colombia, la producción cafetera de grandes volúmenes empezó hacia mediados del siglo
XIX, en regiones como Santander, Cundinamarca
y Tolima (zonas orientales), herederas de la época
colonial, con instituciones caracterizadas por la
concentración de la propiedad y el manejo de los
factores de producción, es decir, por parte de una
élite que tenía el poder económico y político. Por lo
tanto, ese primer desarrollo cafetero se originó en
las grandes haciendas, donde el propietario estaba
ausente y, por ende, la tierra estaba en manos de
arrendatarios que manejaban a cuadrillas a cientos
de trabajadores. Este primer sistema permitió que
la producción se quintuplicara entre 1880 y 1898:
pasó de cien mil sacos a medio millón; expansión

impulsada, en parte, por los altos precios internacionales del café hasta finales del siglo, lo que motivó que grandes haciendas de Norte de Santander,
Santander y Cundinamarca se integraran a la producción nacional (Junguito y Pizano, 1991).
Sin embargo, esta primera bonanza se vio
afectada por la caída de los precios internacionales del café en los primeros años del siglo XX, la
cual disminuyó los ingresos de los caficultores y
desincentivó la producción nacional; además, la
Guerra de los Mil Días —guerra civil que azotó
fuertemente a Colombia y concluyó con la separación de Panamá— contribuyó a la disminución
de la mano de obra, especialmente masculina, y
arrasó con terrenos enteros dedicados al cultivo.
La separación de Panamá, a pesar de ser un hecho
que afectó notablemente los intereses del país,
fue importante a posteriori, pues permitió, sin ser
justa, una indemnización por parte de los Estados
Unidos, con la cual se financió en buena medida
la creación del ferrocarril, infraestructura muy importante en la expansión cafetera. Solo hasta 1905,
tres años después de la guerra, la producción de
café se empezó a recuperar, debido a la colonización de nuevos territorios que llevaban consigo la
semilla del café.
Después de este año, la producción cafetera
empieza a adquirir importancia de nuevo; tras esta
segunda etapa de expansión, se unen regiones
especialmente del occidente del país, caracterizadas por su colonización tardía, donde los colonos
tenían la necesidad de abrir monte y empezar a
producir rápidamente, dado que las condiciones
del mercado eran favorables para el cultivo del
café, resultado de la creciente demanda externa. A
partir de este nuevo tipo de colonización, se crearon nuevas leyes que otorgaban la tierra a quien
estableciera cultivos. Esto permitió, en un primer
momento, una mayor distribución de la tierra, una
mayor participación de la población general en
la construcción de las nuevas villas y una menor
inequidad social. Así, este nuevo sistema de organización encajó perfectamente con el cultivo del
café, pues este era ideal para los pequeños propietarios, por cuanto no requería grandes inversiones

173

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

de capital, era durable, su procesamiento era fácil,
no requería grandes extensiones, no tenía economías de escala, podía combinarse con otros cultivos
de subsistencia y era compatible con suelos de mala
calidad. Sin embargo, el café constituía un cultivo
de tardío rendimiento y solo podía integrarse a
las fincas una vez los colonos estabilizaran su producción de subsistencia y contaran con el capital
inicial para empezar la siembra (Bejarano, 1987).
En las nuevas regiones productoras:
Antioquia, antiguo Caldas (Caldas, Risaralda y
Quindío), el occidente del Tolima, Valle del Cauca
y la Sierra Nevada, coexistían sistemas de grandes
haciendas con relaciones laborales de aparcería
y con pequeñas propiedades de trabajo familiar.
Estas regiones registraron una expansión notable
en la producción cafetera: entre 1923 y 1932, esta
se triplicó, y el antiguo Caldas se consolidó como
la principal región cafetera del país, con lo cual se
desplazó a la región oriental, que había liderado
la producción durante el siglo XIX (Junguito y
Pizano,1991). Tal liderazgo se extendió al mercado
internacional del café: Colombia pasar a ser uno de
los grandes productores en el mundo, por cuanto
durante el siglo XX el café empieza a tener mayor
peso en las cuentas nacionales por el efecto de
las exportaciones. En consecuencia, se impactó el
crecimiento económico del país y se vieron favorecidos otros campos claves del desarrollo, como
el transporte, el empleo, la conformación del mercado interno, las finanzas públicas y la industria.
Es claro que entre estas dos etapas de producción cafetera existieron grandes diferencias
que generaron múltiples desarrollos económicos y
sociales entre regiones; pero estas diferencias no
fueron solamente en la producción, sino también
en los sistemas de organización y en las instituciones que se consolidaron:
	

Desde 1840, cuando aparecieron las primeras haciendas cafeteras en el Norte de
Santander, Santander y Cundinamarca,
hasta los años 1990s [sic], ocurrieron
muchos cambios en el crecimiento económico de las regiones, en particular en

174
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

aquellas que se integraron a la actividad
cafetera. El impacto de la economía
cafetera no fue homogéneo en el país y
esto ocasionó que las distintas regiones
que se integraron a la actividad cafetera
presentaran senderos de desarrollo muy
diferentes. Entre 1850 y 1930 se dio un
crecimiento acelerado de la producción
de café a nivel nacional. Para el periodo
de 1853 a 1890 la producción había
crecido a una tasa del 21 % al año, y
entre 1890 y 1930 el crecimiento fue
de 7,8 %. Al final del periodo se estaban
produciendo más de 3 millones de sacos
(Fernández, 2010, p. 8).
La literatura sobre la historia económica de
Colombia (sobre todo Palacios, 1979; Junguito y
Pizano, 1991; Bejarano, 1987; Ocampo, 1989a,
1989b) define dos hipótesis para explicar la diferencia entre el desempeño económico de las distintas regiones productoras de café: por un lado,
la hipótesis geográfica plantea que las condiciones
climatológicas y de suelo le dieron una ventaja
comparativa a la región occidental; por otro, la
hipótesis institucional sostiene que la dicotomía
predominante entre los sistemas productivos de
cada región acrecentó estas diferencias: mientras
que en el oriente sobresalían las grandes haciendas
con único propietario, en el occidente coexistían
pequeños propietarios con mayores incentivos para
aumentar la productividad e incrementar el área
sembrada de café, pues eran menos vulnerables a
los ciclos de los precios internacionales:
	

Partiendo de la hipótesis de que las diferencias en las formas de colonización que
sufrieron estas regiones y la resultante
inequidad en la distribución de la tierra
definieron marcos institucionales y a su
vez sistemas de producción diferentes, se
plantea que fueron estos diferentes marcos institucionales los que permitieron
que en la región occidental la actividad
cafetera se expandiera significativamente; mientras que en la región oriental se

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

estancara y no pudiera ser competitiva
en el ámbito nacional (Fernández, 2010,
p. 13).
Los datos apoyan la conclusión de que los
latifundios predominaban en las zonas oriental
y central del país. Monsalve (1927), en su obra
Colombia cafetera, muestra que las haciendas con
más de 60.000 cafetales participaban con el 35,7 %
del total de cafetales de Cundinamarca, el 29,7 %
en Santander y el 26,5 % en Tolima; mientras que
en Antioquia, las haciendas con más de 60.000
participaban con el 14,6 % del total de cafetales, y
en el Viejo Caldas contribuían con el 5,4 %. El censo
cafetero de 1932 sostiene que el 73 % de las haciendas con más de 60.000 cafetales se encontraban
en los departamentos de Cundinamarca, Tolima,
Santander y Norte de Santander. Los diferentes
niveles de concentración de la tierra implicaban
distintos sistemas de producción y comercialización; en consecuencia, mientras que en Antioquia,
Caldas y el Quindío existía una importante cantidad
de pequeños propietarios, colonos independientes
y arrendatarios que cultivaban tierras lejos de las
grandes haciendas, en Cundinamarca y en el norte
del Tolima predominaba un número reducido de
productores. Esto implicaba, según Saether (1996),
que la cantidad de jornaleros y trabajadores sin tierra fuera mayor en las zonas orientales y centrales
que en las occidentales, lo que traía, además, efectos importantes para la comercialización del café.

ORGANIZACIÓN CAFETERA:
FEDERACIÓN NACIONAL DE CAFETEROS
Debido a la importancia que adquirió la economía cafetera en el país, los caficultores vieron
la necesidad de organizarse como gremio, para
poder negociar políticas pertinentes y coordinar
esquemas productivos estandarizados y favorables. Así, en 1927 se crea la Federación Nacional
de Cafeteros de Colombia como la organización
encargada de promover la actividad cafetera y ser
la vocera oficial del gremio ante el Gobierno nacional. La Federación definió el marco institucional

en torno a la actividad cafetera nacional, y en este
contexto, desempeñó un papel fundamental en
la promoción de la caficultura, la defensa de sus
trabajadores y las negociaciones internacionales
dentro del mercado global del café. Los logros de
la Federación han sido ampliamente reconocidos;
la política comercial y de estabilización de precios
en el ámbito nacional y la provisión de servicios y
bienes públicos a los cafeteros se convirtieron en
sus mayores avances. Resta preguntarnos si estos
beneficios han sido iguales en todas las regiones, o
si difieren; y en este marco, establecer por qué existen estas diferencias y determinar si la organización
promovió de cierta manera la consolidación de la
economía agrícola en la región, pero limitando su
potencial de industrialización. No obstante, estos
son interrogantes que aún no están investigados,
y la poca claridad en la información limita la consecución de resultados eficientes.
La creación de la Federación Nacional de
Cafeteros dividió la historia del café colombiano
en dos. Resulta interesante examinar el contexto
desde el cual se estableció esta importante institución, para lo cual es necesario hacer una mirada
al sector cafetero colombiano durante las primeras
décadas del siglo pasado. Según Saether (1996), la
constitución de la Federación fue el resultado de la
unión, por un lado, de una burguesía conservadora
terrateniente y comercial de Medellín y, por otro,
una burguesía liberal, terrateniente y comercial
de Bogotá. Tal articulación se produjo como una
reacción frente a los graves problemas sociales que
estas burguesías percibían en las zonas cafeteras
de Colombia; además, la Federación contó con el
apoyo entusiasta del Gobierno, que para ese entonces pertenecía al Partido Conservador.
En la sección anterior se explicaron las diferencias entre las dos grandes zonas productoras
de café: la oriental, primera en desarrollarse, y
la occidental, que desde esquemas distintos de
producción y como consecuencia de la tardía colonización se constituyó unas décadas después.
En las zonas cafeteras se produjeron grandes conflictos que se tornaron importantes en términos
políticos, porque llegaron a involucrar a grupos

175

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

radicales y partidos revolucionarios establecidos
durante los años veinte del siglo XX. Entre tanto,
los conflictos en Cundinamarca y Tolima eran por
lo general entre jornaleros y arrendatarios, por un
lado, y terratenientes, por el otro; a su vez, los conflictos de tenencia y control de tierra en Antioquia
y Caldas surgían frecuentemente entre pequeños
propietarios y colonos3.
A partir de 1925, cuando se aceleró la construcción de obras públicas en el país, se evidenció
un traslado de mano de obra desde la caficultura
hacia las obras públicas que tenían lugar en las
principales ciudades; esto derivó en una escasez de
trabajadores, especialmente para la recolección del
grano, lo que perjudicó la producción en general.
Debe tenerse en cuenta que para esta época, la
producción había aumentado considerablemente:
el cultivo de café estaba en pleno auge, debido
especialmente a las buenas condiciones del mercado internacional, lo que motivó el aumento
en el área sembrada durante la cosecha anterior.
Por lo tanto, si a este incremento de la oferta de
café se le suma la escasez de brazos, se concluye
que la demanda por factor trabajo aumentó drásticamente, lo que produjo una tendencia inflacionaria
en los salarios que afectó a todos los cafeteros del
país, fundamentalmente a los dueños de extensas
haciendas, quienes tenían que contratar un mayor
número de trabajadores. Para tratar de mitigar el
efecto de estos problemas, algunos hacendados de
Cundinamarca y Tolima incrementaron el número de
arrendatarios y disminuyeron los peones, decisión
que trajo continuos problemas de apropiación o
expropiación de tierras por parte de los arrendatarios y afectó a los grandes hacendados del país.
A raíz de esto, el Gobierno central argumentó
que la mejor opción para evitar los conflictos de
apropiación de tierras por parte de los arrendatarios y colonos era que los dueños de las grandes
haciendas, especialmente de Cundinamarca y

3	

El tipo de organización de las regiones occidentales favorecía
el desarrollo de estos conflictos, pues una mayor distribución
de la propiedad de la tierra aumentaba los conflictos de
tenencia de esta, debido a que era más difícil definir cuáles
terrenos eran propiedad de cuántas personas.

176
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

Tolima, vendieran sus propiedades a estas personas
y se dedicaran a la comercialización en vez de a la
producción, pues así evitaban seguir perdiendo
tierras y en cambio, en el proceso de venta, recibirían alguna compensación. El Gobierno pretendía
que la estructura agraria de la producción cafetera
en la zona oriental se transformara en minifundios
similares a los que existían en la región occidental4.
Por supuesto, los terratenientes de Cundinamarca
no estaban de acuerdo con tal proyecto: argumentaban que la partición de las grandes haciendas
sería perjudicial para todo el sector cafetero, debido
a que los pequeños productores no podían producir
un café de tan alta calidad como para poder sostener el nivel de exportaciones cafeteras que requería
Colombia en ese momento. Señalaban además que
en el fondo se trataba de una cuestión de defensa
de la propiedad y que el Estado no tenía derecho a
intervenir en la industria cafetera, en contra de los
principios de propiedad; lo que él debía hacer era
precisamente defender los derechos de propiedad
privada en vez de intervenir en las decisiones de su
uso. Es importante recordar que los gobernantes del
país en el primer tercio del siglo XX, por lo menos
hasta 1930, pertenecían al Partido Conservador y
procedían especialmente de regiones como Bogotá
y Medellín, y en menor medida de Tolima y Boyacá;
esto coligió que en el interior de este partido se
gestara una cierta división territorial entre los representantes de Bogotá y los de Medellín.
Como puede apreciarse, las diferencias entre
la burguesía cafetera de Bogotá y la de Medellín
no solo se explicaban por las características de las
estructuras agrarias, sino también por aspectos
políticos bipartidistas: la burguesía bogotana
defendía los derechos de la propiedad de la tierra
en manos de grandes terratenientes, debido a su
sistema productivo, mientras que la de Medellín
perseguía que la propiedad estuviera más distribuida, por lo que aconsejaba que los grandes terratenientes de Cundinamarca vendieran sus tierras
a arrendatarios y colonos. Este punto es crucial,

4	

El Gobierno de esa época formaba parte del Partido Conservador de la burguesía de Medellín.

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

pues la Federación se creó desde este contexto:
al ser una unión de voluntades fundamentalmente
de dos frentes, debía representar los intereses de
todos sus integrantes. Así, cuando estos intereses
se diferencian mucho entre sí, empiezan a aparecer
los conflictos; todo parece indicar que esto fue lo
que sucedió al menos durante los primeros años
de funcionamiento de la Federación.
El periodo de entreguerras durante las dos
guerras mundiales, que adornó toda la transición
hacia la creación de la Federación, estuvo acompañado de fuertes presiones internacionales en
materia económica. Según Machado (1982), en el
contexto internacional, el gran problema para los
cafeteros era el control de la oferta, pues no disponían gradualmente de las cosechas para atender
las necesidades a medida que estas iban surgiendo, por cuanto toda la producción se exportaba
una vez era recolectada y los que almacenaban
el café no eran los países productores, sino los
consumidores; es decir, se consignaban los lotes
completos de café a comisionistas en el exterior,
quienes tenían el poder de manejar los inventarios.
Esta dinámica tenía fuertes implicancias sobre los
precios, debido a que después de despachado el
café, los comisionistas ofrecían cualquier precio,
por lo que el exportador quedaba a merced del
comprador. De esta forma, el precio que recibían
los productores era determinado por las casas
tostadoras americanas e inglesas, que, además de
tener el poder de la acumulación, hacían grandes
utilidades al mezclar cafés de baja calidad y más
baratos con el café colombiano.
A causa de las difíciles condiciones a las que
eran sometidos los productores en las negociaciones del grano con las casas extranjeras, y con el
objetivo de sacar adelante una plataforma cafetera
sólida en la que pudieran defenderse los intereses
nacionales, se creó en 1927 la Federación Nacional
de Cafeteros. De esta forma, la Federación fue una
unión de la burguesía comercial exportadora con la
burguesía terrateniente cafetera, que por lo general
eran las mismas personas, pues los grandes terratenientes cafeteros estaban vinculados al negocio
de la exportación.

Algunos historiadores consideran que los
primeros años de vida de la Federación fueron
endebles e inciertos, sus recursos organizacionales
eran insignificantes y débiles, con pocas probabilidades de sobrevivir. Palacios (1979) considera que
esto se dio a raíz de la crisis de 1929-30, cuando la
Federación sufrió un fuerte remezón en su estructura interna y en el carácter y estilo de liderazgo:
“La idea es que la creación real de la Federación
no sucedió hasta que la depresión la hizo necesaria”. Por su parte, Ocampo (1989a) no pone tanto
énfasis en la depresión como causante de la débil
estructura de la institución, sino en el incumplimiento por parte del Gobierno y de los caficultores
en el pago del apoyo financiero acordado con la
Federación. Estos pagos empezaron a realizarse a
partir de 1930 y provenían del gravamen cafetero implícitamente introducido para fortalecer la
Federación5. Ocampo (1989a) también sostiene
que la crisis financiera del 29 empujó los planes
para crear los almacenes de depósitos, contemplados posteriormente. Por tanto, estos dos hechos,
según el autor, impulsaron el fortalecimiento de la
Federación, pero solo a partir de 1930.
Palacios (1979) y Ocampo (1989a), entre
otros autores, conciben que la Federación fue creada realmente en 1930, año en cual también se nombró como nuevo gerente a Mariano Ospina Pérez,
de Medellín, perteneciente al Partido Conservador,
quien fue presidente de Colombia en el periodo
1946-1950. Este último hecho refleja la importancia que tenía la Federación en la vida económica y
política del país, pues el poderío económico que
representaba el café para esa época permitía una
mayor influencia sobre la sociedad colombiana.

DESPUÉS DE 1930
El periodo 1930-80 se caracterizó por una transformación estructural de la economía colombiana.
El proceso de cambio hacia una menor dependencia
5	

En los estatutos de creación de la Federación, el gremio
cafetero convino con el Gobierno la implantación de un impuesto de $0,10 por cada saco de 60 kg de café exportado,
el cual entraría a las arcas de la Federación.

177

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

de los productos agrícolas fue más rápido de lo
que predijeron los patrones internacionales de
Kuznets y Chenery (en Londoño, 1989a, 1989b).
En el periodo 1925-1929, la agricultura contribuía
con el 47,7 % de la producción nacional, mientras
que las manufacturas lo hacían con el 7,8 %, el
transporte con el 2,3 % y el sector de comercio y
servicios financieros con el 9,6 %. Para el periodo
1980-1984, todos los sectores aumentaron sensiblemente su participación en la generación de valor
agregado de la economía, a excepción del agrícola:
las manufacturas pasaron a representar el 21,3 %
de la producción nacional; el transporte, el 8,1 %;
y el comercio y los servicios financieros, el 18,9 %.
Por su parte, la agricultura redujo su participación
a 21,7 % para el periodo 1985-1987. Es importante
comentar que está disminución no ocurrió de forma
abrupta, sino que fue un proceso lento, comportamiento que se debió al desempeño del café como
el principal producto de la economía colombiana.
La producción cafetera se caracterizó por una
dinámica decreciente a partir de 1930. La bonanza cafetera que impulsó las exportaciones desde
comienzos del siglo era interrumpida de manera
transitoria, a medida que la inercia de los cultivos
anteriores perdía fuerza. Como resultado de las
siembras realizadas en los años veinte y parte de
los años treinta, las exportaciones de café continuaron aumentando en las décadas subsiguientes,
pero a tasas muy por debajo del producto interno
bruto (PIB). Esto derivó en que el café perdiera participación en la composición de las exportaciones
del país, pues pasó de representar el 67,7 % en el
periodo 1925-1929 del total de las exportaciones a
significar solo el 35,6 % para el periodo 1985-1989
(tabla1).
A comienzos de los años sesenta, la cosecha de café ascendía a 7,9 millones de sacos de
60 kg, un poco menos del triple de la producción
registrada en la segunda mitad de la década de los
años veinte (2,9 millones). Según Ocampo (1994),
a pesar de este aparente panorama favorable, la
dinámica de expansión en la producción cafetera
fue cada vez menor: el crecimiento de la producción y las exportaciones de entre 6 % y 8 % anual

178
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

Tabla 1

Exportaciones de café colombiano, periodo 1900-1989
Periodo

Participación de las exportaciones de café
sobre el total de exportaciones ( %)

1900-04

- 

1905-09

30,9

1910-14

47,4

1915-19

55,1

1922-24

 75,5

1925-29

 67,7

1930-34

 60,5

1935-39

 53,6

1940-44

 60,7

1945-49

 72,1

1950-54

 78,7

1955-59

 76,2

1960-64

 68,9

1965-69

 61,0

1970-74

 50,5

1975-79

 57,9

1980-84

 48,7

1985-89

 35,6

Fuente: Ocampo (1984).

significó un aumento rápido durante las primeras
décadas del siglo XX; mientras que a partir de los
años cuarenta empezó a crecer cada vez menos,
hasta alcanzar menos de 2 % durante los años
cincuenta y sesenta (tabla 2).
Es importante destacar que la estructura productiva sobre la base de propiedades pequeñas y
medianas se fortaleció aún más en los años treinta
y cuarenta (Ocampo,1989a). Desde principios de
siglo, se evidenció el lento crecimiento de la producción en Cundinamarca y Santander, regiones
caracterizadas por estructuras de propiedad de
grandes haciendas; después de 1932, Santander y
Norte de Santander mostraron incluso retrocesos
en sus niveles de producción. La zona de Antioquia
también perdió importancia a partir de 1930, y
Valle, Caldas y Tolima siguieron expandiéndose
a ritmos acelerados hasta 1945, pero a partir de
entonces su producción también se desaceleró.
Aunque se expandió la frontera de producción
cafetera a Cauca, Nariño, Huila y Boyacá, estas
regiones no tuvieron el suficiente dinamismo

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

Tabla 2

Dinámica decreciente de la producción cafetera, periodo 1900-1969
Exportaciones
Periodo

Producción

Miles de sacos

Tasa de crecimiento
(%)

Millones de sacos

Tasa de crecimiento
(%)

1900-09

573

 --

--

--

1910-19

1041

6,9

--

 --

1920-29

2178

7,7

 --

 --

1930-39

3581

5,0

3,9

 --

1940-49

4900

3,2

5,6

3,7

1950-59

5430

1,0

6,7

1,8

1960-69

6107

1,2

7,9

1,7

Fuente: Ocampo (1994).

y volumen para sobreponer la baja producción del
resto del país.
En cuanto a la participación del país en
la producción y el comercio mundial de café, su
comportamiento se debilitó a lo largo del periodo
estudiado. A principios de 1930, Colombia controlaba el 10 % de la producción exportable y el 12,4 %
del comercio mundial. Dichas participaciones aumentaron hasta llegar a 20 % durante la Segunda
Guerra Mundial. Pero con la pérdida del dinamismo
en la producción nacional, dichas participaciones
empezaron a disminuir durante la posguerra, hasta
estabilizarse en los años sesenta en 13 % y 12 %,
respectivamente (Ocampo, 1994).
¿A qué se debió esta pérdida de dinamismo?
Al margen de los fenómenos externos, como los
precios internacionales de café —que por lo general
fueron favorables especialmente durante la posguerra, a excepción del colapso de los precios de los
productos primarios durante la gran depresión—,
deben buscarse factores internos para explicar la
desaceleración del crecimiento cafetero en la posguerra. Algunos autores coinciden en tres fenómenos:
La violencia política. Esta afectó notablemente las regiones de Caldas, Valle y Tolima y desaceleró
ampliamente la siembra durante la posguerra.

El agotamiento de la tecnología cafetera
tradicional. Hasta antes de los años sesenta, los
avances tecnológicos en la producción cafetera
eran inexistentes; la única forma de aumentar la
producción era a través de la incorporación masiva
de nuevas tierras al cultivo. A pesar de la estrategia
que se implementó, pues el área sembrada con café
aumentó de 586.000 Ha en 1945 a 569.000 Ha en
1970, fue cada vez más evidente que el aumento
de la producción a través de este proceso tendría
sus límites (Ocampo, 1994).
El envejecimiento de los cafetales. En la tecnología tradicional, los cafetos alcanzan su máximo
nivel de rendimiento entre los diez y doce años, pero
a partir de allí empieza a disminuir la productividad.
A mediados de los años cincuenta, el 56 % de las
plantaciones de café tenían más de quince años.
Los casos más críticos se registraban en Cundinamarca,
Norte de Santander, Antioquia, Caldas y Tolima. Hacia
fines de la década de los años sesenta, los cafetos con
más de quince años de dedicación llegaron a más del
70 %. De esta manera, a pesar del aumento del área
sembrada (65 % entre 1945 y 1970), la producción
solo creció en un 32 % entre 1945-1949 y 1960-1964
(Ocampo et al., 1987).
No obstante, en la desaceleración de la dinámica en mención hubo factores que beneficiaron la

179

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

producción y que contribuyeron a la generación de
nuevas zonas cafeteras. Estas, si bien no crecieron
en las tasas esperadas, sí permitieron aumentar las
hectáreas de siembra, al vincular de manera más
estricta a casi todas las regiones del país en torno
a la producción. La constitución del café como
producto dominante de la economía colombiana
no hubiera sido posible sin el surgimiento de múltiples actividades económicas externas que contribuyeron a la consolidación de las exportaciones.
El despliegue de una amplia red de comercialización, la creación de las bolsas de fique, la producción nacional de despulpadoras y el proceso
de trillado industrial fueron subproductos de los
procesos cafeteros que generaron las externalidades necesarias para el desarrollo sostenible de la
producción.
Pero sin lugar a dudas, el desarrollo del sistema de transporte fue crucial para la integración
de las regiones productoras con los centros de
comercio. Con la aparición del ferrocarril, que a
principios de 1930 contaba con 3262 km de red
ferroviaria, 6,6 veces más que a finales del siglo
XIX (McGreenvey, 1971), se consolidó la comercialización del café, proceso en el que la Federación
desempeñó un papel fundamental. Conviene resaltar tres aspectos importantes en este sentido:
El vuelco de la política estatal en los años
treinta hacia el fomento de las carreteras. Este
giro permitió acceder al transporte público sin los
elevados costos que representaba construir tramos
adicionales de red ferroviaria. Así, el camión sustituyó a la mula en el transporte desde las localidades
productoras hasta los principales centros de comercio. En el caso de los productores más pequeños,
el proceso se hizo un poco más lento.
La consolidación de Buenaventura como el
puerto cafetero de Colombia. Allí, a finales de los
años cincuenta circulaba más del 80 % del café
que exportaba el país. La ubicación estratégica de
Buenaventura, mucho más cerca de las zonas productoras que de la Costa Atlántica, y la conexión
con el ferrocarril y las nuevas carreteras permitieron
desplazar el transporte a través del río Magdalena,
donde se complicaba el proceso de navegación,

180
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

dadas las condiciones geográficas, los altos costos
de trasbordo que debían asumir los caficultores,
los constantes asaltos y la ausencia de seguros
antirrobos.
La creación de la Flota Mercante Grancolombiana, en 1946. Según Ocampo (1989a), “la
discriminación en los fletes marítimos por parte
de las empresas navieras fue uno de los focos de
conflicto entre la Federación y los grandes exportadores privados en los años treinta, y una de las
bases del predominio en el negocio de exportación
de las casas extranjeras y de algunas nacionales con
amplios contactos en el exterior”.
La Federación desempeñó un rol importante
en el desarrollo de las anteriores dinámicas, particularmente en relación con la Flota Mercante,
pues apoyó constantemente su creación y aportó
gran parte de los recursos para su surgimiento.
Sin embargo, el papel de la Federación no termina ahí: su intervención fue crucial para romper
con las ventajas que tenían firmas extranjeras e
incrementar la participación nacional en la comercialización externa durante la posguerra (Arango,
1982). Desde 1920, la comercialización del café se
concentró en manos de pocas firmas nacionales y
extranjeras; las principales firmas extranjeras derivaban su poder de mercado de la integración vertical con el transporte marítimo o con los negocios
de tostión y venta al por menor (Ocampo, 1989a).
En consecuencia, en las áreas en que prevalecía la
producción campesina, talas compañías pagaban
altos márgenes de comercialización, por lo que
se acrecentaban las diferencias intrarregionales
(tabla 3).
Pero estos márgenes empezaron a disminuir a partir de 1930, gracias a la gestión de la
Federación: primero, empezó a exportar café en
cantidades modestas, a través de los Almacenes
Generales de Depósito6 y de las compras internas
durante la guerra, y después, hacia los años cincuenta y sesenta, lo hizo en cantidades mayores,
6	

Los Almacenes Generales de Depósito fueron creados como
resultado del Primer Congreso Cafetero, en agosto de 1920,
y fueron implementados mediante las leyes 20 de 1921 y
115 de 1923.

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

Tabla 3

Indicadores de los ingresos de los productores, periodo 1926-1958
Proporción del precio externo neto de impuestos recibidos
por los productores (%)

Impuesto como
proporción del
precio externo (%)

Periodo

Precio interno real*

Manizales

Medellín

Girardot

Manizales

1926-27

146

--

--

--

--

1928-29

148

50

72

74

--

1930-31

124

48

68

69

--

1931-33

130

62

73

76

0,6

1934-35

137

69

76

76

6,5

1936-37

126

73

73

74

4,5

1938-39

100

71

71

73

3,1

1940-41

95

74

75

77

13,9

1942-43

109

77

76

78

20,9

1944-45

105

83

82

84

2,9

1946-47

135

83

81

84

1,3

1948-49

146

83

83

83

0,5

1950-51

201

80

80

82

6,5

1952-53

240

89

88

89

8,6

1954-55

267

88

89

89

3,4

1956-57

289

82

84

84

4,8

1958

279

81

81

81

20,2

Nota: en el periodo 1938-1939, el precio interno real es 100.
Fuente: Ocampo (1994).

hasta convertirse en el principal exportador del
grano en el país. Este proceso estuvo ligado a la
reapertura del mercado europeo y a la pérdida del
dinamismo del consumo norteamericano. De esta
forma, la Federación se concentraba en las ventas
a Europa y en los nuevos mercados, mientras que
los comercializadores privados atendían el mercado
de los Estados Unidos.
Las principales polémicas de la época se
centraron en tres aspectos: a) los problemas de
crédito, b) la determinación del tipo de cambio y
c) los tratados comerciales del país. La Federación,
en su condición de administradora estatal para
el sector cafetero, se puso a la cabeza de dichos
problemas.

Respecto al crédito, existían dos problemas
simultáneos: por un lado, uno de carácter estructural, debido a las tasas de usura a las que estaban
sometidos los productores por cuenta de los créditos que concedían los fonderos; por el otro, un problema de carácter coyuntural que hizo insostenible
el peso de las deudas hipotecarias, dada la violenta
deflación que se evidenció durante y después de la
gran depresión. Según Ocampo (1989a), en el caso
de café, los precios se redujeron en un 60 % entre
1928 y 1932; de esta forma, una misma deuda valía
dos veces y media más en 1932, en comparación
con los años de bonanza de los años veinte.
Como medidas para resolver el primer
problema, en 1931 se fundó la Caja Agraria con

181

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

recursos del Gobierno ($10 millones), financiados
por el Banco de la República, y con aportes de la
Federación ($400.000), los cuales, de acuerdo con
el patrimonio inicial de la entidad, resultaron ser
muy significativos. En cuanto al problema de las
deudas hipotecarias, se crearon la Corporación
Colombiana de Crédito y el Banco Central Hipotecario, para adquirir la cartera mala de las entidades financieras. Esto incluyó una estrategia
más general de saneamiento de los portafolios de
los bancos comerciales e hipotecarios. El papel de
la Federación en este frente radicó en la presión
ejercida para mejorar las condiciones de acceso a
dichos créditos. En consecuencia, a comienzos de
1932 se estableció una tasa de interés máxima de
7 % para los productores de café (solamente con
2 % de mora), además se dispuso que el 50 % podía realizarse con cédulas hipotecarias, las cuales,
en ese momento, se cotizaban en la mitad de su
valor nominal.
La Federación siempre luchó por obtener ventajas cambiarias o, alternativamente, por eliminar
los diferenciales cambiarios que se discriminaban
contra el sector. El tipo de cambio se había fijado
desde comienzos de siglo y permaneció constante
por lo menos hasta 1931. A partir de allí, empezaron las presiones de los cafeteros por tener un tipo
de cambio libre, debido al establecimiento de un
control de cambios en septiembre del mismo año
que generó una cotización paralela y sirvió como
argumento para las peticiones de los productores.
La respuesta del Gobierno fue otorgar una prima
cambiara del 10 % en favor de los exportadores del
grano a partir de marzo de 1932. Un año después
otorgó a los exportadores una tasa fija por un
año ($1,13) como parte de un esquema temporal
de cambio múltiple, con el cual prácticamente se
mantenía la misma prima del 10 %.
El reajuste del tipo de cambio en septiembre
de 1933 obligó al Gobierno a devaluar la divisa
($1,23) y luego a liberarla. Pero este reajuste
no sería total, pues instó a los exportadores a
vender el 15 % de las divisas con la vieja tasa de
cambio ($1,13) para poder financiar los costos
del Gobierno en moneda extranjera. Este primer

182
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

diferencial cafetero se denominó impuesto de giro
y fue una de las primeras luchas que emprendió la
Federación, en representación de los caficultores,
por su abolición. Entre marzo y junio de 1934,
este porcentaje se elevó al 20 %, pero gracias a
la oposición frontal de la Federación, el impuesto
empezó a bajar, hasta llegar a un máximo de 6,5 %
en 1934-1935. Posteriormente, la décima parte del
recaudo de este impuesto fue entregada a la entidad gremial, debido a la necesidad de financiar la
compra de café. Finalmente, en 1938-1939 dicho
tributo fue entregado totalmente a la Federación
y se redujo a 3,1 %, hasta que en 1940 fue abolido
definitivamente.
Sin duda, la gestión de la Federación en el
tratamiento dado al impuesto de giro fue fundamental, primero para sumarlo a su favor y luego
para eliminarlo totalmente en beneficio de los
productores. La gestión del gremio caficultor continuó gracias a la intervención en la regulación del
comercio exterior del país. En las negociaciones
con Estados Unidos, su participación fue importante, pues cerró el acuerdo comercial de 1935,
que permitió que el café colombiano siguiera
exportándose a dicho país, libre de todo gravamen. Las distintas restricciones comerciales en el
ámbito mundial motivaron a la Federación a buscar
acuerdos de compensación con aquellos países
con los que Colombia tenía un déficit comercial
apreciable. Muestra de ello fue el acuerdo firmado
con Alemania, que permitió aumentar considerablemente las exportaciones a dicho país durante
la segunda mitad de los años treinta.
La participación de Brasil en la producción
mundial de café ha sido muy importante a lo largo de la historia del grano. Hacia principios del
siglo XX, este país controlaba cerca del 80 % de la
producción mundial, por lo que comenzó a regular
unilateralmente el mercado cafetero vía control de
cantidades. Estas intervenciones se denominaron
valorizaciones. La falta de apoyo del Gobierno federal y la crisis financiera internacional derrumbaron
dicha política en octubre de 1929, lo que jalonó
considerablemente los precios a la baja.

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

Brasil estaba sufriendo problemas de sobreproducción, y dados los precios actuales del mercado, la crisis cafetera no daba espera. Si a eso se
le suma el continuo desplazamiento del consumo
mundial hacia cafés suaves, el panorama brasileño
se tornaba más complejo aún. Como parte de la
solución al problema, el Gobierno federal intentó
controlar la oferta vía destrucción del café excedente, que compraba a los productores a precios
más bajos. Como este tipo de políticas eran poco
eficientes, Brasil intentó llegar a acuerdos con los
demás productores para establecer precios mínimos en el mercado.
Después de varias iniciativas, hacia 1933,
Brasil presentó a la Confederación Monetaria y
Económica de Londres una propuesta en la que los
países productores se comprometían a defender
unos precios mínimos del café. Debe resaltarse que
en primera instancia la Federación, en cabeza de
Ospina Pérez, no estaba de acuerdo con la firma
de este convenio internacional: argumentaba que
no había razones económicas favorables, pues el
consumo mundial se estaba desplazando hacia el
tipo de café colombiano. Pero el entonces delegado colombiano en dicha confederación, Alfonso
López Pumarejo, quien después fue presidente
de la República, manifestó estar a favor de dicho
acuerdo, no solo por razones económicas, sino por
razones políticas convenientes para el país, pues
Brasil ofrecía apoyo al Gobierno colombiano en el
conflicto territorial con el Perú.
En efecto, en 1935, cuando López Pumarejo
accedió a la Presidencia, se las ingenió para imponer un cambio en la composición del Comité
Nacional de Cafeteros a través del cual le daba al
Gobierno una representación paritaria, en tanto al
presidente de la República le otorgaba la capacidad
para dirimir los conflictos. Como era de esperarse,
destituyó a Ospina Pérez y en su reemplazo nombró a Alejandro López. Con el nuevo gerente, el
convenio con Brasil se volvió una realidad, y en
1936, en la Primera Conferencia Panamericana
de Café, en Bogotá, los dos países llegaron a un
acuerdo formal para defender los precios mínimos

de los cafés Santos y Manizales7. De esta forma, la
Federación empezó a intervenir a gran escala en
el mercado; ya en abril de 1937 había adquirido el
8 % de la producción del país, que le había costado
$6 millones. Debido a que los ingresos de la
Federación por concepto de impuesto eran menos
de $1 millón anuales, la política de intervención
se interrumpió. La capacidad de intervención
dependía ahora de la disponibilidad de créditos,
especialmente del redescuento de los bonos de
prenda (Ocampo, 1994). Ante el alza de los precios
por parte de Brasil por encima del límite acordado y
resultado de la negación del Banco de la República
frente a la ampliación de los créditos, la política de
intervención se hizo insostenible y la Federación
suspendió las compras de café a mediados de 1937.
Este episodio terminó con la renuncia de Alejandro
López como gerente de la entidad gremial.
La guerra demostró que la sobreproducción
seguía dominando el panorama cafetero mundial
a finales de los años treinta. Así, la ruptura de
hostilidades en Europa generó un rápido colapso
del mercado desde fines de 1939; en concreto, los
precios del café se redujeron un 64 % entre septiembre de 1939 y agosto de 1940, lo que representó
grandes pérdidas para los caficultores. En vista
de este panorama, el Gobierno y la Federación
apoyaron las negociaciones orientadas a la firma
de un nuevo convenio: el Acuerdo Interamericano,
firmado en noviembre de 1940.
El nuevo acuerdo incorporó la participación
de Estados Unidos como principal consumidor.
Se establecieron así sistemas de cuotas para los
países exportadores, fijadas según un proceso
complejo de negociación, y no con base en la producción de cada país o en la participación en el
comercio mundial. La cuota global para el primer
año cafetero (1940-1941) fue de 15,9 millones de
sacos; para el caso de Colombia, la cuota fue de
3,15 millones de sacos, que presentaban cerca del
80 % de las exportaciones promedio de los últimos
cinco años. Debe aclararse que Estados Unidos,

7	

El precio del café de Manizales era la referencia internacional
del café colombiano.

183

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

como país comprador, tenía la facultad de aumentar la cuota de manera indefinida en caso de
escasez; pero en caso de abundancia por disminuciones en el consumo, las reducciones superiores
al 5 % debían ser votadas de forma unánime por
todos los integrantes del acuerdo. Al parecer, este
mecanismo sirvió para estabilizar los precios del
café, al menos hasta antes de que Estados Unidos
participara en la guerra, pues una vez entró, fijó los
precios definitivos de compra de café en 15,9 centavos de dólar por libra para el café de Manizales.
En 1940, el Acuerdo Interamericano exigió la
creación del Fondo Nacional del Café, pues requería
retenciones de grano superiores a las fijadas en el
pacto con Brasil. Así, la administración del Fondo
Nacional del Café fue entregada a la Federación.
Según Ocampo (1994), los ingresos que manejaba
el Fondo provenían de tres fuentes: a) una emisión
de bonos por $10 millones; b) un impuesto de 5
centavos por dólar sobre todos los giros emitidos
por el Banco de la República, cifra que a la tasa de
cambio de la época equivalía a poco menos del 3 %,
y c) un impuesto propiamente cafetero, que consistía en la obligación de vender a $1 las divisas que
se obtuvieran por aquellas ventas del grano que
superaran un precio básico de 9 centavos de dólar
por libra. Debido a que los precios internacionales
aumentaron rápidamente, el impuesto cafetero
se tornó rápidamente cuantioso: 20,9 % durante
el periodo 1942-1943 (véase la última columna
de la tabla 3).
El impuesto a las exportaciones de café
desapareció en febrero de 1944. Durante el tiempo en que este tuvo vigencia, el Fondo Nacional
del Café acumuló un patrimonio de $88 millones,
equivalente a la mitad de los ingresos del Gobierno
nacional de la época. En efecto, los ingresos del
Fondo fueron de $18,9 millones en 1941, $32,9
en 1942 y $28 en 1943; montos muy superiores al
millón recibido por la Federación durante la intervención de 1936-1937. Esto permitió que la entidad
adquiriera una cantidad considerable de café de
manera sostenida durante el periodo 1941-1943,
lo que ayudó a regular el mercado y a aumentar
las existencias en cerca de 2 millones de sacos en

184
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

manos de la Federación. Tales inventarios después
fueron despachados, aprovechando los altos precios internacionales resultado de las dificultades
de transporte que tuvo Brasil durante la Segunda
Guerra Mundial, cuando Alemania retuvo algunas
embarcaciones de café de este país con destino a
los Estados Unidos.
Durante la posguerra, la Federación promovió la firma de nuevos acuerdos comerciales de
café, en función de contrarrestar la tendencia a
la baja que registraban los precios internacionales del grano. Así, en 1958 se firmó un convenio
más amplio que incorporaba a países productores
y consumidores; y en 1962 se firmó el Acuerdo
Internacional, que dio lugar a un largo periodo
(por lo menos hasta 1989) de regulación conjunta
del mercado por parte de países productores y
consumidores. Todas las acciones emprendidas
por la Federación Nacional de Cafeteros, antes,
durante y después de la Segunda Guerra Mundial,
fortalecieron el papel de la entidad gremial en la
evolución y el fortalecimiento de la actividad cafetera del país. Sin duda, el apoyo ofrecido por la
Federación fue fundamental en la defensa de los
intereses de los productores.

LA ACTUALIDAD CAFETERA
El desarrollo de la agroindustria, la aparición y
consolidación de nuevos productos agrícolas, el
avance de las manufacturas y la importancia del
petróleo, la minería y sus derivados implicaron que
la importancia relativa del café empezara a caer
en el ámbito de la economía global. La gráfica 1
muestra la pérdida de participación del café en
el PIB mundial durante los últimos treinta años,
resultado del desarrollo y la diversificación de la
economía global.
Después del rompimiento del Acuerdo
Mundial del Café y el Pacto de Cuotas en 1989,
Colombia fue quizás el único país que no logró
aprovechar las ventajas y neutralizar las desventajas
de esta coyuntura (Cano et al., 2012). El nuevo escenario mundial del café de libre competencia dejó
sin mucha capacidad de maniobra a la Federación,

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

Gráfica 1

Participación del café en el PIB mundial
0,16
0,14

% PIB mundial

0,12
0,1
0,08
0,06
0,04
0,02

2010

2008

2006

2004

2002

2000

1998

1996

1994

1992

1990

1988

1986

1984

1982

1980

0

Fuente: Cano et al. (2012).

pues jugaron en su contra la falta de preparación
para afrontar esta nueva dinámica y el debilitamiento de algunas instituciones que en su momento apoyaron y defendieron la labor del gremio.
Al mismo tiempo, la falta de modernización de las
instituciones cafeteras para adaptarse al nuevo escenario económico mundial y a la globalización del
comercio dificultó aún más la labor. Así, Colombia
evidenció cómo la aparición de nuevos jugadores,
como Vietnam e Indonesia, y el aumento de la
participación en la producción mundial de Brasil
le hicieron perder 7 % en la participación mundial
de café. La tabla 4 muestra el comportamiento de
la participación mundial de café del país: pasó de
representar el 13,5 % de la producción mundial
entre 1965 y 1995 a participar solo con el 7,6 %
entre el 2000 y 2011. La tabla muestra además que
países como Etiopía, México y Costa de Marfil perdían terreno, mientras Brasil, Vietnam e Indonesia
ganaban participación mundial. Sin duda alguna,
en este contexto, Colombia fue el país que resultó
más damnificado: tuvo que replegarse en el quinto

lugar de la participación mundial, cuando ocupó
por muchos años el segundo puesto después de
Brasil.
Luego de aportar más de la quinta parte de
las exportaciones mundiales de café durante la
década de los años sesenta y setenta, Colombia
participó con el 6,8 % en 2008-09 y con el 6,3 % en
2010-11. En la actualidad, el país ocupa el tercer
lugar después de Brasil y Vietnam; pero en los tipos
de cafés suaves es el primer productor mundial,
pues ha sabido implementar las nuevas técnicas
que han ido surgiendo en este campo.
En el ámbito interno, el significativo crecimiento de otros sectores económicos del país
(como el minero-energético), la aparición de otros
cultivos de tardío rendimiento (como la palma
de aceite, los frutales y las flores) y la producción
y comercialización externa de otros alimentos
procesados debilitaron la participación del café
en el mercado nacional. Hacia finales de 1960,
el café participaba con el 26 % del PIB del sector
agropecuario y con el 3 % del PIB total; hoy solo

185

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

Tabla 4

Participación porcentual en el mercado mundial del café
Año

1965

1970

1975

1980

1985

1990

1995

2000

Brasil

20,91

30,16

33,27

26,86

29,88

26,82

28,85

27,12

35,96

35,36

39,96

Vietnam

0,13

0,09

0,07

0,17

0,23

1,02

3,61

9,70

11,96

14,60

13,74

País

2005

2010

2011

Indonesia

3,77

3,77

3,21

5,86

6,20

7,32

6,60

5,87

6,97

8,29

6,84

Colombia

16,02

12,14

10,89

15,52

12,17

13,72

13,40

8,38

9,51

6,39

6,25

Etiopia

4,59

4,30

3,01

3,89

2,86

3,51

3,92

3,09

3,35

3,16

3,23

México

5,04

4,43

4,88

4,40

4,70

5,26

4,15

5,45

3,30

3,28

2,93

Costa de Marfil

6,35

6,34

5,43

4,85

5,10

4,88

3,85

5,02

1,49

1,85

1,17

Otros

43,20

38,77

39,24

38,45

38,85

37,48

35,63

35,38

27,47

27,07

25,88

Fuente: Cano et al. (2012).

participa con el 6 % del PIB agropecuario y con el
0,6 % del PIB total. La producción nacional paso
de 16 millones de sacos de 60 kg en 1991-1992
a 7,8 millones en 2011. Las exportaciones de café
pasaron de representar el 50 % entre 1970 y 1986
de las exportaciones totales del país a participar
con el 5 % en 2011 (gráfica 2). Esto representó una
pérdida de importancia del café en la balanza de
pagos y en la dinámica cambiaria del país.
Al momento de determinar las razones de la
pérdida de dinamismo en la producción y exportación cafeteras, parecen mantenerse algunas de las
mismas causas que desaceleraron el crecimiento
durante la posguerra. Los programas de renovación
promovidos por la Federación, para solucionar el
problema de la baja productividad de los cafetales
a causa de su envejecimiento, demandaban el uso
constante de fertilizantes y plaguicidas, los cuales
estaban hechos a base de petróleo. Dadas las altas
cotizaciones internacionales del crudo, los precios
de estos productos aumentaron considerablemente, lo que dificultó el acceso a ellos por parte
de los cafeteros.
Según Rosas (2010), Colombia ha experimentado una ostensible reducción en el tamaño
promedio de las plantaciones, hasta llegar a límites
subempresariales no viables económicamente. Las
estructuras productivas de la mayoría de los cafetales, en especial los de la zona occidental, se caracterizan por tener fincas con un área inferior a cinco

186
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

hectáreas, en promedio; de estas cinco hectáreas,
a lo sumo se destina una cuarta parte al cultivo de
café, con lo cual se conforma una microcaficultura que aporta poco a la subsistencia de la familia
productora. Esto fenómeno se complementa con
la baja eficiencia de la mayoría de dueños de estas
fincas, que con su pobreza y bajo nivel de educación (aspectos que limitan el acceso al crédito y
otros elementos importantes para la consolidación
de los cultivos) contribuyeron al decrecimiento de
la productividad del café colombiano.
El cambio climático fue otro de los factores
que incidió negativamente sobre la productividad
de los cultivos de café. El aumento de frecuencia del
fenómeno de La Niña, que normalmente se asocia
con mayores periodos de lluvias que favorecen la
dispersión de la roya, y del fenómeno de El Niño,
asociado con periodos más secos y mayores infestaciones de la broca, entre otros eventos climáticos,
fomentaron la propagación de plagas y enfermedades que impidieron una adecuada floración de
los cafetos. Estos problemas, que amenazaban con
convertirse en permanentes, exigían la aparición
de técnicas biotecnológicas de adaptación de los
cultivos y recomposición regional de la producción
hacia zonas de mayor altura y hacia tierras susceptibles de ser mecanizadas. En el primer caso,
se lograron algunos desarrollos importantes, pero
en el segundo se avanzó muy poco o casi nada, y

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

Gráfica 2

Participación de las exportaciones cafeteras sobre las exportaciones totales de Colombia, periodo 1971-2011

1

% Exportaciones Colombia

0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
1970
1971
1973
1974
1976
1977
1979
1980
1982
1983
1985
1986
1988
1989
1991
1992
1994
1995
1997
1998
2000
2001
2003
2004
2006
2007
2009
2010
2012
2013

0

Fuente: Cano et al. (2012).

las consecuencias se reflejaron en la pérdida del
dinamismo productivo y exportador.
De hecho, debe resaltarse que Colombia
tiene uno de los mejores centros de investigación
en café del mundo (Cenicafé) y ha exportado tecnología cafetera a otros países. Los esfuerzos en
el campo de la investigación científica, de transferencia de tecnología y de adopción de prácticas
eficientes en los diferentes procesos de producción
del grano emprendidos por la Federación y Cenicafé
derivaron en la obtención de granos genéticamente
mejorados, primero de bajo rendimiento, como las
variedades Typica y Borbón hacia 1955; y luego
variedades de mayor rendimiento como la Caturra,
cuya adopción masiva permitió que el país pasara
de producir 7 millones de sacos anuales a 12 millones en los años ochenta. Posteriormente, se obtuvo
la variedad Colombia, que demostró resistencia
perdurable contra las diversas razas fisiológicas
de patógenos, especialmente la roya, una de las
peores plagas que afectó el cultivo del grano en el
mundo en la década de los años ochenta. Contra
la broca del café, un insecto-plaga originario de

África, Cenicafé diseñó una estrategia de manejo
integrado de plagas que, además de la recolección
oportuna de granos maduros, incluye el control
biológico, derivado principalmente del empleo de
hongos nativos (Cano et al., 2012).
Entre las causas que explican la reducción de
las cosechas durante los últimos años, al igual que
en la posguerra, no puede considerarse la reducción
del área sembrada, pues esta se mantuvo o aumentó
en el mejor de los casos (gráfica 3). Pero es claro que
el renovado dinamismo de la superficie sembrada
de café se ha visto empañado por la fuerte caída
en el rendimiento de los cultivos. Tampoco debe
asociarse esta desaceleración con la revaluación de
la tasa de cambio nominal, pues los incrementos en
el precio internacional del café suave colombiano
han compensado la revaluación nominal de tipo
cambio. Ello ha permitido una tasa de cambio real
un poco menos desfavorable, pues en el largo plazo debe aceptarse que el caficultor sí ha afrontado
una tasa de cambio real desfavorable, tal y como se
desprende del trabajo de Junguito y Concha (2010).

187

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

Gráfica 3

Áreas cultivadas de café en Colombia
1200
1150
1100

Miles de hectáreas

1050
1000
950
900
850
800
750
700

1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012

Fuente: Cano et al. (2012).

Es evidente que el café ha perdido importancia en la estructura productiva del país, pues
la desaceleración de su crecimiento y el rezago en
la productividad han debilitado la participación
económica del principal producto agrícola y motor
del crecimiento económico durante gran parte del
siglo pasado. A pesar de este panorama, el grano
sigue siendo importante para algunos sectores de
la sociedad; por ejemplo, tiene grandes impactos
sobre el mercado laboral. Así, uno de cada tres empleos rurales es generado por el café, ocupa a más
de 560 mil familias, mientras que otras dos millones
de personas viven directamente de la producción
de café. A su vez, genera 631.000 empleos al año,
superando en 3,7 veces el total de empleo aportado por las flores, el banano, el azúcar y la palma.
Un ejercicio estándar de matriz insumo-producto realizado por Cano et al. (2012), con base en
la información de las cuentas nacionales del 2008
suministradas por el Departamento Nacional de
Estadística (DANE), revela que un incremento de
10 % en el ingreso de la mano de obra contratada

188
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

por las fincas cafeteras generaría un incremento del
PIB equivalente a 43 puntos básicos. Lo sorprendente del ejercicio es que un cambio idéntico en el PIB
se obtendría si el salario del resto de trabajadores
agrícolas subiera el mismo 10 %. Si el ajuste se
aplicara al ingreso de los trabajadores petroleros,
el producto nacional tan solo aumentaría cuatro
puntos básicos. De esta forma, se demuestra que
no hay cultivo que jalone más el producto, a través
de la mano de obra, que el café, dada su estructura
productiva, donde casi el 80 % de la producción
depende del factor trabajo. Esto demuestra la importancia que ha tenido y sigue teniendo el café
como motor potencial para reducir la pobreza y
aumentar el ingreso en la población rural.

CONCLUSIONES
La consolidación del café hacia finales del siglo XIX
y principios del XX se convirtió en una escuela de
aprendizaje en todos los niveles de la vida nacional: en la organización productiva, en el comercio

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

del grano, en el desarrollo industrial, en las relaciones del gremio cafetero con el Estado y hasta en el
manejo de los distintos intereses políticos que se
gestaban en la época.
Las diferencias en la estructura productiva
de las zonas cafeteras (oriental y occidental) y en
la burguesía de las principales ciudades (Bogotá y
Medellín) dieron origen a una de las organizaciones más sólidas y de mayor impacto en la historia
colombiana: la Federación Nacional de Cafeteros.
La importancia de esta institución radica en la
implementación de medidas favorables para los
caficultores, no solo en la defensa de sus intereses
económicos, sino también en el desarrollo de un
modelo agrario único o de desarrollo rural. Así, este
modelo favoreció socialmente a los productores
mediante la implementación de vías, servicios de
salud, vivienda, educación, electricidad, desarrollo
tecnológico e institucional; aspectos que el Estado
debía proveer.
De esta forma, el café, hasta bien entrado
el siglo XX, fue el principal producto agropecuario
que dinamizó la económica colombiana, incentivó
las exportaciones —hasta llegar a ser el segundo
productor y exportador más grande del mundo
después de Brasil— y fomentó el desarrollo de
otras sectores fundamentales para la producción
y comercialización del grano (como el transporte
y la comercialización).
Después de algunas “bonanzas cafeteras”, a
partir de 1930 la dinámica de crecimiento del café
se resintió. Esto ocurrió fundamentalmente por los
efectos de la violencia política, el agotamiento de la
tecnología cafetera tradicional y el envejecimiento
de los cafetos, que perdían productividad con el
pasar de los años. Los esfuerzos de la Federación
estuvieron encaminados entonces a tratar de reactivar dicha dinámica de crecimiento; por tal razón,

la entidad indujo la firma de una serie de acuerdos
comerciales con los demás países productores y
algunos consumidores, para tratar de defender los
precios internacionales del café. Además, implementó el uso de nuevas variedades de café, a fin de
combatir las diferentes plagas que aparecieron en
los cafetos nacionales. Pese a todos estos esfuerzos,
el nivel de crecimiento actual de la producción no
volvió a igualar los niveles de producción de los
años ochenta y noventa8; el envejecimiento de los
cafetos, los cambios en los patrones climáticos, el
alza en los precios del petróleo (que elevan el precio
de los fertilizantes) explican los niveles actuales de
producción.
En consecuencia, el café colombiano perdió
relevancia en el ámbito internacional, pues pasó
de ser el segundo al quinto productor mundial, en
tanto países como Vietnam e Indonesia registraron
aumentos en el área cultivable y en la producción.
Las exportaciones también se rezagaron considerablemente por la disminución de la producción y
los bajos precios internacionales. El impacto sobre
la economía nacional también fue significativo:
perdió participación en el PIB agropecuario y en el
PIB total; el volumen de exportaciones se redujo
drásticamente y, en consecuencia, el sector perdió
participación en las exportaciones totales del país;
y el surgimiento de otros sectores importantes
para la economía nacional, como la minería y
determinados productos agrícolas, desplazo al
café en orden de importancia económica para el
país. A pesar de esto, el café sigue siendo una de
las actividades económicas más importantes en
Colombia, especialmente en la generación de empleo rural, así sea de carácter estacional, soportada
en una estructura productiva tecnificada y mejor
preparada para enfrentar la variabilidad climática.

8	

Allí se implementó la variedad de café Caturra, lo que dio
origen a la bonanza cafetera de los años ochenta y noventa.

189

Óscar Hernán Cerquera Losada • Cristian Felipe Orjuela Yacué

REFERENCIAS
1.	

Arango, M. (1982). El café en Colombia, 1930-1958: producción, circulación y política. Bogotá: Carlos Valencia.

2.	

Bejarano, J. A. (1987). Ensayos de historia agraria colombiana (1.a ed.). Bogotá: Fondo Editorial Cerec.

3.	

Cano Sanz, C. G. et al. (2012). El mercado mundial del café y su impacto en Colombia. Borradores de
Economía, 710. Recuperado de http://www.banrep.gov.co/sites/default/files/publicaciones/archivos/be_710.
pdf

4.	

Fernández M., M. (2010). Instituciones, café y desarrollo regional en Colombia. Bogotá: Universidad de los
Andes.

5.	

Junguito, R.y Concha, A. (2010). Macroeconomía y caficultura.EnAsoexport (2010). ¿Hacia dónde va la
caficultura colombiana?Memorias de la LXXIV Asamblea Anual de Asoexport (pp. 59-82). Bogotá: Asociación
Nacional de Exportadores de Café de Colombia.

6.	

Junguito, R.y Pizano, D. (1991). Producción de café en Colombia. Bogotá: Fedesarrollo y Fondo Cultural
Cafetero.

7.	

Londoño, J. L. (1989a). Income distribution in Colombia: turning points, catching up and other kuznetsian
ideas (mimeo).Universidad de Harvard.

8.	

Londoño, J. L. (1989b). Agricultura y transformación estructural: una comparación internacional. Bogotá:
Fedesarrollo.

9.	

Machado, A. (1982). Política cafetera 1920-1962. Desarrollo y Sociedad, 8, 178-202.

10.	

Machado, A. (2001). El café en Colombia a principios del siglo XX. En Desarrollo económico y social en
Colombia siglo xx (pp. 77-97). Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.

11.	

McGreevey, W. P. (1971). An economic history of Colombia, 1845.1930. Cambridge: Universidad de
Cambridge.

12.	

Monsalve, D. (1927). Colombia cafetera. Barcelona: Artes Gráficas.

13.	

Nieto Arteta, L. E. (1971). El café en la sociedad colombiana (2.a ed.). Bogotá: La Soga al Cuello.

14.	

North, D. (1990). Institutions, institutional change and economic performance. Cambridge University Press.

15.	

Ocampo, J. A. (1984). Colombia y la economía mundial, 1830-1910. En Fedesarrollo. Bogotá: Siglo XXI.

16.	

Ocampo, J. A. et al. (1987). Historia económica de Colombia (2.a ed.). Bogotá: Siglo XXI, Fedesarrollo.

17.	

Ocampo, J. A. (1989a). La consolidación de la industria cafetera 1930-1958. En Nueva historia de Colombia
(vol. 5). Bogotá: Planeta.

18.	

Ocampo, J. A. (1989b). Los orígenes de la industria cafetera, 1830-1929. En Nueva historia de Colombia
(vol. V). Bogotá: Planeta.

19.	

Ocampo, J. A. (1994). Una breve cafetera historia de Colombia, 1839-1958. Bogotá: TM Editores, Banco
Ganadero, Caja Agraria y Vecol.

20.	

Palacios, M. (1979). El café en Colombia (1850-1970). Una historia económica, social y política. Bogotá:
Presencia.

190
Finanz. polit. econ., ISSN 2248-6046, Vol. 7, No. 1, enero-junio, 2015, pp. 169-191

EL ACOMPAÑAMIENTO INSTITUCIONAL EN EL DESARROLLO DEL SECTOR CAFETERO COLOMBIANO

21.	

Pizano, D. (2001). Instituciones cafeteras y desarrollo económico de los países productores. Ensayos sobre
Economía Cafetera, 16, 123-127.

22.	

Rosas, G. (2010). Café: no es un problema coyuntural. Revista Dinero.

23.	

Saether, S. (1996). Café, conflicto y corporativismo: una hipótesis sobre la creación de la Federación Nacional
de Cafeteros de Colombia en 1927. Oslo: Universidad de Oslo.

191

