Apuntes del CENES

Artículo de investigación

ISSN 0120-3053
E-ISSN 2256-5779
Volumen 36 - Nº 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

Tendencia de la producción y el consumo
del café en Colombia
Trend in Coffee Production and
Consumption in Colombia
Evolução da produção e do consumo de
café na Colômbia
Olga Lucía Ocampo López1*
Lina María Álvarez Herrera2**

DOI: https://doi.org/10.19053/01203053.v36.n64.2017.5419
Fecha de recepción: 18 septiembre 2016
Fecha de aceptación: 25 de mayo de 2017

*	 PhD. Ingeniería, MSc. Ingeniería, Ingeniera química. Profesora e investigadora asociada Universidad Autónoma
de Manizales, Departamento de Mecánica y Producción. Manizales, Colombia. Correo electrónico: olocampo@
autonoma.edu.co, olocampol@unal.edu.co
http://orcid.org/0000-0002-6394-977X
**	Estudiante Administración de Empresas y Negocios Internacionales. Joven investigadora Universidad Autónoma de Manizales. Manizales, Colombia. Correo electónico: lina.alvarezh@autonoma.edu.co
http://orcid.
org/0000-0003-3471-8961

139

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

Resumen
El objeto de este estudio fue la identificación de tendencias en la producción de café. Se analizaron estadísticas cafeteras en los niveles mundial y
nacional, considerando reportes de la Organización Internacional del Café
(ICO), el Sistema de Información Agropecuaria y la Federación Nacional
de Cafeteros (FNC). Los factores relacionados con la variabilidad climática, el incremento del precio de producción, la escasez de mano de obra y
la volatilidad del precio del café afectan la industria cafetera y pueden ser
causas estructurales de las tendencias decrecientes en la producción, encontradas en algunos países productores y en algunos departamentos tradicionalmente caficultores de Colombia.
Palabras clave: café, relaciones internacionales, estadísticas cafeteras, agricultura y comercio del café, precio del café.
Clasificación JEL: F14, F53, L66, Q11, Q17.

140

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

Abstract
Identifying trends in coffee production was the object of this study that analyzed coffee statistics at global and national level considering reports of
the International Coffee Organization (ICO), the Agricultural Information
System, and Federación Nacional de Cafeteros de Colombia (the latter is
the association of Colombian coffee growers). Factors related to climate
variability, increasing of production price, shortages of workforce and volatility of coffee prices, affected the coffee industry and could be structural causes of declining production trends found in some producing countries as well as some departments that traditionally are coffee growers in
Colombia.
Keywords: coffee, international relations, coffee statistics, agriculture and
coffee trade, coffee price.

141

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

Resumo
A identificação de tendências na produção de café foi o tema deste estudo, o qual analisou estatísticas de café a nível mundial e nacional, considerando relatórios da Organização Internacional do Café (OIC), o Sistema
de Informação Agrícola e a Federação Nacional de Cafeicultores (FNC).
Fatores relacionados à variabilidade do clima, ao incremento do preço da
produção, à escassez de mão de obra e a volatilidade dos preços do café
afetam a indústria do café, estes fatores podem ser causas estruturais do declínio tdas endências de produção encontradas em alguns países produtores e os departamentos tradicionalmente produtores de café na Colômbia.
Palavras chave: café, relações Internacionais, estatísticas do café, agricultura e comércio de café, preço do café.

142

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

INTRODUCCIÓN
El café es uno de los principales commodities en el ámbito mundial; más
del 80 % de la producción se destina
al comercio internacional (Quintero
& Rosales, 2014). Como lo indica la
Organización Internacional del Café
(OIC, 2014a):
El comercio mundial de café es importante para los países exportadores
y para los importadores, puesto que
generó ingresos de exportación de alrededor de USD 17,9 miles de millones en el año civil 2013 para los países
productores y se consumen todos los
años alrededor de 600 miles de millones de tazas de café en todo el mundo.
(p. 12)

En efecto, es uno de los pilares no
solo de la economía colombiana, sino
de los países tropicales de América
Latina, como lo afirman Quintero y
Rosales (2014, p. 2): “el café verde
reviste importancia debido a que la
producción y el comercio de estos
bienes constituyen el pilar de las economías de la mayoría de los países
subdesarrollados, principalmente en
términos del empleo y de ingresos por
exportación”.
Las condiciones del mercado, los
factores de producción y climáticos
influyen sustancialmente en la productividad e inciden en la volatilidad
de precios, con consecuencias en los
países productores. Según la Organización Internacional del Café (2015):

143

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

La cadena de la oferta se enfrenta con
toda una serie de retos. En muchas de
las regiones productoras de café los
niveles de productividad permanecen
dificultados por el bajo nivel de destreza y el acceso limitado a insumo
y crédito. Los mercados volátiles sin
instrumentos de gestión del riesgo
desaniman a efectuar inversión a largo
plazo en los cafetales. (2015, p. 17)
En Colombia, la industria cafetera
tiene gran influencia en la estabilidad
económica y social del país (Federación Nacional de Cafeteros de Colombia -FNC-, 2014a). En los últimos
años, algunos de los principales departamentos cafeteros presentan transformaciones importantes por los retos
que enfrentan no solo por los cambios
en el mercado, sino también por situaciones como “el cambio climático, la
geografía y los escenarios sociopolíticos locales y territoriales que han evolucionado y definen el entorno para la
producción” (FNC, 2014a, p. 13).
Con relación al consumo de café, los
mercados desarrollados y los países
emergentes representan los mayores
niveles (FNC, 2014a, OIC, 2014a).
Entre los principales países consumidores se destacan: Estados Unidos
con 23 millones de sacos, Brasil con
21 millones de sacos, Alemania con
10 millones y Japón con 7 millones
(FNC, 2014a); con consumos inferiores, pero significativos, son relevantes: Finlandia, China, Unión Europea
144

e India (OIC, 2015). La OIC (2015),
al evaluar el consumo mundial de café
para el período 1990-2012, evidencia un comportamiento estable en los
mercados tradicionales que representan más del 50 % del consumo mundial, pero tendencias crecientes en
mercados emergentes y en los países
exportadores, donde la tasa media de
crecimiento anual fue del 2,3 % en los
últimos años.
Aunque la Federación Nacional de Cafeteros se ha encargado del desarrollo
de alianzas y programas que promuevan el consumo de café, con el objeto
de penetrar nuevos mercados, aprovechar las oportunidades que ofrecen
los mercados emergentes y mantener
el posicionamiento del país como uno
de los mayores productor de café en el
ámbito internacional (Echavarría, Esguerra, McAllister & Robayo, 2015;
FNC, 2015a), se requieren iniciativas
innovadoras que permitan acceder a
mercados con valor o a eslabones más
avanzados (El País, 2013).
Esguerra y McAllister (2013), en su
análisis de tendencias del mercado
mundial del café, reportan estos incrementos del consumo mundial y enfatizan sobre los cambios en los factores
que influyen en la producción del café.
En este sentido, Baker (2010) evaluó
el comportamiento en la producción
de café con estadísticas históricas desde 1920, con lo cual pudo establecer
tres tendencias diferenciadas en el

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

comportamiento de la producción en
los principales países tradicionalmente productores: a) crecimiento constante; b) volatilidad en la producción
pero notable tendencia a la estabilidad
y c) tendencias al decrecimiento; indica además que estas tendencias están
fuertemente influenciadas por los factores climáticos.
En este panorama es evidente el crecimiento en el consumo y las fluctuaciones en la oferta, con efectos en la
volatilidad de los precios del café, que
es una característica de la dinámica de
este mercado. No obstante, en las últimas décadas es notable el incremento
en la vulnerabilidad del caficultor, por
efecto del cambio climático (Poveda et
al., 2014; Turbay, Nates Jaramillo, Vélez & Ocampo 2014), lo cual conlleva
impactos negativos en los factores de
producción, con consecuencias en la
productividad.
En este entorno climático cambiante
es relevante comprender las tendencias en las estadísticas de producción
de café, no solo en el ámbito nacional,
como lo reporta la FNC en sus informes de gestión y en su página web,
sino también advertir sobre las tendencias en la producción departamental en
Colombia, de tal manera que puedan
ser consideradas para la toma de decisiones en el sector y en los planes
y programas de gestión del riesgo y
adaptación.

Este artículo, en primera instancia,
realiza un análisis de contexto del
mercado mundial y las tendencias de
producción, considerando los registros
de producción anual reportados por la
Organización Internacional del Café,
con el fin de brindar una perspectiva
global y exponer los factores que influyen en estas tendencias. Finalmente, a
partir de las estadísticas del comportamiento de la producción nacional, se
identifican las tendencias en la producción y en las áreas cosechadas en los
departamentos caficultores colombianos y se analizan algunos factores que
influyen en estas tendencias.

METODOLOGÍA
Este estudio es uno de los productos
de una investigación explicativa, que
pretende comprender los efectos del
cambio y la variabilidad climática en
la productividad cafetera (Ocampo,
2017); no obstante, el artículo solamente aborda la identificación de las
tendencias en la producción en los países productores y el análisis del comportamiento de las estadísticas cafeteras en los departamentos productores
de Colombia. Para su realización se
empleó información secundaria que
abarcó estadísticas, reportes y artículos científicos relacionados.
Para las estadísticas internacionales se
tomó la información de carácter público reportada por la Organización
Internacional del Café para el período
145

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

1990-2015, con relación a las estadísticas y las tendencias de la producción
total para 53 países productores.
Para Colombia, se analizaron las series de producción, áreas cosechadas y
cultivas en 20 departamentos caficultores. La exploración de información
secundaria disponible evidencia la ausencia de series históricas de producción departamental, de carácter público, en las estadísticas de la Federación
Nacional de Cafeteros y en los reportes de los Comités Departamentales
de Cafeteros. Por tanto, se tomó como
base la información de producción y
áreas cosechadas reportadas por las
Evaluaciones Agropecuarias Municipales (EVA) disponibles en el Sistema
de Información Agropecuaria para el
período 2007-2013 y las estadísticas
de la Federación relacionadas con las
áreas cultivadas de café para el período 2002-2015.
Para la evaluación de tendencias, se
tuvo en cuenta un análisis gráfico efectuado en el software Microsoft Excel;
se aplicaron pruebas estadísticas para
confirmación de tendencias: crecientes
(A), volatilidad con tendencia a la estabilidad (B) y decrecientes (C), como
lo reporta Baker (2010). Inicialmente,
se determinaron modelos de regresión
lineal por técnicas paramétricas y se
procedió a la verificación de los supuestos, teniendo en cuenta análisis
de significancia de los β individuales
(α<0,10), la prueba global del modelo
146

(α<0,10); distribución normal de los
errores (Shapiro-Wilk), homocedasticidad (prueba de White) y no correlación en los errores (Durbin Watson);
para tal efecto se empleó el software
estadístico SSPS. No obstante, dado
que no se cumplieron los supuestos
en todas las series, se seleccionaron
pruebas clásicas, no paramétricas,
para el análisis de tendencias como el
test de Mann-Kendall (Hirsch, Slack
& Smith, 1982); se empleó además
el coeficiente de correlación de Spearman, para confirmar los niveles de
correlación de las series de tiempo,
con una significancia del 90 %; el software IBM SPSS fue utilizado para
estas pruebas.
A continuación se describen los resultados obtenidos de la revisión de información secundaria y la identificación
de tendencias en el mercado global y
nacional.

ANÁLISIS DE ESTADÍSTICAS
CAFETERAS Y TENDENCIAS
EN EL MERCADO GLOBAL
En los últimos 60 años, el consumo
mundial de café se incrementó a una
tasa media de crecimiento anual del
2,6%, pasando de 57,9 millones de
sacos en 1964 a 150,3 millones en el
2014 (OIC, 2014b; OIC, 2016). Para
el año 2015, el consumo estimado de
152,1 millones de sacos sugiere un incremento de 1,2 % (OIC, 2016). Las
proyecciones futuras estiman un alza

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

sostenida hasta el 2020, donde se espera un consumo de 175 millones de
sacos de 60 kg; este crecimiento será
impulsado por el incremento del consumo en los mercados no tradicionales
como China, Corea del Sur y Rusia
(La República, 2014).
Sin embargo, no se evidencian los
mismos niveles de crecimiento en la
producción del grano. Según la Figura
1, que compila las estadísticas de producción reportadas por la International
Coffee Organization –ICO– (2016b)
para el período 1990-2015, la tasa de
crecimiento promedio anual para este
período ha sido del 2,2 %, pero en lo
últimos años se ha presentado desaceleración; la mayor producción se
registró en el año cafetero 2012-2013
con 147,95 millones de sacos; para los

años subsiguientes se tienen reducciones hasta del 4,4 % en el período
2014/2015.
Para el período 1970-2013, Suramérica, Asia y Oceanía registraron un crecimiento constante en la producción
del grano; Centroamérica presentó un
comportamiento estable y África evidenció tendencias descendientes (OIC,
2014b). El anuario de la OIC (2015)
presenta las estadísticas de producción
de café por continente para el período
2014-2015: África 16,6 millones de
sacos; Asia y Oceanía 45,7 millones de
sacos; Centroamérica 18,8 millones de
sacos y Suramérica 67,2 millones de
sacos; las fluctuaciones con relación a
la cosecha 2013-2014 fueron +2,5 %
en África, -1,9 % en Asia y Oceanía,
+7.1 % en Centroamérica y -6,3 % en
Suramérica (OIC, 2015).

Figura 1. Estadísticas de producción de café en el ámbito global 1990-2016.
Fuente: (ICO, 2016b)
147

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

Los principales países productores
y su participación porcentual para el
año 2015, según el análisis de las estadísticas históricas de la ICO (2016b),
son los siguientes: Brasil (30,2 %),
Vietnam (19,2 %), Colombia (9,4 %)
e Indonesia (7,7 %). Con relación a las
exportaciones de café, el análisis de
las estadísticas de la ICO (2016a) para
el período 1990-2015, evidencia tendencias crecientes. Los principales exportadores en el 2015 fueron: Vietnam
(25,2 %), Brasil (22,2 %), Colombia
(11,9 %) e Indonesia (6,8 %), (ICO,
2016a).
Baker (2010) analizó las estadísticas
cafeteras para el registro histórico
1920-2010 e identificó tres tendencias que exhiben comportamiento no
lineal: la primera (A) identifica tendencia al crecimiento en la producción
durante el periodo evaluado, y se presenta en países como Vietnam, Indonesia, Etiopia y Perú. La segunda (B)
representa la volatilidad en la producción, pero con una tendencia a mantener los niveles de producción, y se
da en países como Colombia, Uganda,
México y Venezuela. En la tercera (C)
se demuestra un pico en la producción
y luego una tendencia a la reducción,

148

como es el caso de Kenia, Ecuador,
Camerún y el Salvador.
Tomando como base la clasificación
de tendencias propuesta por Baker
(2010), se analizaron las estadísticas
de 53 países productores y exportadores de café, reportados por la ICO
(2016b) para el período 1990-2015.
Los resultados del análisis se compilan en la Tabla 1, donde se identifican
los tres tipos de tendencias. Considerando la clasificación de los países por
el tipo de café predominante en el país
y su calidad (ICO, 2016b) se muestran
las siguientes tendencias en la producción: i) arábicas suaves colombianos:
volatilidad en Colombia y Tanzania;
pero decrecientes en Kenia. ii) Otros
arábicas suaves: crecimiento en Honduras, India, Nicaragua y Perú; volatilidad en Bolivia, Guatemala, Papúa
Nueva Guinea, Venezuela y Zambia,
y reducciones en los demás países.
iii) Arábicas naturales brasileños y
otros arábicas naturales: crecientes en
Brasil, Etiopía, Timor Leste y Yemen,
pero decrecientes en Paraguay. iv) Robustas: crecientes en Guinea, Indonesia, Liberia, Uganda, Vietnam; volatilidad en Ghana, Sierra Leona y Togo;
y reducciones en los demás países.

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

Tabla 1. Tendencias en la producción de café para el período 1990-2015
A: Tendencias
crecientes

B: Volatilidad con tendencia a la estabilidad

C: Tendencias decrecientes

Brasil

Bolivia

Angola

Etiopía

Colombia

Burundi

Guinea

Ghana

Camerún

Guyana

Guatemala

Congo

Honduras

Papúa Nueva Guinea

Costa de Marfil

India

Sierra Leona

Costa Rica

Indonesia

Tanzania

Cuba

Lao

Togo

Ecuador

Liberia

Venezuela

El Salvador

Nepal

Zambia

Filipinas

Nicaragua

Gabón

Perú

Haití

Timor Leste

Jamaica

Uganda

Kenia

Vietnam

Madagascar

Yemen

Malawi
México
Nigeria
Panamá
Paraguay
República Centroafricana
República Dominicana
Ruanda
Sri Lanka
Tailandia
Trinidad y Tobago
Zimbabue
Fuente: elaboración propia a partir de ICO (2016b)

149

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

Para los principales cuatro países productores de café, el comportamiento
se ilustra en la Figura 2. Con excepción de Colombia, estos principales

productores del grano presentan tendencias crecientes en la producción
para el período evaluado 1990-2015.

Figura 2. Tendencias en la producción de café 1990-2015
en los principales países productores.
Fuente: elaboración propia a partir de ICO (2016b)

150

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

Las estadísticas de Brasil demuestran
un aumento constante en la producción
desde 1990-1991, cuando se registraron 27.2 millones de sacos frente a 50,8
millones para el 2012-13, que equivale a un incremento del 53,68 % en la
producción, según el análisis de estadísticas reportadas por ICO (2016b).
La Federación Nacional de Cafeteros
(2015a) afirma que la producción de
Brasil presenta altos niveles de volatilidad, debido a las condiciones climáticas que impactan fuertemente los
niveles productivos, ya sea por heladas o sequías o por ataques de la roya.
Los factores climáticos, en especial la
presencia de heladas en Brasil, han influido sustancialmente en el precio del
grano; en el año 2014, por ejemplo “el
precio internacional del café presentó
un gran nivel de volatilidad, soportado en gran medida en el alto nivel de
incertidumbre que generaba la situación climática en Brasil y su impacto
en el volumen de producción” (FNC,
2015a, pp. 11-12).
El aumento de temperaturas por efecto
del cambio climático se ha convertido
en “la amenaza más importante a la
producción sostenible de café” (OIC,
2014 a, p. 28). En el mundo, el cambio climático es una amenaza, social
y económica, por la posibilidad de
impacto en la agricultura, uno de los
sectores más vulnerables (Ocampo,
2011).

Entre los efectos del cambio climático se encuentra la exacerbación de los
fenómenos de El Niño y La Niña, que
modulan la variabilidad climática interanual en los países tropicales (Ocampo, Vélez & Londoño, 2014; Sauchyn,
Upegui, Masiokas, Ocampo, Cara &
Villalba, 2016; Turbay et al., 2014),
donde la mayoría de los cultivos,
como el café, no están dotados de irrigación y, por tanto, esta variabilidad
climática juega un rol importante en
la productividad (Poveda et al., 2014);
así lo indica la Organización Internacional del Café (OIC, 2016, p. 3), “el
tiempo seco causado por El Niño podría afectar la producción de Vietnam,
Indonesia y Colombia”.
La producción cafetera se ha impactado por la variabilidad climática, pero
las plantaciones se han podido recuperar (Tucker, Eakin & Castellanos,
2010; Poveda et al., 2014). Los impactos futuros del cambio climático
podrían ser más severos; en algunos
sitios por efectos del incremento de
la temperatura (Poveda et al., 2014;
Laderach, et al., 2011; Schroth et al.,
2009) y por lo cambios en la dinámica
de las plagas y enfermedades (CORPOICA, 2011), la caficultura podría
ser no viable (Ramírez et al., 2012;
Ocampo, 2017).
Estas variaciones en la oferta y demanda traen repercusiones en el precio del
grano e influyen sustancialmente en la
industria cafetera. Para el 2016, por
151

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

ejemplo, “aumenta el consumo mundial de café, pero los precios siguen
bajos… dados los niveles de inventarios en los países importadores y la posibilidad de una gran cosecha en Brasil
en 2016/2017” (OIC, 2016, p.1).
En el ámbito global, las tendencias
del mercado mundial del café están
relacionadas con la volatilidad de los
precios y la producción, el incremento de los costos de producción en los
principales países productores como
Colombia y Brasil, el aumento en la
demanda de café -en especial robusta
y cafés especiales-, la mayor segmentación de mercados, la concentración
de la compra y la comercialización
(Echavarría et al., 2015; Esguerra &
McAllister, 2013).
El incremento en la demanda de café
variedad robusta influye en la producción de países tradicionalmente
productores de café arábiga, como Colombia; así lo indican Echavarría et al.
(2015, p. 5): “la demanda mundial por
café robusta ha crecido a tasas mucho
mayores que la de los cafés arábigas,
y los arábigas suaves colombianos han
perdido participación frente a otros
suaves”.

152

No obstante, los cafés suaves de alta
calidad siguen siendo fundamentales
en las tendencias del mercado mundial. En Europa, por ejemplo, según
The Centre for Promotion of Imports
from Developing Countries (CBI,
2016), se presentan diferentes tendencias: 1) “La tercera ola de café”
relacionada con la promoción del café
como un producto artesanal de alta calidad que impulsa la demanda de cafés
especiales. 2) Demanda de café ético
que promueve nichos como Fairtrade
y orgánico. 3) Innovación que busca
mejorar la calidad, reducir los costos
ambientales y económicos y adaptar la
caficultura al cambio climático.

ANÁLISIS DE ESTADÍSTICAS
CAFETERAS Y TENDENCIAS
EN EL MERCADO NACIONAL
Para identificar las tendencias en la
producción, se parte del análisis de estadísticas reportadas en las EVA para
el período disponible 2007-2013. Los
resultados se consolidan en la Tabla 2,
donde se identifican dos tipos de tendencias: estabilidad y decrecimiento.
No obstante, se detectan tendencias
decrecientes en los departamentos del
denominado Eje Cafetero colombiano.

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

Tabla 2. Tendencias en la producción departamental de café en Colombia
para el período 2007-2013
A: Tendencias
crecientes

B: Volatilidad con tendencia a la estabilidad

C: Tendencias decrecientes

Antioquia

Boyacá

Bolívar

Caldas

Caquetá

Cundinamarca

Cauca

Quindío

Cesar

Risaralda

Chocó

Tolima

Huila

Valle del Cauca

La Guajira
Magdalena
Meta
Nariño
Norte de Santander
Santander
Fuente: elaboración propia con base en Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
(2014)

Para explicar este comportamiento
es necesario evaluar las tendencias
en el área cosechada para el período
de análisis 2007-2013, considerando
la misma fuente de información, Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural (2014). Los resultados confirman las siguientes tendencias: a)
crecientes: Caquetá y Meta; b) estabilidad: Bolívar, Casanare, Cauca, Cesar, Chocó, Huila, La Guajira, Magdalena, Nariño, Norte de Santander,
Quindío, Santander y Tolima y Valle

del Cauca; c) decrecientes: Antioquia,
Boyacá, Caldas, Cundinamarca y Risaralda.
En consecuencia, el comportamiento
decreciente en la producción en departamentos tradicionalmente caficultores
como Caldas y Risaralda, puede explicarse por las tendencias decrecientes
en las áreas cultivadas.
Considerando las estadísticas para el
período 2007-2013 reportadas por las

153

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

EVA, se analizó la productividad, expresada en peso por hectárea, donde
los mayores valores promedio se obtienen en Caldas y los menores en el
Valle del Cauca. Se confirman tendencias decrecientes en Boyacá, Huila,
Nariño, Quindío, Risaralda, Tolima y
Valle del Cauca. Estos resultados pueden explicar las tendencias decrecientes en la producción en departamentos
tradicionalmente caficultores como
Quindío, Risaralda y Tolima, para el
período evaluado.
A partir de las estadísticas de la Federación Nacional de Cafeteros (2016a),

en relación con el área cultivada con
café total departamental, puede evaluarse la tendencia para un mayor
período de registro 2002-2015. Los
resultados se resumen en la Tabla 2,
donde se evidencian los tres tipos de
tendencias. Aunque el efecto neto
es creciente en el nivel nacional, tal
como se muestra en la Figura 3, es necesario advertir sobre las tendencias
decrecientes en las áreas cultivadas
en los departamentos que conforman
el denominado “triángulo del café”,
Caldas, Quindío y Risaralda, y cuya
economía está fuertemente ligada por
tradición a la producción del grano.

Tabla 2. Tendencias en las áreas cultivadas de café en Colombia
2002-2015
A: Tendencias
crecientes

B: Volatilidad con tendencia a la estabilidad

C: Tendencias decrecientes

Antioquia

Boyacá

Caldas

Caquetá*

Norte de Santander

Chocó*

Casanare*

Cundinamarca

Cauca

Quindío

Cesar

Risaralda

Guajira

Valle del Cauca

Huila
Magdalena
Meta*
Nariño
Santander
Tolima
Nota: * período de análisis 2007-2015.
Fuente: elaboración propia a partir de FNC (2016a).

154

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

Según la Superintendencia de Industria y Comercio (SIC, 2012), entre
el 2007 y el 2011, los cultivos bajo
sombra o sombra parcial, se redujeron
40,38 mil hectáreas en todo el territorio nacional. En algunos departamentos disminuyeron las hectáreas, como
en: Quindío (-30,21 %), Cundinamarca (-20.9 %), Valle (-12,42 %), Risa-

ralda (-11,48 %), Caldas (-9,34 %) y
Boyacá (-0,74 %); sin embargo, se presentó incremento en Huila (65,09 %),
Nariño (53,81 %), Guajira (26,74 %),
Cauca (23,58 %), Magdalena (13,25 %),
Cesar (16,73 %), Santander (7,44 %),
Tolima (4,07 %), Norte de Santander
(2,65 %) y Antioquia (2,48 %), (SIC,
2012).

Figura 3. Áreas cultivadas con café en Colombia 2002-2015.
Fuente: FNC (2016a)

Las estadísticas históricas del área cultivada de café por departamento para
el período 2002-2015 (FNC, 2016a),
registran la mayor área en el año 2013
con 974010 ha; por tanto, se presentaron reducciones del 2,6 % en el 2014
y 3,4 % en el 2015; sin embargo, estas
fluctuaciones cambian en el nivel departamental. Por ejemplo, para Caldas,
la máxima área cultivada para el período de análisis (90870 ha), se registró en 2004, mientras que la mínima
(72370 ha), en 2015.

En Colombia, el sector cafetero históricamente ha desempeñado un papel importante en la economía (FNC,
2014a), pues representa el sustento
para aproximadamente 560.000 caficultores y sus familias (FNC, 2013); la
mayoría hace parte de la Federación,
la cual ha brindado asistencia técnica
para cumplir con los estándares de calidad requeridos para la exportación
del café y garantizar la calidad del
grano (FNC, 2015a), dado que el segmento de mercado al que pertenece el
155

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

café colombiano corresponde al tipo
de cafés arábicos lavados.
Colombia contribuye con alrededor
del 30 % de producción de este tipo
de café (Superintendencia de Industria y Comercio –SIC-, 2012), en consecuencia, es el mayor productor de
café de calidad y punto de referencia
del grano de calidad superior en el
mundo (OIC, 2015). Las condiciones
ambientales, el sistema de gestión y
el respaldo a la calidad hacen parte de
los elementos diferenciales del café
colombiano (FNC, 2013).
Sin embargo, durante las últimas tres
décadas se han presentado dificultades
y problemas en la producción (SIC,
2012), entre los cuales se destaca la
baja productividad por hectárea. Para
el año 2015 fue 16,8 sacos por hectárea, mientras que para Brasil alcanzó
24,5 sacos por hectárea para el mismo
periodo (FNC, 2015b). Se evidencia
además escasez de mano de obra, especialmente en la recolección de café,
que afecta no solo la productividad,
sino también deja expuesto el cultivo
al ataque de plagas, por la falta de personal para el mantenimiento de las fincas (Portafolio, 2015; La República,
2015). Otros aspectos que afectan la
producción del café están relacionados
con la implementación de tecnologías
en todas las fases de la producción,
pues en Colombia se dificulta por las
1

	 Salarios mínimos mensuales legales vigentes.

156

condiciones topográficas y la presencia de múltiples pases por efecto de las
condiciones climáticas (Cadena, 2005;
Salazar et al., 2016; Ocampo-López et
al., 2017).
Los factores que inciden en el sector
cafetero están relacionados con la incertidumbre y volatilidad de los precios internacionales del café y del tipo
de cambio; el aumento del precio de
la mano de obra en 4,6 %, tomando
como base el SMMLV1 establecido
para el 2015; el costo de los fertilizantes, que subió cerca de 12 % en consonancia con la devaluación del peso y
los riesgos asociados a la variabilidad
climática (FNC, 2015a; FNC, 2015b;
Turbay et al., 2014).
No obstante, la relación entre la producción y las exportaciones de café de
Colombia se mantuvo con ritmo positivo de crecimiento entre el 2014 y el
2015 (FNC, 2015b), y de esta manera
el país recobró la posición que había
perdido en los mercados extranjeros,
como efecto de la caída de la cosecha
en el 2009, cuando se registraron 7,8
millones de sacos (Echavarría et al.,
2015).
La producción de café en Colombia
para el período 2014-2015, alcanzó
13,6 millones de sacos, que representa
un incremento del 12 % con relación
al año cafetero anterior, estimada en

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

12,1 millones de sacos (FNC, 2015b;
ICO, 2016b). En el primer trimestre
del 2016 se registró una producción
alrededor de 3,2 millones de sacos de
60 kg, que representa un aumento del
9 % (FNC, 2016b).
Por su parte, las exportaciones de café
alcanzaron un valor total de 2.787 millones de dólares en 2015, superior a los
2.685 millones de dólares registrados en
2014 (FNC, 2015b). Durante el 2015,
las ventas externas fueron de 12,5 millones de sacos de 60 kilos, 15 % más
en comparación con los 10,9 millones
de sacos exportados en el periodo anterior (FNC, 2015b). Los países que
importaron los mayores volúmenes
de café verde colombiano en el 2015,
expresados en miles de sacos de 60
kg de café verde equivalente, fueron:
Estados Unidos con 5289, Japón con
1.330, Alemania con 1.109, y Bélgica
con 919 (FNC, 2016c).
No obstante, la Figura 2 exhibe la gran
volatilidad en la producción de café
en Colombia. Algunos de los factores
que más influyen en esta producción
son los climáticos y, especialmente, los
eventos fríos del fenómeno Oscilación
del Sur ENOS (FNC, 2014b; Jaramillo-Robledo & Arcila-Pulgarín, 2009).
Para el período evaluado se presentaron diferentes eventos del fenómeno
de Oscilación del Sur ENOS, según el
Índice Oceánico ONI, reportado por
la NOAA (2016): 1) La Niña: agosto
2007-junio 2008; julio 2010-febre-

ro 2012; 2) El Niño: julio 2009-abril
2010; noviembre 2014-mayo 2016.
El fenómeno de La Niña registrado
durante 2010-2011 fue uno de los más
fuertes en Colombia (BID-CEPAL,
2012) y produjo notable afectación
en los cultivos de café: “impactó la
floración de las cerezas del café, así
como la sanidad y el crecimiento de
los árboles de café” (Poveda et al.,
2014, p. 5). Las alteraciones climáticas asociadas con el fenómeno de La
Niña afectaron considerablemente la
ocurrencia de las floraciones; en consecuencia, la producción de café bajó
significativamente, y para el 2011 y
el 2012 solo alcanzó 7.8 y 7.7 millones de sacos, respectivamente (FNC,
2011, 2012). “Los costos de producción se incrementaron con la caída en
la productividad por hectárea, por el
mal estado de las vías y por los altos
costos de los fertilizantes” (Turbay et
al., 2014, p. 102). Los caficultores se
vieron claramente expuestos a “una
disminución de sus ingresos y de las
condiciones de vida en el medio rural,
aunado a otros factores socioeconómicos” (Quintero & Rosales, 2014, p. 2).
Por su parte, el fenómeno de El Niño
2015-2016 fue uno de los más fuertes
registrados tanto en Colombia como en
el mundo. Colombia tuvo que invertir
1,6 billones de pesos para prevenir y
atender las emergencias producto de la
falta de lluvias y la sequía (El Tiempo,
2016a). Para establecer los efectos ad157

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

versos del fenómeno de El Niño en la
caficultura, la Federación Nacional de
Cafeteros hizo un estudio en 7.048 fincas cafeteras, que arrojó los siguientes
resultados promedio: 19,4 % de granos flotantes; 33 % de granos inmaduros y 16,5 % de árboles con marchitez;
los mayores defectos se detectaron
en Antioquia, Caldas, Cundinamarca,
Huila, Meta, Risaralda, Valle del Cauca y Tolima (El Espectador, 2016). Las
pérdidas estimadas por este fenómeno
para el 2016 están alrededor de 0.5 billones para el sector cafetero (El Tiempo, 2016b).
Colombia es vulnerable tanto al cambio como a la variabilidad climática
(Ocampo, Vélez & Londoño, 2014).
Los posibles impactos afectan los sectores productivos, como la caficultura,
y por tanto, se requiere el desarrollo de
estrategias que preparen al país para
afrontar los retos que impone el desarrollo económico y social (Departamento Nacional de Planeación –DNP-,
2011). En la caficultura es fundamental adaptar las medidas y estrategias
para reducir la vulnerabilidad frente a
la variabilidad climática. En eventos
cálidos El Niño, el manejo adecuado
de arvenses y sombrío es fundamental,
al igual que la vigilancia y control en
los cafetales ante la broca, el minador
de la hoja y la arañita roja. En eventos
fríos La Niña, se deben vigilar la dispersión del hongo de la roya, el mal
rosado y el ataque de babosas, al igual
que los sistemas de drenaje, y atender
158

las recomendaciones técnicas para el
trazado geométrico del cultivo, la densidad de siembra y control de arvenses
(Poveda et al., 2014; FNC, 2014b).
En respuesta a los impactos del cambio y la variabilidad climáticos, el
Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático –PNACC– busca incidir
en los procesos de planificación ambiental, territorial y sectorial para que
se incluyan las proyecciones climáticas en la toma de decisiones, de tal
manera que se busque la reducción de
la vulnerabilidad de las poblaciones,
ecosistemas y sectores productivos y
se incremente la resiliencia para responder a los eventos climáticos (DNP,
2011).
La Federación Nacional de Cafeteros
es pionera en el campo y está adelantando ambiciosos programas de renovación con variedades resistentes
a la roya y focalizando sus esfuerzos
en temas de investigación en nuevas
variedades. Sin embargo, la conservación del suelo, el uso adecuado del
sombrío, los sistemas de alerta temprana de broca y roya, el conocimiento oportuno del clima en las diferentes
regiones y el uso de la tecnología para
llevar soluciones prácticas relevantes
y oportunas hacen parte de lo que se
ha denominado “caficultura climática
inteligente” (FNC, 2011, 2012) y que
debe ser integrada no solo en el sector
cafetero, sino también en las diferentes cadenas productivas.

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

CONCLUSIONES
El análisis de las estadísticas cafeteras
reportadas por la Organización Internacional del Café permite identificar
comportamientos diferenciados en
los países productores de este grano:
1. Tendencias crecientes en los principales países productores, como Brasil,
Vietnam e Indonesia y en algunos países hispanoamericanos, como Honduras, Nicaragua y Perú. 2. Tendencias
decrecientes en la mayoría de países
africanos y en algunos latinoamericanos, como Costa Rica, Cuba, Ecuador,
El Salvador, Haití, Jamaica, México,
Panamá, Paraguay y Trinidad y Tobago. 3. Volatilidad con tendencia a la
estabilidad en Colombia y otros países
latinoamericanos, como Bolivia, Guatemala y Venezuela.
A partir de las estadísticas reportadas
en las Evaluaciones Agropecuarias, se
identificaron tendencias decrecientes
en la producción en los departamentos
que conforman el Eje Cafetero colombiano: Caldas, Quindío, Risaralda y
Valle del Cauca; en Tolima y en el Eje
cundiboyacense; en los demás departamentos se evidencia volatilidad con
tendencias a la estabilidad.
Las estadísticas de las áreas cultivadas
en Colombia, reportadas por la Federación, permiten identificar tendencias
decrecientes en Caldas, Chocó, Cundinamarca, Quindío, Risaralda y Valle
del Cauca; volatilidad con tendencia
a la estabilidad en Boyacá y Norte de

Santander y tendencias crecientes en
los demás departamentos evaluados.
Los factores relacionados con la variabilidad climática, el incremento
del precio de producción, la escasez
de mano de obra y la volatilidad del
precio del café afectan la industria cafetera, y pueden ser causas estructurales de las tendencias decrecientes en
la producción, encontradas en algunos
países productores y en los departamentos tradicionalmente caficultores
en Colombia.
La producción cafetera se ha afectado
por la variabilidad climática, pero los
impactos del cambio climático podrían
ser más severos. En este sentido, se
requiere avanzar en la modelación de
cultivos y la evaluación de los factores
que perjudican la productividad cafetera, de tal manera que permitan estimar posibles impactos por estos fenómenos y establecer acciones efectivas
para la adaptación. En este sentido, se
requiere conocer con mayor detalle las
estadísticas de producción, en lo posible, del nivel municipal y veredal, y a
escala mensual.
Se recomienda un análisis de las estrategias de adaptación a la variabilidad
y cambio climático en los sistemas cafeteros de países latinoamericanos que
presentan tendencias crecientes en la
producción de café arábiga, como es
el caso de Brasil, Honduras, Nicaragua
y Perú.
159

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

REFERENCIAS
Baker, P. (2010). Peak Coffee? London, UK: International Coffee Organization,
ICO World Conference.
Banco Interamericano de Desarrollo & Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (2012). Valoración económica de daños y pérdidas. Ola
invernal Colombia 2010-2011. Bogotá: BID-CEPAL.
Cadena G. (2005). Desarrollos científicos de CENICAFÉ en la última década.
Revista de la Academia Colombiana de Ciencias, 29(110), 89-99.
CBI Ministry of Foreign Affairs (2016). Which trends offer opportunities on the
European coffee market? Retrieved from https://www.cbi.eu/market-information/coffee/trends/
Corporación Colombiana de Investigación Agropecuaria - CORPOICA. (2011).
Investigación sobre los efectos del cambio climático en la distribución altitudinal de insectos plaga del café y sus enemigos naturales en la zona
cafetera de Colombia. Bogotá: CORPOICA.
Departamento Nacional de Planeación –DNP-. (2011). Documento CONPES
3700. Estrategia Institucional para la articulación de políticas y acciones
en materia de cambio climático en Colombia. Bogotá: DNP.
Echavarría, J. J., Esguerra, P., McAllister, D. & Robayo, C. F. (2015). Informe de
la misión de estudios para la competitividad de la caficultura en Colombia. Resumen ejecutivo. Bogotá: Universidad del Rosario.
El Espectador (2016, 16 marzo). Fenómeno de El Niño ha afectado cerca de 1,5
millones de sacos de café. El Espectador. En: http://www.elespectador.com/
noticias/economia/fenomeno-de-el-nino-ha-afectado-cerca-de-15-millones-de-articulo-622565
El País (2013, 25 de feb.). Estos son los cinco males que vive el sector cafetero en Colombia. El País. Recuperado de http://www.elpais.com.co/elpais/
economia/noticias/estos-son-cinco-males-vive-sector-cafetero-colombia
160

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

El Tiempo (2016ª, 2 jun.). El fenómeno del Niño le costó al país 1,6 billones de
pesos. El Tiempo. Recuperado de http://www.eltiempo.com/estilo-de-vida/
ciencia/impacto-del-fenomeno-del-nino-en-colombia-2016/16609985
El Tiempo (2016b, 16 marzo). El fenómeno del Niño (sic) dejará pérdidas por
$0,5 billones al café. El Tiempo. Recuperado de http://www.eltiempo.
com/economia/sectores/perdida-de-cafeteros-por-el-fenomeno-de-el-nino/16538839
Esguerra, M. & MCAllister, D. (2013). El mercado internacional del café verde.
Su evolución reciente y sus perspectivas 2013-2020. Bogotá: Universidad
del Rosario.
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia -FNC-. (2011). Comportamiento
de la industria cafetera colombiana 2011. Bogotá: FNC.
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia -FNC-. (2012). Caficultura sostenible. Informe del gerente general. 2012. Bogotá: FNC.
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia -FNC- (2013). Comportamiento
de la industria cafetera colombiana 2012. Bogotá: FNC.
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia –FNC-. (2014a). La política cafetera 2010-2014. Bogotá: FNC.
Federación Nacional de cafeteros de Colombia –FNC-. (2014b). ¿Cómo impactan El Niño y La Niña la producción de café en Colombia? Recuperado de
http://www.cafedecolombia.com/bb-fnc-es/index.php/comments /como_
impactan_el_nino_y_la_nina_la_produccion_de_cafe_de_colombia
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia -FNC-. (2015a). Comportamiento de la industria cafetera colombiana 2014. Bogotá: FNC.
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia. (2015b). Unidos por la rentabilidad del caficultor. En LXXXII Congreso Nacional de Cafeteros, celebrado
en Bogotá.
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia –FNC-. (2016a). Área cultivada
con café total departamental. Recuperado de http://www.federaciondecafeteros.org/ particulares/es/quienes_somos/119_estadisticas_historicas/
161

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

Federación Nacional de Cafeteros de Colombia –FNC-. (2016b). Producción de
café de Colombia fue de 944 mil (sic) sacos en marzo. Recuperado de
http://www.cafedecolombia.com/cci-fnc-es/index.php/comments/produccion _de_cafe_de_colombia_fue_de_944_mil_sacos_en_marzo/
Federación Nacional de Cafeteros de Colombia –FNC-. (2016c). Volumen de
exportaciones colombianas de café según destino anual. Recuperado
de
http://www.federaciondecafeteros.org/particulares/es/quienes_somos/119_estadisticas_historicas/
Hirsch, R.M., Slack, J.R. & Smith, R.A. (1982). Techniques for Trend Assessment
for Monthly Water Quality Data. Water Resources Research, 18, 107–121.
Retrieved from https://doi.org/10.1029/WR018i001p00107
International Coffee Organization –ICO-. (2016a). Exportable production by all
exporting countries. London: ICO. Retrieved from http://www.ico.org/
new_historical.asp?section=Statistics
International Coffee Organization –ICO-. (2016b). Total production by all exporting countries. London. Retrieved from http://www.ico.org/new_historical.asp?section=Statistics
Jaramillo-Robledo, A. & Arcila-Pulgarín, J. (2009). Variabilidad climática en la
zona cafetera colombiana asociada al evento de La Niña y su efecto en la
caficultura. Avances Técnicos Cenicafé, 389, 1-9.
Laderach, P., Lundy, M., Jarvis, A., Ramírez, J., Portilla, E. P., Schepp, K. & Eitzinger, A. (2011). Predicted Impact of Climate Change on Coffee Supply
Chains. In The Economic, Social and Political Elements of Climate Change
(pp. 703-723). Berlin, Heidelberg: Springer. https://doi.org/10.1007/9783-642-14776-0_42
La República. (2014, 19 nov.). OIC prevé que la demanda global de café aumente
2,5% anual hasta el 2020. La República. Recuperado de http://www.larepublica.co/oic-prev%C3%A9-que-la-demanda-global-de-caf%C3%A9aumente-25-anual-hasta-el-2020_193271
La República. (2015, 13 abr.). Cosecha cafetera necesita de 300.000 recolectores
que no ha logrado atraer. La República. Recuperado de http://www.larepublica.co/cosecha-cafetera-necesita-de-300000-recolectores-que-no-ha-logrado-atraer_242276
162

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. (2014). Evaluaciones agropecuarias municipales 2013. Bogotá: Grupo de Estadísticas e Información Sectorial - Oficina Asesora de Planeación y Prospectiva - Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.
NOAA. (2016). Cold & Warm Episodes by Season. Retrieved from http://www.
cpc.ncep.noaa.gov/products/analysis_monitoring/ensostuff/ensoyears.shtml
Ocampo, O. (2011, enero-junio). El cambio climático y su impacto en el agro.
Revista de Ingeniería, (33), 115–123.
Ocampo, O. (2016). Modelación hidrológica y agronómica de los efectos del
cambio y la variabilidad climática en la producción cafetera de Caldas.
Manizales: Universidad Nacional de Colombia sede Manizales.
Ocampo, O. (2017). Modelación hidrológica y agronómica de los efectos del
cambio y la variabilidad climática en la producción cafetera de Caldas.
Manizales: Universidad Nacional de Colombia sede Manizales.
Ocampo-López, O. L., Ovalle-Castiblanco, A. M., Arroyave-Díaz, A., Salazar-Ospina, K., Ramírez-Gómez, C. A. & Oliveros-Tascón, C. E. (2017).
Nuevo método estándar para la recolección selectiva de café. Ingeniería
Investigación y Tecnología, 28(2), 127–137.
Ocampo, Vélez & Londoño (2014). Análisis de vulnerabilidad hídrica de la
cuenca del río Chinchiná. Manizales: Universidad Nacional de Colombia.
Facultad de Ingeniería y Arquitectura.
Organización Internacional del Café –OIC-. (2014a). Anuario 2013-2014. Fortaleciendo el sector cafetero mundial mediante la cooperación internacional. Londres: OIC. Recuperado de www.ico.org
Organización Internacional del Café –OIC-. (2014b). Comercio mundial del café
(1963-2013) reseña de los mercados, retos y oportunidades con que se
enfrenta el sector. Vol. ICC 111-5. London: OIC.
Organización Internacional del Café –OIC-. (2015). Anuario 2014 - 2015 Fortaleciendo el sector cafetero mundial mediante la cooperación internacional. Londres: OIC. Retrieved from http://www.ico.org/documents/cy201516/annual-review-2014-15-c.pdf
163

Tendencia de la producción y el consumo del café en Colombia
Olga Lucía Ocampo López - Lina María Álvarez Herrera

Organización Internacional del Café –OIC-. (2016). Informe del mercado de
café- febrero 2016. Aumenta el consumo mundial de café, pero los precios
siguen bajos. Londres: OIC.
Portafolio (2015, 4 de jun.). Sector cafetero se enfrenta a un grave problema.
¿Cuál es? Portafolio. Recuperado de http://www.portafolio.co/economia/
finanzas/sector-cafetero-enfrenta-grave-problema-40414.
Poveda, G., Turbay, S., Vélez, J. J., Lucía, O., Cristina, E. & Bedoya, M. (2014).
¡ No sé qué vamos a hacer con estos climas! Vulnerabilidad y adaptación
a las variaciones climáticas extremas en la cuenca de la quebrada Los
Cuervos, afluente del río Chinchiná, Colombia. Medellín: Universidad de
Antioquia, Universidad Nacional de Colombia, IDRC, CIHT.
Quintero, L. & Rosales, M. (2014). El mercado mundial del café: tendencias recientes, estructura y estrategias de competitividad. Visión Gerencial, 13(2),
291–307.
Ramírez, J., Salazar, M., Jarvis, A. & Navarro, C. (2012). A way forward on adaptation to climate change in Colombian agriculture: perspectives towards
2050. Climatic Change, 115, 611-628. https://doi.org/10.1007/s10584012-0500-y
Salazar, K., Arroyave, A., Ovalle, A. M., Ocampo, O. L., Ramírez, C. & Oliveros,
C. E. (2016). Tiempos en la recolección manual tradicional de café. Ingeniería Industrial, 37(2), 114–126.
Sauchyn, D., Upegui, J.J, Masiokas, M., Ocampo, O., Cara, L. & Villalba, R.
(2016). Exposure of Rural Communities to Climate Variability and Change:
Case Studies from Argentina, Colombia and Canada. In W. Leal Filjo, K.
Adamson, R. M. Dunk, U. Alzeiteiro, S. Illingworth & F. Alves (Eds.),
Implementing Climate Change Adaptation in Cities and Communities. Integrating Strategies and Educational Approaches (pp. 23–38). Springer.
http://doi.org/10.1007/978-3-319-28591-7
Schroth, G., Laderach, P., Dempewolf, J., Philpott, S., Haggar, J., Eakin, H., Castillejos, T., García-Moreno, J., Soto-Pinto, L., Hernández, R., Eitzinger,
A. & Ramírez-Villegas, J. (2009). Towards a climate change adaptation

164

Apuntes CENES Volumen 36, Número 64
julio - diciembre 2017. Págs. 139-165

strategy for coffee communities and ecosystems in the Sierra Madre de
Chiapas, Mexico. Mitig Adapt Strateg Glob Chang 14, 605–625. https://
doi.org/10.1007/s11027-009-9186-5
Superintendencia de Industria y Comercio. (2012). Estudios de mercado. Estudio
sobre el sector del café en Colombia. Bogotá: Grupo de Estudios Económicos. SIC.
Tucker, C., Eakin, H. & Castellanos, E. (2010). Perceptions of Risk and Adaptation: Coffee Producers, Market Shocks, and Extreme Weather in Central
America and Mexico. Global Environmental Change, 20(1), 23-32. https://
doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2009.07.006
Turbay, S., Nates, B., Jaramillo, F. L., Vélez, J. J. & Ocampo, O. L. (2014). Adaptación a la variabilidad climática entre los caficultores de las cuencas de
los ríos Porce y Chinchiná, Colombia. Investigaciones Geográficas, Boletín del Instituto de Geografía, 0(85), 95–112. Recuperado de http://doi.
org/10.14350/rig.42298

165

Copyright of Apuntes del CENES is the property of Universidad Pedagogica y Tecnologica
de Colombia and its content may not be copied or emailed to multiple sites or posted to a
listserv without the copyright holder's express written permission. However, users may print,
download, or email articles for individual use.

