
¿Gentrificación o reordenamiento criminal del territorio urbano? Caso Medellín (Colombia)

Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022tenía  una  incidencia  directa  en  favor  de  las  clases  medias  en  ascenso  porque  el  cambio estructural arquitectónico generaba una presión simbólica sobre los predios a ocupar en razón a los aumentos del valor del precio del suelo que generaba dos cambios esenciales, una la versión imaginaria de limpieza y belleza sumada a la transformación del centro histórico que comenzó a ser ocupado por clases altas provenientes de otros países o regiones.Provocando una nueva clase social  de  elite  global  turística(Castells,  1971)ello  lo  refuerza Michael  Pacione  (1990), cuando hace referencia a la gentrificación considerando que la misma se explica en razón a dos vectores el  primero  que  los  habitantes  tienen  una  mayor  movilidad,  y la  segunda, debido  al  fenómeno económico de desvalorización y revalorización que se presenta con la renovación urbana y luego de ello la especulación del mercado por las mismas zonas que antes estuvieron a bajo costo, pero que con el cambio se evidencia un cambio del uso(Pacione, 1990). Lo  anterior  puede  ser constatadopor  Jeffrey  Lin  en  su  texto  Understanding  Gentrification's Causes, donde explica  cómo la gentrificación ha estado presenteen una  ciudad como Filadelfia desde el siglo XVII, hasta la actualidad y cómo se presentara a futuro, definiendo las causas que van  desde  la  migración,  las  leyes,  el  comercio  hasta  los  cambios  de  infraestructura    y tecnológicos(Lin, 2017). Sobre  lo  anterior David  Ley, complejiza  lo  dicho considerando  quela  expansión  de  la  clase media es  una  de  las generadoras  de la  gentrificación,  sumada  al  posmodernismo  mercantil  de consumo  conspicuo  o  suntuoso, estético,  artístico  o  bohemio(Ley,  1986;  1996;  2003; Ley  & Mills, 1993; Sequera, 2015); Mientras Saskia Sassen,indica que ha sido la polarización social de la  ciudad  global derivada  dela  polarización  en  el  empleoa  causa  de  la  huida  de  la  ciudad industrial que se ve reemplazada por el autoritarismo del mercado de capitales que expulsa a los más   pobrespor   medio   de   los   subterfugios   del   mercado   inmobiliario   o   la   renovación administrativa(Sassen,  2008;  2014);  Para  Chris  Hamnett,la gentrificación es  un  fenómeno simultáneo  tanto  en  lofísico(infraestructura), como  desde  lo económico(tipos  de  comercio  e intercambios  en  la  zona), desde  los social (movilidad  de  las  clases  sociales) ylocultural(cambios simbólicos del paisaje), en razón a la invasión de las clases medias en ascenso sobre los vecindarios  obreros,  mixtos  y de  renovación,  generando desplazamiento de  loshabitantes originales, por  no  cumplir  los  nuevos  estándares  económicosy  los  estilos  de  vida,(Hamnett, 1984;  2003).Por  ello  el  fenómeno  expulsa  alos  desfavorecidos de  sus  casas  y negociosy  los transforma  en  zonas  de  lujo,  generando  una  lucha contra  el  nuevo  capitalismo  y  la  nueva globalidad.El  teórico  latinoamericano  Emilio  Pradilla  Cobos  por  su  parte,  sostiene  que el  concepto  de gentrificación   no   explica   los   fenómenos   que   acaecen   en   Latinoamérica   y   aboga   por   la construcción  de  una  teoría  urbana  propia  que  sea  más  robusta  y  sólida  a  la  hora  de  abordar  las problemáticas latinoamericanas con las singularidades que ellas implican “Los que son obsoletos y  poco  útiles  para  explicar  nuestras  realidades  son  esos  conceptos  descriptivos  acuñados  para 
Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022otras  realidades  y  que  se  tratan  de  imponer  como  novedades  o  como  nuevos  paradigmas —sin serlo—a la realidad actual “. (Delgadillo, V.,p 187). Una  de  ellas  ha  sido  precisamente  la  importación  indiscriminada  y  acrítica  de  conceptualizaciones  que  se construyeron  para  explicar  otras  realidades  económico-sociales  y  que  se  han  impuesto  a  la  realidad latinoamericana.  Mucha  de  esa  investigación  se  hace  no  para  explicar  nuestras  realidades,  sino  para acomodar nuestra realidad a estas conceptualizaciones, a estas descripciones —puras y simples, en muchos casos—que  se  construyen  en  los  países  hegemónicos  del  capitalismo.  Entonces,  una  parte  de  esa investigación muestra este colonialismo intelectual autoasumido (Delgadillo, V, p 188)¿Gentrificación o reordenamiento autoritario y criminal del territorio?Ahora  bien,  la gentrificación, como  bien  se  ha  venido  estudiando  tiene  unas definiciones  y conceptualizaciones que resuelven algunas de las dificultades que genera la transformación de la ciudad  por  medio  de  la  renovación  uno  a  uno  de  los  inmuebles  por  las  ventas  individuales  y cambios en eluso de los nuevos propietarios. Pero la misma no explica los cambios surgidos dela renovación urbanao la construcción de obra pública,   a   excepción   por   lo   realizado porSassen   que   combina   la   gentrificación   con   el autoritarismo capitalista, pero aunque se acerca sustancialmente a los cambios provocados por la hegemonía   del   capital,   no   explica   los   resultados   y   hechos   propios   de   las   ciudades latinoamericanas, en donde el único que impone el cambio no es la mano invisible del mercado, sino que se combinan con las decisiones estatales. Es  decir,  surge  una  nueva categoríaquedenominaremos  reordenamiento  autoritario  y  criminal del  territorio,porque  ella  identifica  una  realidad,  que  se  construye  con  prácticasno  instituidas, porque  se  le  hace  un  esguince  a  lo  que  legalmente  se  puede  hacer y en  el  corto  plazo  permite beneficios económicos para las empresas y se evitan sanciones. Ello  se  logra  por  medio  de  la desinformación, acompañamiento  malicioso,  la  participación  sin incidencia,  la  confusión,  corrupción  desde  lo  estatal  con  sus  funcionarios  o  desde  lo  particular con los privados. Adicionalmente  se  realiza  la  selección  de  los  líderes  comunales,  barriales  o  afectados  directos que  tengan  alta  influencia  en  el  colectivo  paraindemnizarlos  por  separados  para  quebrar  las comunidades, generando  finalmente  expropiaciones  de  las  propiedades  sin  el  pago  previo  del valor de sus viviendas antes de desalojarlos, entre otros. Vale recordar que, en Medellín, ocurre un fenómeno que da cuenta de una constante “captura de lo público”, entendida ésta, comolo refiere (OXFAM, 2019)se presenta cuando las elites que siendo parte o no del Estado lo cooptan al ejercer presión económica sobre lo político en esferas como  los  parlamentos  o  congresos,  el  ejecutivo  o  el  judicial,  pero adicionalmente  utilizando todos  los  medios  de  que  disponen  para  provocar  cambios  en  la  cultura  de  la  población y  las 
Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022esferas  de  lo  público  y  lo  privado  en  favor  de  sus  intereses  personales  o  corporativos  y cuyo sistema de funcionamiento se podría resumir así:Imagen: Cómo funciona la captura de lo público.Construcción de los autores a partir de laFuente: (OXFAM, 2019)Es  así comoen  Medellín  el  sector  empresarial  agrupado  en  el  Grupo  Empresarial  Antioqueñosumado a lasConstructoras, inciden fuertemente en el rumbo y planeación de laAdministración públicapor medio de lafinanciación de campañas.Por otra parte, se cuenta conprotagonistasen el nivel más bajo de la cadena de incidencia como lo son losactoreslegalesrepresentadas enlos institutos descentralizados del Estado,sumados a las bandas de crimen organizado que influencia la posibilidad de actuar en los suelos en razón a la plusvalía y las ganancias ilegales que se incluyen allí(Mesa , y otros, 2019).Pero dicha influencia de tipo paramilitar, mafiosa, o corrupta, provoca la marginalización de las zonas  urbanas  y  barrios  periféricos  en  razón  al  ejercicio  de  la violencia,  queademás  provoca condiciones  de  riesgo en  los  habitantes  y  baja  el  valor  del  suelo  o  por  lo  menos  el  metro cuadrado desde lo comercial, aunque desde las economías subterráneas el precio pueda tener otro regulado  por  los  grupos almargen  de  la  ley.    Sin  que  de  ninguna  manera  se  llegue  a  creer  que dichas condiciones no terminen siendo prefabricadas con fines estratégicos.Por ello no se puede pensar en la casualidad, ya que el suelo es un asunto político, económico y cultural  que  se  refleja  en  lo  que  se  denomina territoriocomo  apropiación  de  la  ciudadanía  para lograr  dentro  de  su  contención  resolver  sus  necesidades,  redes  y  apropiaciones.Pero  dichas 
Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022condiciones   tienen   como   contraposición   la   planeación   del   espacio   que   por   momentos denominamos públicos y por otros desde lo privado. Ello  provoca  un  reordenamiento,  pero  este  termina  convirtiéndose  en  un  reordenamiento criminal, porque el nuevo orden no se compadece con las necesidades de las comunidades, sino que por el contrario busca el beneficio económico para las inmobiliarias, los financiadores de los políticos  o  las  bandas  criminales que  operan  en  los  territorios yque  definen  el  ordenamiento territorial del sector que controlan, viene sea en razón a sus necesidades ilegales u obedeciendo a las directrices de acumulacióndel neoliberalismo.Las consecuencias del reordenamiento criminal y forzado se evidencian en las afectaciones sobre la  comunidad  y  en  el  medio  ambiente.  El  primero  porque  se  desplaza  forzosamente a  los moradores desde   la   administración al   expropiarsu   bien   inmueblepor   vía   judicial   o administrativa, o porque los grupos armados lo expulsa con amenazas o por medio de la práctica de la violenciay con el fin de desahuciarlo del terruño propio. La segundase presenta cuando se realizan reformas sin tener en cuenta los riegos geológicos, la proximidad sobre las quebradas,la disminución o desaparición de los árboles, la fauna y la floranativa. Dentro de las estrategias de la  administración  se  encuentran  las  falsas  promesas,  la  oferta  que  no  se  cumple,  las falsas tradiciones  o  compras,  la  represión  a  la  protesta,  el  rompimiento  de  las  redes  y  vecindad,  por medio de la compra de los líderes o la presión, amenaza y en caso extremo la eliminación física por  actores  ilegales,  quebrando  los  circuitos  económicos  que  permiten  la  supervivencia  y  los lazos de identidad. Acá  se  hace  más  fuerte  el  planteamiento  de  Pradilla  Cobos  en  entrevistas  para  la  Revista Andamios,Esas  generalidades  son  lo  que  el  capitalismo  genera  en  las  ciudades  y  las  grandes  tendencias  que  el capitalismo imprime a las ciudades. Pero eso es distinto a otros niveles, donde estamos tratando de describir e  interpretando  realidades  concretas.  Hay  muchos  ejemplos.  Tú  mencionas  gentrificación;  que  yo  sepa, gentrificación  es  un  concepto  puramente  descriptivo  de  algo  que  tiene  que  ver  con  el  retorno  de  los gentilhombres  al  centro  de  las  ciudades.  ¿Aquí  regresan  los  gentilhombres  a  los  centros  de  las  ciudades? ¿Cuáles gentiles hombres? Aquí no hay nobleza que yo sepa, salvo quienes se quieren atribuir noblezas del pasado. ¿Quiénes regresan a los centros urbanos, cómo regresan? ¿Regresan igual en Quito, en México, en Buenos  Aires,  en  Bogotá;  regresan  como  en  Nueva  York  o  París?  ¿Cómo  son  los  procesos  particulares? (Delgadillo, V, p 194)Así mismo, anotan Villa Holguín e Insuasty A (2014) que la presencia de la Guerra en Colombia, por  ejemplo,  es  el  capitalismo  mismo  ingresando  de  manera  contundente  a  los  territorios  a expoliar, dicha dinámica sufre transformaciones ligadas al modelo de City Marketing, la ciudad de los servicios donde se impone un discurso globalizador que tiene efectos en la retícula urbana y las clases sociales, sujetos y/o sectores populares.Es  por  ello  que  los  procesos de  renovación,  reforma  urbana  y desarrollo  urbano no  se  pueden entender  en Medellín y en general en Colombia como Gentrificación, toda vez que no se da un 
Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022cambioen  la  ocupación  de  los  barrios  o  remodelación  de  los  mismos de forma  natural  o por  la presión  urbana  de  una  clase  emergente  o  por  el  cambio  del uso  del  suelo provocado  porlos cambios temporales y paulatinosal interior de la sociedad. Es  decir,es  todo  locontrario,  por  ellose  deben  comprender  como reordenamiento  criminal urbano, porque su concepciónno se enraíza en los cambios propios de la comunidad, sino en la decisión  autoritaria  de  la  administración  sumada  a  la  presión  económica  e  inmobiliaria  de generar  riqueza  a  partir  de  loscambios  urbanos  desde lo  arquitectónico,  el  espacio  y las  mega-obras.Ahora bien, dichos cambios al ser estrepitosos no permiten que la ciudadanía asimile el cambio desde  el  punto  de  vista  psicológico  y  tampoco  sea  capaz  de  reponerse  desde  lo  económico,  es decir  no  logre  obtener  un  bien  de  iguales  condiciones  económicas  a  la  perdida  porque  el  valor que se le paga por el bien es demasiado bajo, frente a los precios que circundan la ciudad. Es por ello por lo que segenera víctimas de un desarrollo forzado.En  este  proceso,  que  puede  asumirse  comodespojo,  o  como  acumulación  por  desposesión (Harvey)se  presenta  en cinco etapas: primero, se  vende  un  nuevo  modelo  de  ciudad,  de remodelación   urbana,   desde   lo   comunicacional,   los   Planes   de   Desarrollo   Urbano   y   las seudoconsultas participativas de papel en las cuales las comunidades no son tenidas en cuenta de dicho  entorno,  segundo: se  presenta  una  deteriorización  de  la  zona,bien  sea  porque  el  entorno del  barrio  desde  el  punto  de  vista  arquitectónico  se  ha  envejecido  y  derruido  sin  tener  este  un valor   patrimonial   apreciable,   o   porque   desde   lo   social   sus   habitantes   son   marginales   yestigmatizados; tercero, se procede con el menosprecio del sector desde lo simbólico promovido por los medios de comunicación y la magnificación de hechos violentos o la estigmatización de sus  habitantes; cuartola  expropiación  delas propiedades  desde  lo  administrativo,  o  lo  judicial con  la  previa  declaratoria  de  utilidad  pública  o  definiéndola  como  de  interés  general,  para  su demolición  y  renovación  total;  y  finalmente  se  procede  con  la mercantilización,  es  decir,  se entrega  inmobiliarias  para  que  se  proceda  con  el  extractivismo urbano (Colectiva  Huertopia, 2018)al convertir el sector en zonas costosas ósea pasando de un estrato económico bajo a uno alto en un solo parpadeo. Ahora  bien,  dicho  reordenamiento  criminal  corporativo  se  ha  venido  imponiendo  desde  las versiones  mal  copiadas  del  modelo  de Barcelona(Borja,  1995)e  introducidas  en ciudades de Colombia como Medellín, BogotáyCali, pero a pesar de los aparentes efectos visuales urbanos que se evidencian en cada una de las obras inmobiliarias, de amoblamiento o estructurales viales o de infraestructura, la realidad que ocultan es más preocupante. Ya que  dentro de sus slogans de  producción  de  ciudad  no  se  advierten  las  consecuencias  generadas  por  la  construcción  de selvas de cemento y que son solo detectables en los habitantes o antiguos moradores que se ven expoliados del espacio físico, geográfico y de contención de sus antiguas redes, de los antiguos circuitos  económicos  o  de  las  circunstancias  emocionales  que  derivaron  de  su  desplazamiento 
Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022forzado.  Ello  principalmente  porque  las  obras  no  tienenen  cuenta  las  condiciones  económicas previas  de  los  ciudadanos  que  habitaban  el  lugar  y  el  entorno  que  los  rodeaba  y  protegía, tampoco evidencian los efectos económicos que acarrea no tener estabilidad económica desde el espacio   físico   de   la   propiedad   como   refugio,   o   como   modelo   económico   de   sustento, adicionalmente  no  evidencias  las  circunstancias  de  perdida  de  redes  sociales,   familiares, culturales  y  sociales  que  se  disipan  y  que  provocan  afectaciones  en  la  salud  física  y  emocional entendidas  como  irreparables(Mesa,  Londoño  Diaz,  Insuasty  Rodriguez,  Sanchez  Calle,  & Valencia Grajales, 2018).En Medellín los actores y factores de estaforma de reordenamiento,son:Los  actoresque  participan  de  dicho  reordenamiento  sonprincipalmente  cinco: primero,  la administración  pública  desde  la  creación  de  los  Planes  de  Ordenamiento  Territorial -POT-los cuales  son  construidos  desde  dos  posiciones,  una  la  tecnocracia  representada  en  los  ingenieros, arquitectos,  planeadores,  abogados,  economistas  y  contadores,  que  definen  los  lineamientos presupuestales, legales y arquitectónicos y la otra la democraciarepresentativacompuesta por los políticos que representan la voluntad personal, ideológica y de elite que en razón a sus embelecos personales,  sus  creencias  políticas,  económicas  o  culturales  o  la  presión  de  sus  financiadores  o elites que lo financiaron actuaráen favor o disfavor de aquellos que no representan votos en las campañas; el  segundo  actor,el  sector  privado  que  se  ve  reflejado  principalmente  en  las inmobiliarias aunadas a las entidades financieras que tienen intereses económicos de plusvalía en diferentes puntos de la ciudad; Tercero, la captura del estado se realiza a causa de la racionalidad del mercado la cual combina elementos legales, gremios, inmobiliarias y financieras, además de los  ilegales  que  proceden  con  el  desplazamiento  de  las  personas,  bien  sea  por  factores económicos  devenidos  de  las  ganancias  que  se  le  ofrecen  por  el  servicio  de  expulsar  o  por  el rescate exigido para permitir la construcción de la obra en los territorios que controlan; quinto, la celeridad y eficiencia como elemento de reactivación económica o de promoción del desarrollo, ejecutando  para  ello  todo  tipo  de  ardid  para  engañar  la  comunidad  con  falsas  expectativas,  de imposible cumplimiento que se ven resueltas u ocultas por medio de la violencia ejercida por los grupos al margen de la ley.Conclusiones.La definición del concepto de reordenamiento criminal del territorio urbano devienedesplaza el de gentrificación para nuestro caso y para la realidad de América Latina.El  recorridohistórico  y  conceptual    permite  establecer  queel  Concepto  de  Gentrificación  en nuestro  caso  no  aplica  en  tantodicha  construcción  ideológica  no  surge  como  una  imposición forzada  que  cruza  dispositivos  legales  e  ilegales por  parte  del  estado,  y  por  el  contrario  es  un proceso  social  de  renovación  individual  sectorizada  que  se  puede  extender  o  no,  y  que  se entiende  como  una  condición  de renovación  urbana  por  el  cambio  de  clase  social  que  se  puede presentar en un barrio ante el ascenso social de un grupo poblacional en medio de una puja en el 
Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022mercado por comprar bienes inmuebles baratos para transformarlos en otros de mayor valor sin que ello implique grandes obras urbanas o la intervención de proyectos inmobiliarios. Es  por  ello por  lo  queel  reordenamiento  criminal  como  categoría  se  entiende  como  aquel  que deriva  de  la  presión  directa  del  estado  por  medio  de  la  administración  local  o  la  entrega  de proyectos  inmobiliarios  a  particulares  o  las  asociaciones  público-privadas  para  intervenir  por medio  de  megaproyectoshaciendo  uso  de  dispositivos  de  presión  legales  e  ilegales  vulnerando en todo caso, los derechos de las comunidades y el medio ambiente. El reordenamiento criminal hace uso de unejercicio autoritario del ente público que impone un modelo  de  ciudad,  un  arquetipo  de  obra  pública  y  la  intervención  de  sectores  que  se  declaran deprimidos previamente  por  la  institucionalidad  para  auto  legitimarse  para  renovarlos  después. Ahora  bien,  por  lo  menos  en  Colombia  tanto  su  constitución  como  las  leyes  que  desarrollan  el derecho a la participación, son un  canto  a la bandera, en  el sentido de que la participación solo estáen el papel, es decir, los afectados dentro de las obras públicas son llamados a participar por medio  de  diferentes  mecanismos,  pero  ninguno  de  los  existentes  obligan  al  cumplimiento  de  la decisión  que  toma  la  ciudadanía,  y  por  el  contrario  su  actividad  es  meramente  circunstancial  y formal, o sea,es para llenar un requisito o documento previo al ejercicio de la acción estatal. Por  tanto,la  obra  siempre  se  va  a  llevar  a  cabo  tal  y  como  se  proyectó  en  las  oficinas  de planeación municipal, sin cambiarle ni una sola coma después de la intervención ciudadana. Dicho  autoritarismo  de  planeación  urbana  a  manera  de  gran  panóptico  (Valencia-Grajales  & Marín-Galeano,  2017) termina  por  definir  cada  espacio  de  la  ciudad,  vigilando  cada  uno  de  los rincones de la misma para determinar la condición social de cada estrato dentro de la ciudad de Medellín.  Pero  cuando  lo  hace  no  solo  planea  la  condición  arquitectónica,  de  espacio  o  de  uso  del  suelo, sino que también define las condiciones económicas de los individuos, condenándolos a la eterna marginalidad, porque al intervenir de forma inquisitiva, desgarralos hilos sociales y de sentido, frente a lo que significa el territorio para cada uno de los miembros que se ven vilipendiados en sus  derechos  económicos  (trabajo  y  propiedad),  culturales  (recreativos  y  expresivos),  sanitarios (salud  y  dignidad),  de  interacción  (lazos  y  redes),  de  comunidad  (grupo  social  o  étnico) ypolíticos (participación). Al hacerlo, se vulneranderechos como el de protección a las víctimas de desplazamiento forzado que desde 1950 han venido poblando los sectores marginales de la ciudad de Medellín; se viola el  derecho  a  la  propiedad,  ya  que  la  expropiación  no  garantiza  un  pago  justo  que  le  alcance  al expropiado  para  comprar  una  vivienda  igual  o  mejor  con  lo  que  se  le  paga,  ya  que  el  valor siempre es inferior al valor del mercado y cuando es igual al del mercado esta no alcanza porque el  pago  se  realiza  a  cuotas  y  por  tanto  nunca  podrá  comprar  nuevamente; se afectan  los moradores  que  al  no  ser  propietarios  son  expulsados  sin  ninguna  consideración  pagándoles  una 
Version Preprint Revista Ratio Jurisde la Facultad de Derecho de la Universidad Autónoma Latinoamericana –UNAULA, volumen 17, número 34, enero-junio de 2022indemnización que nunca les alcanzaráni para  comprar una vivienda o resolver el  problema de falta  de vivienda  digna;  se  impide  el  derecho  a  reasentamiento  en  situ, adicionalmente  la población  es  reprimida  para  que  no  pueda  protestar  pacíficamente  con  mecanismos  como  el -ESMAD-Escuadrones  Móviles  Antidisturbios  de  la  Policía  Nacional,  o  por  medio  de  la intimidación de los grupos al margen de la ley(Mesa , y otros, 2019)Esta versión autoritaria de planeación del territorio contrasta con la aparente función del Estado que  supone  la  protección  de  la  ciudadanía  ante  los  eventos  que  particulares  o  la  misma administración  pública.  Ello  se  evidencia  cuando  se  observa  que  solo  en  el  año  de  2019  se  han contabilizado dentro de la presente investigación5924 personas que se autodenominan víctimas del  desarrollo  por  ser  expulsados  del  territorio  por  una  obra  pública,  y  que  atendiendo  que  la ciudad de Medellín tiene igualmente un registro de las víctimas del desplazamiento forzado por la violencia interna al  compararlo se  evidencia que son 3394 para  el año  de 2017,  es decir, son incluso menores a las que generan los megaproyectos. Esta es una condición perversa del sistema porque provoca una mayor vulnerabilidad de las personas que se ven expropiadas, pero a su vez aumenta  las  ganancias  de  las  inmobiliarias  y  bancos,  sin  que  dentro  de  dichas  condiciones  se busque un equilibrio que impida un colapso social(Múnera, 2018)Medellín  viene  enfrentandofenómenossimilares  al que  se  evidencia  en  lo rural, como  lo  es el extractivismodebido  ala  acumulaciónpor  despojo, queviene  concentrando  la  riquezayproduciendodesplazamientosparaimplementarun  modelo  de  negocio  que  seapropian  de  lo público,   generando   así,múltiples   daños   sociales   y   ambientales,   degradandola   sociedad, destruyendolo múltiple, ahondandoen una hegemónica cultura del consumo y el individualismo, en  esta  dinámica se  pierden  las  identidades  e  historias  delos  barrios,  se  va  diluyendo  la capacidad organizativa incidente, se apalanca la  mercantilización de la vivienda, el inmueble es ahora el verdadero commodities, dejando de ser un bien de uso, por un mero bien de cambio, es una verdadera reconfiguración mercantil de los territorios.(Zibechi & Huertopía, 2018)