Realidad virtual y aumentada al servicio del patrimonio histórico

El patrimonio cultural hace referencia a situaciones, creencias y bienes que poseen una importancia superlativa a nivel histórico, artístico y social. También resulta valioso visualizarlo y comunicarlo tanto a nivel local, nacional y mundial.

Ahora, este interés creciente choca muchas veces con el innegable distancia que existe de parte de los ciudadanos respecto a experiencias tradicionales asociadas a desplazarse al lugar propiamente dicho. En este sentido, salvo en museos, edificios, iglesias o academias de mucho renombre, en general la concurrencia tiende a ser baja.

Hoy, la realidad virtual y aumentada (RV/RA) junto a exposiciones interactivas proponen un nuevo horizonte, lo que facilita llevar adelante los objetivos de socializar, visibilizar y comunicar el patrimonio cultural.

Estas tecnologías permiten realizar muestras inmersivas, que despiertan el interés de públicos difíciles de atraer para un plan de visita a museos.

La utilización de RV y RA abre un abanico casi infinito de posibilidades: desde fotos y videos 3D, pasando por arquitectura digital, lo que puede disfrutarse a través de la utilización de óculos, hasta generar visitas y exposiciones virtuales que pueden seguirse a través de un sitio web.

En la misma línea, la Provincia de Córdoba a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, junto a la Agencia Córdoba Cultura y el Polo visual, llevaron adelante la creación de “Córdoba Inmersiva: Arte y Cultura”, un proyecto orientado a avanzar en la digitalización y el desarrollo del recorrido inmersivo de distintos lugares históricos de la ciudad de Córdoba.

Realidad virtual y patrimonio histórico

Córdoba Inmersiva es un claro ejemplo de cómo se busca promover la vinculación entre cultura, espacios de generación de conocimiento y nuevas tecnologías. Así, ya existen intervenciones en las que el diseño, digitalización y puesta en marcha de experiencias de realidad virtual se realizaron en conjunto con Darwoft, empresa que forma parte de la oferta tecnológica del Córdoba Blockchain Hub.

Cada intervención es una propuesta a abierta a la comunidad para disfrutar de una experiencia de realidad virtual, en las que se incluyen recorridos visuales, experiencias en 3D y la posibilidad de acceder a datos históricos.

En abril pasado, Córdoba Inmersiva propuso la actividad en el Museo Evita del Palacio Ferreyra, donde se llevaron a cabo dos acciones. Por un lado, los visitantes pudieron realizar distintos recorridos por el museo con visitas guiadas. Por otro, en el Salón Rojo participaron de la experiencia inmersiva, utilizando lentes de realidad virtual.

Recientemente, se llevó a cabo la segunda actividad. El espacio intervenido fue la Academia Nacional de Ciencias, con motivo de celebrarse los 154 años de su fundación.

Los participantes del evento pudieron disfrutar de recorridos virtuales por diferentes atractivos de la institución. Sin dudas, la visión del espacio a través de óculos se convirtió en uno de los principales motivadores.

Una nueva oportunidad de disfrutar de Córdoba Inmersiva tendrá lugar dentro de la Semana TIC. En el Pabellón Amarillo del complejo Ferial habrá un espacio destinado a las experiencias en Realidad Virtual, junto a toda la propuesta gamer que ofrecerá el programa eSports Córdoba.

De esta forma, se logra que la ciencia y la tecnología aplicada a la vectorización de museos, edificios y documentos históricos esté al servicio de la ciudadanía, preservando y visibilizando el patrimonio de Córdoba.

CREDIT: Gobierno de CórdobaEscuchar

Número de palabras: 525
La Voz del Interior, Argentina - Distributed by ContentEngine LLC