Cimarrón, el videojuego que busca preserva la lengua de los palenqueros

Con un videojuego es como Abraham Contreras Cassiani inició su lucha para preservar la lengua del pueblo de sus ancestros. Es desde las tecnologías y el entretenimiento como pretende contribuir a que la memoria cultural de Palenque Bolívar no se pierda en el olvido.Contreras, de 21 años de edad, es un gomoso de los videosjuegos. Es una fiebre que trae desde cuando tenía diez años, que sofocaba mirando videos en internet, lo que le permitió alimentar ideas y con el tiempo desarrollarlas hasta convertirlas en videojuegos.

Hace 5 años cuando entró a estudiar Mercadeo y Publicidad en la Universidad de la Costa en Barranquilla, ya tenía claro la idea de lo sería su proyecto de grado: utilizar la tecnología para ayudar a Palanque. “Además de entretener, asegura que tendrá un gran impacto social”, sostiene.

Videojuegos para los palenqueros

Palenque, es un corregimiento de Mahates, en el norte del departamento de Bolívar, declarado Patrimonio Cultural e Inmaterial de la Humanidad por ser el primer pueblo libre de la América colonial decretado así en 1691; un lugar alejado de las colonias a donde los esclavos africanos escapaban para vivir la libertad, autonomía e independencia, y escapar del yugo y violencia de los españoles.

Es un pueblo lleno de folclor, historias y grandes personajes. Los palenqueros no olvidan que el pueblo tuvo luz gracias a Pambelé. Cuando el púgil regresó al país después de ganar el título mundial en las 140 libras pidió en la Casa de Nariño al presidente de la época, Misael Pastrana, energía eléctrica para su pueblo.

Fue en las calurosas calles de este pueblo donde nacieron, crecieron y vivieron los abuelos y la madre de Abraham. Palenque suma muchas necesidades como consecuencia de la desidia oficial y el abandono, pero quizás la lucha más fuerte que libran los palenqueros es preservar su cultura y evitar que se suma en el olvido por su misma comunidad.

Abraham confiesa que no conoce a Palenque pero aprendió la lengua nativa, escuchando los cuentos y conversaciones de sus abuelos, mamá y allegados a la casa que van y vienen del pueblo. De allí nació su interés por estudiar esta lengua y contribuir con la lucha de resistencia que lleva la comunidad de Palenque por mantenerla.

Hoy cuando ya es calificado desarrollador de videojuego, tiene lista una aplicación móvil videojuego que permita a los usuarios aprender y practicar la lengua palenquera criolla de una manera lúdica y dinámica.

La idea hace parte de su proyecto de grado, por ello cuenta con el acompañamiento de profesores de la universidad, lo que lo obligó a realizar investigación profunda sobre el tema.

“La lengua palenquera se considera en peligro de extinción, ya que solo se habla en la comunidad palenquera, por lo tanto, la aplicación busca contribuir a la salvaguardia, preservación, revitalización y difusión de la lengua en la sociedad”, explica Contreras.

Para su desarrollo está utilizando la herramienta de desarrollo de videojuegos ‘Clickteam Fusion’. “Encontramos que faltan herramientas y recursos para el aprendizaje y práctica de la lengua palenquera, lo que limita su uso y promoción”, cuenta Contreras.

El videojuego Cimarrón cuenta con un ‘muñeco’ que busca palabras de la lengua palenquera en un diccionario ‘mágico’. Mientras el jugador va practicando, se encuentra con minijuegos, recoge trofeos y desbloquea múltiples palabras.

En el videojuego hay aproximadamente 1.100 palabras palenqueras. En esta primera versión las que tienen dos sílabas primero, buscando e ir agregando de 3 o 4 e ir así hasta que llegue al máximo de sílabas que se pueda.

“Busca que las personas y niños que son originarios de allá puedan tener una plataforma para practicar y poder ver la lengua originaria de ellos, pero también los turistas o las personas que directamente no conocen esta lengua, pues pueden utilizar el juegos y aprender”.

En estos momentos Habraham realiza pruebas con personas directamente de Palenque y amigos. “Ayuda a preservar y promoverla porque tu pareciera que estuvieses jugando, pero sin darte cuenta estás empezando a memorizarlas. A aprenderá a tenerlas cuenta para cuando las vuelvas a encontrar o para que ya conozcas que existe”.

Reconocimientos al proyecto

En estos cinco años que Habraham lleva estudiando y trabajando en su proyecto ha recibido los primeros reconocimientos e incentivos para la financiación y ejecución.

El primero fue en diciembre del 2022, a través de la convocatoria Innova Social, impulsado por la Triple A y la fundación Santo Domingo, en donde ganó y recibió equipos. Este año se presentó ante la convocatoria del Fondo de Estímulos del Ministerio de Cultura, en donde también ganó, un estímulo de 30 millones de pesos para contratar tutores y compra de equipos que le permitan seguir adelante.

Siguió Airtm Tank, un concurso que busca el mejor emprendedor digital latinoamericano organizado por Airtm, la cuenta de dólares más conectada del mundo.

“El caso de Abraham es un claro ejemplo de qué es ser un emprendedor digital. Una persona curiosa que busca, a través de internet, generar mayores ingresos que le permitan conectarse con un mundo globalizado y alcanzar sus metas a nivel personal y profesional”, afirmó, a través de un comunicado, Rubén Galindo, CEO & Cofundador de Airtm.

Cimarrón está montado en Google Play, pero no lo ha anunciado, espera hacerlo ahora en septiembre a través de su canal de YouTube 6Plx con la intención de recibir retroalimentación y ajustar cualquier detalle en busca de mejorarlo.

El sueño de Abraham es mantener este juego a largo plazo, que se llegue a ser una plataforma transmedia, en la que se muestre, preserve y promueva la lengua palenquera y otra lengua de minorías que están en Colombia como la de los indígenas wayuu o aruhacos en el Caribe.

Este juego, insiste el joven, contribuirá a la salvaguardia, preservación, revitalización y difusión de la lengua palenquera.

LEONARDO HERRERA DELGANSPeriodista de Barranquilla?Si tienes una historia que quieres que cuente, escríbeme a y en X:

CREDIT: Casa Editorial El Tiempo

Número de palabras: 958
CE Noticias Financieras, Latin America - Distributed by ContentEngine LLC