Radio Bestial, una colectiva de arte para contar la historia de Bogotá


Todos los domingos de abril y mayo, en la calle 10 del centro histórico de Bogotá, esta agrupación de artistas y profesionales de la comunicación, invita a recorrer el pasado de la ciudad desde una mirada crítica al presente. Momentos y lugares para ser reconocidos desde el poder de la escucha.

Desde la plaza de Bolívar en Bogotá, esquina del Capitolio Nacional hacia oriente, río arriba por la calle 10, caminar solo o acompañado es situarse en espacios habitados por la memoria. Que pasan inadvertidos para decenas de transeúntes que la recorren día y noche, pero que están llenos de secretos, de momentos y lugares significativos que merecen conocerse. Es la invitación de la colectiva Radio Bestial: ascender con ellos en grupo por esa en cardumen, modo conversación y contra corriente, para compartir una experiencia radiofónica en contacto con la historia.

es un recorrido radiofónico y performativo contra el olvido, que la colectiva Radio Bestial desarrolla a través de su “Chaza Radio”. Un dispositivo FM de onda corta elaborado para transmitir hasta cinco metros de distancia, que permite compartir de manera interactiva, en grupos hasta de veinte personas, su creación artística y cultural, en correspondencia con el pasado que guarda la calle 10. El Teatro Colón, la casa de Manuelita Sáenz, la del poeta de los niños Rafael Pombo y el Museo Militar, demasiados referentes de la historia que hoy pueden ser reinterpretados.

Radio Bestial es una colectiva de creación interdisciplinar que integra diversos métodos y saberes artísticos, y recurre a la memoria en busca de que cada experiencia compartida deje un encuentro con el pasado y una lección para el presente. Lo desarrollan cuatro profesionales con trayectoria de trabajo comunitario y cultural en la ciudad: Sandra Martínez, gestora y profesora de narrativa sonora de la Universidad de Los Andes; Camilo Casas, guía patrimonial, educador y artista escénico; Laura Wiesner, artista sonora y docente de la Universidad Javeriana, y Sebastián Cardona, realizador visual.

Más información: El 54% de los empleados de Bogotá y municipios aledaños quieren cambiar de empleo

La colectiva nació en 2015 en la búsqueda de caminos artísticos de dos excompañeras del colegio Nuestra Señora de la Paz en Bogotá, quienes después de sus estudios universitarios se reencontraron en los caminos laborales y en un doble escenario común: la Universidad Nacional y el laboratorio de artistas, Mapa Teatro. Laura Wiesner buscaba un enfoque para alcanzar su grado de maestría de teatro y artes vivas de la Universidad Nacional; y con el conocimiento de Sandra Martínez, que cerraba un ciclo de cinco años de vínculo profesional con Mapa Teatro, dieron vida a Radio Bestial.

El proyecto de grado que permitió el reencuentro se convirtió en el tiquete de entrada al universo de la calle como escenario profesional y la radio como herramienta de expresión., concretó un recorrido sonoro por la biblioteca de la Universidad Nacional, a partir de la historia de una joven que pierde su diario personal y un hombre ciego que lo encuentra y lo devuelve a su dueña, a quien identifica por el trazo de sus letras en el papel. Los asistentes no fueron simples espectadores. Su experiencia fue caminar entre seres durmientes en las salas de lectura.

Este tipo de prácticas sensoriales permitió llevar su propuesta a Barranquilla, donde la galería La Paz fue el aliado estratégico para transformarla en taller de exploración radial. En adelante, las cosas fluyeron para Radio Bestial y el clímax de su producción llegó en 2018 con una beca de estímulos para residencia en el Centro Cultural Media Lab Prado, en Madrid (España). se transformó en un recorrido transmedia por WhatsApp en el barrio Lavapiés, con positivos comentarios de la crítica madrileña para su itinerario de la ruta de la vieja tabacalera, la antigua mezquita o la estatua de Agustín Lara.

A su regreso al país, Sandra Martínez y Laura Wiesner ya tenían clara su receta y la compartieron en la en Medellín, a través del taller. En Bogotá, a solicitud del 43 Salón Nacional de Artistas, realizaron un recorrido radiofónico desde la avenida Jiménez en la antigua sede de El Espectador hasta la carrera séptima. Ellas lo llamaron, para reflexionar a partir de un caso ficcionado de feminicidio. En la jornada Odeón Intensivo en el Espacio Odeón, aportaron el performance radial.

Antes de la pandemia, la ciudad entera se volvió su laboratorio de acción colaborativa. Por esa puerta abierta llegó el entonces guía de patrimonio Camilo Casas y con su apoyo se hizo el recorrido en el barrio La Soledad. Cuando llegó la cuarentena y el encierro en las casas, ese proceso creativo desarrollado en fue la llave maestra para indagar nuevos lenguajes transmedia. En ese contexto de transformación se vinculó a la colectiva Sebastián Cardona, con sus aportes en el universo visual y ensambles de virtualidad para provocar nuevas experiencias.

Entre las dificultades aparecieron otras manos dispuestas: el músico Diego Cuéllar y Édgar Cárdenas, integrante de la compañía Títeres Agarrapata. Con ellos, la colectiva desarrolló, cinco recorridos virtuales de experiencia inmersiva vía WhatsApp para conocer los escenarios públicos de Bogotá. El Planetario, el Teatro al aire libre de La Media Torta, el Teatro El Parque, el escenario móvil Armando de La Torre, el Teatro Municipal Jorge Eliécer Gaitán. Lugares bogotanos explorados desde el podcast, y convertidos en materia prima para vivenciar la ciudad sin salir de casa.

Cuando regresaron los escenarios, los aprendizajes adquiridos permitieron a Radio Bestial responder al Ministerio de Ciencias su propuesta de realizar una inmersión de fomento a la investigación entre los niños de la región Caribe e insular. Fueron más de mil menores de la costa atlántica conectados en una frecuencia de s y videos llamada, donde la reportera Lamaris Curie investiga por qué el pueblo Prisma se quedó sin color, y ayuda a recobrarlo a través de una niña y su conocimiento del juego. De esta manera, se aprende que fue posible gracias a un método de investigación.

En general, cada idea desarrollada por Radio Bestial es un reto a la curiosidad. En 2022 visitaron México y, en compañía de Radio Nopal de CDMX, hicieron posible el taller. De igual manera, para el museo Rufino Tamayo, presentaron. Este intercambio cultural con Radio Nopal se sostiene hoy y en los próximos días se convertirá en el programa, un de conversación y entrevistas, con recetas gastronómicas y musicales e información compartida sobre la agenda artística común de estas dos naciones.

A su regreso de México los esperaba una retadora invitación. El Museo Casa de la Memoria de Medellín acogió su ruta sonora para apoyar su investigación Esa pieza fue además componente de la exposición, con reflexiones en concordancia con uno de los hallazgos de la Comisión de la Verdad para el conflicto colombiano: la creación del enemigo interno. En el parque Bicentenario, la experiencia inmersiva vía WhatsApp, permitió reflexionar caminando sobre los efectos de este problema en la sociedad colombiana.

Cada momento significa para Radio Bestial una oportunidad de contacto directo con la gente en las calles. Por eso este 2023 trae de regreso la propuesta de, en la misma línea de acción de. Es decir, aplicando las bases que permitieron a esta iniciativa obtener una beca como Estrategia Novedosa para el Arte y la Cultura de la Ciudad. Una temporada que en todos los domingos de abril y mayo, a partir de las once de la mañana y desde la Plaza de Bolívar, constituye una invitación para viajar en el tiempo a través de una sola calle, donde abundan los detalles por descubrir.

La historia de la imprenta patriótica en la que Antonio Nariño imprimió los derechos del hombre y el ciudadano, pieza precursora de la libertad de prensa y de las luchas independentistas que hicieron posible la primera República. O el Palacio de San Carlos, la casa de Rufino José Cuervo, la Iglesia de San Ignacio, la edificación donde hoy funciona la Fundación Gilberto Alzate y que fue la casa de dos virreyes, José de Espeleta y Juan Sámano. En resumen, un encuentro con la memoria a través del poder de la escucha y la magia de la radio, desde la perspectiva de la interactividad.

Para conocer más noticias de la capital y Cundinamarca, visite la sección Bogotá de El Espectador.

CREDIT: Redacción Bogotá

Número de palabras: 1355
El Espectador, Colombia - Distributed by ContentEngine LLC