Revisión descriptiva sobre el uso de tecnologías digitales y herramientas de diseño para la difusión y comunicación del patrimonio 

Introducción
En el contexto actual, la diversidad de entornos, aplicaciones y plataformas digitales, así como la
implementación detecnologíasemergentes y herramientas de diseño inciden signicativamenteen la gestión,
preservación y valoración de los bienes culturales, y pueden aportar tanto en su patrimonialización como en
la difusión y comunicación del patrimonio, con miras a su sostenibilidad y disfrute.
Así, desde unaperspectiva descriptiva y exploratoria,con esteartículo sepretende mostrar unapanorámica
sobre el modo en que se están empleando dichas tecnologías y herramientas en el desarrollo de diversos
proyectos, vinculados a lo patrimonial, así como revisar las aproximaciones conceptuales y las variables
o fenómenos asociados a su estudio, de manera que se puedan determinar los vacíos en este campo del
conocimiento y delinear posibles líneas de investigación.
Deigual forma,apartir delaindagación en bases de datos deacceso abierto, seespera determinar los tipos
de patrimonio vinculados a las investigaciones, las tecnologías utilizadas, los conceptos relacionados y los
puentes interdisciplinarios queallí setejen. Todo ello,pensando en esclarecer si,apartir desu uso, se generan
nuevas posibilidades comunicativas o formas de narrar que permitan visibilizar los valores patrimoniales,
enriquecerlaexperienciaen torno aestelegado en diversosescenarios y aportaren losprocesos deapropiación
social y cultural.
Metodología
Para el desarrollo de este artículo se establecieron cuatro etapas, que se describirán a continuación: 1)
búsqueda bibliográca; 2) recopilación, selección y organización de la información; 3) análisis de la
información; y 4) estructuración y redacción del artículo de revisión.
Búsqueda bibliográfica
Duranteestaetapa deindagación delaliteraturaseestablecieron loscriterios deselección y recuperación dela
información, y se optóportrabajarapartir deartículos deinvestigación, derevisión y dereexión,publicados
en dos bases de datosconables deacceso abierto y con licencia Creative Commons (Redalyc y Scielo), dado
que ambas contienen estudios cientícos originales y recientes, además de que así se aseguraba la abilidad
y validez de las fuentes, al igual que la posibilidad de acceder a la información completa. La búsqueda se
realizó el 10 de julio de 2020, a partir de los términos “heritage” y “technology”,
2
teniendo en cuenta que las
búsquedasen ingléspermiten ampliarelrango delos hallazgos de materiales. Como resultado seencontraron
6 documentos en Redalyc y 71 en Scielo.
Recopilación, selección y organización de la información
Luego delarevisión delosresúmenesseseleccionaron,en principio, losartículosmáspertinentescon relación
a los criterios establecidos y a los objetivos planteados. Con base en esto se determinó que, en el caso de
Redalyc, delos 6 artículosencontrados solo 1 cumplíacon laspautas;en cuanto alos 71 documentos hallados
en Scielo, 27 de ellos podían incluirse en la revisión descriptiva, dado que los resultados eran aplicables al
objeto de estudio del presente artículo. Teniendo en cuenta que el objetivo de esta etapa era sistematizar la
información hallada, se procedió a elaborar una primera matriz que permitiera organizar los datos de los 28
artículos seleccionados (en español, inglés y portugués), para facilitar su análisis.
Sandra Uribe-Pérez, et al. Revisión descriptiva sobre el uso de tecnologías digitales y he...
Análisis de la información
La matrizelaboradaen laetapapreviase usóparaestablecerlasaproximacionesconceptuales y metodológicas
mencionadasen losartículos,asícomo lastendenciasen el uso delastecnologías digitales y las herramientas de
diseño, los tipos de patrimonio vinculadosalas investigaciones, las intervencioneseiniciativas desarrolladas,
las organizaciones y entidades que aportaron a dichos trabajos y los espacios geográcos asociados.
Estructuración y redacción del artículo de revisión
Con el n de estructurar apropiadamente el artículo, se elaboró un mapa mental (ver gura 1) que
permitió delimitar cuatro aspectos fundamentales: 1) tipos de patrimonio vinculados a las investigaciones;
2) tecnologías (incluidas las tecnologías de la información y las comunicaciones [TIC])
3
y herramientas
digitales; 3) puentes interdisciplinarios
4
referidos a los campos del conocimiento relacionados (BarbaPingarrón y Medina-González, 2016); y 4) conceptos vinculados. Esta organización obedeció a la idea de
categorizar de forma adecuada los hallazgos y buscar un orden lógico para construir el siguiente apartado
de desarrollo y discusión. Se elaboró entonces una segunda matriz, en la cual se identicaron aspectos
como el tipo de patrimonio que se mencionaba en el artículo y se desglosaron las conceptualizaciones,
las herramientas, las organizaciones vinculadas y los espacios geográcos en los que se llevó a cabo la
investigación.
Desarrollo y discusión
Como se mencionó en la introducción, se espera presentar un panorama sobre el uso de las tecnologías
digitales y las herramientas de diseño a partir de los hallazgos realizados en los artículos. Para organizar
de manera lógica el discurso, en primer lugar, se señalan algunos aspectos sobre las revistas, los artículos
explorados y los idiomas en los que se encuentra la información, los cuales se complementan con datos
estadísticos. En segundo lugar, se hace una revisión del mapa mental elaborado previamente, para establecer
los temas que se abordan en los documentos y, a partir de los ejes temáticos, desglosar los aspectos más
relevantes del análisis. Finalmente, se presentan las iniciativas de diferentes organizaciones, que inciden para
que se otorgue mayor importancia a la difusión del patrimonio.
Contextualización sobre la búsqueda bibliográfica
Paraelanálisis seconsideró pertinenterevisaralgunos datos relacionadoscon la pesquisarealizada. Como se
señaló,elestudio seabordó apartir de un corpus de 28 artículostomados delas bases de datos Scielo yRedalyc,
8 de ellos (28,5 %) en portugués, 4 (14,3 %) en inglés y 16 (57,1 %) en español, lo cual permite establecer
en principio una prevalencia del español y el portugués frente al inglés en la comunicación de este tipo de
conocimiento cientíco. Las revistas en las que se registran los artículos se presentan en la tabla 1.
Apuntes: Revista de Estudios sobre Patrimonio Cultural, 2022, vol. 35, ISSN: 1657-9763 / 2011-9003
TABLA 1.
Revistas seleccionadas para el estudio
Fuente: elaboración propia con base en los artículos consultados
Delosartículos seleccionados, 7 fueron publicadosen Brasil, 6 en Colombia, 4 enArgentina, 4 en México,
2 en Sudáfrica, 2 en Venezuela, 1 en Ecuador, 1 en Chile y 1 en Estados Unidos. También se observa que las
revistas con el mayor ujo de información al respecto son Apuntes: Revista de Estudios sobre Patrimonio
Cultural -Journal of Cultural Heritage Studies(Colombia),Intervención (México), Perspectivasem Ciência
da Informação (Brasil) y Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material (Brasil). Es claro que la
prevalencia del interés por realizar publicaciones sobre el tema se concentra, en orden descendente, primero
en Suramérica(21 artículos, quecorresponden al 75 % dela muestra), y luego en Centroamérica(4 artículos,
es decir, 14,3 %), Sudáfrica(2 artículos,equivalentesal 7,1 %) y Estados Unidos (1 artículo,esto es,el 3,6 %).
Aproximación conceptual y puentes interdisciplinarios que se vinculan con el uso de
tecnologías y el patrimonio
Antes derealizarelanálisis,primero seenuncian losartículosrevisadosen latabla 2, organizados desdeel más
reciente (2019) hasta el más antiguo (2005). Se incluyeron 5 de 2019, 3 de 2018, 3 de 2016, 2 de 2015, 4 de
2014, 1 de 2013, 1 de 2012, 1 de 2011, 2 de 2010, 1 de 2009, 3 de 2007, 1 de 2006 y 1 de 2005.
Sandra Uribe-Pérez, et al. Revisión descriptiva sobre el uso de tecnologías digitales y he...
TABLA 2.
Artículos revisados como parte del estudio
Fuente: elaboración propia con base en los artículos consultados
TABLA 2.
Artículos revisados como parte del estudio
Fuente: elaboración propia con base en los artículos consultados
Apuntes: Revista de Estudios sobre Patrimonio Cultural, 2022, vol. 35, ISSN: 1657-9763 / 2011-9003
Para realizar el proceso de aproximación conceptual y determinación de las disciplinas y campos del
conocimiento que se enuncian como parte de las investigaciones, y que están presentes en los diferentes
textos revisados, se hizo una revisión detallada de los resúmenes de los artículos, resaltando los aspectos más
relevantes de cada uno, y se elaboró un mapa mental a modo de resumen (gura 1).
FIGURA 1.
Mapa mental sobre el uso de las tecnologías para la difusión
del patrimonio que se evidencia en los artículos revisados
Fuente: elaboración propia con base en los artículos consultados
Del análisis efectuado se concluye que, en relación con el uso de las tecnologías digitales y las herramientas
de diseño enfocadas en la difusión del patrimonio, los puentes interdisciplinarios están dados entre campos
del conocimiento como la educación, la comunicación, las ciencias de la información, la bibliotecología, la
ciencia en general (aunque se hace énfasis en el rol de la química y la física), la antropología, la arqueología,
la historia, las artes y la arquitectura y, por supuesto, el diseño y la ingeniería como disciplinas directamente
relacionadas con las tecnologías y las herramientas empleadas.
Por otra parte, al hablar de patrimonio se engloban diferentes tipos que, en cualquier caso, están vinculados
con el concepto de patrimonio cultural, tales como: patrimonio documental, industrial, cientíco, histórico,
arqueológico y cultural (este último se asocia a museos de diversas denominaciones, centros de exposiciones
e investigaciones, tradiciones, folclor, arte y patrimonio arquitectónico y constructivo).
En cuanto al tema amplio de la tecnología, hay diversas ramas que se derivan de este término, al igual que de
las TIC y de las herramientas empleadas y desarrolladas, entre las cuales se cuentan los entornos digitales, las
aplicaciones para diferentes tipos de dispositivos, el soware libre, las bases de datos, la georreferenciación, la
reproducción, la hipermedia, la realidad aumentada, la fotogrametría digital tridimensional, la microscopía,
la espectroscopía, los códigos QR y las plataformas como Unity y Vuforia, entre otros.
Por ejemplo, el soware, además del procesamiento fotogramétrico de imágenes digitales, puede servir para
documentar el patrimonio cultural, medir objetos de diferentes escalas, producir efectos visuales y contribuir
Sandra Uribe-Pérez, et al. Revisión descriptiva sobre el uso de tecnologías digitales y he...
ala generación de datosespaciales 3D parasu empleo en aplicaciones desistemas deinformación geográca,
con calidad y precisión.
Por otro lado, en cuanto a la realidad aumentada, esta cuenta con un gran potencial como herramienta
educativa y didáctica, y puede conducir al diseño de aplicaciones móviles que a través de herramientas libres
como Vuforia y Unity generen, entre otros, sólidos de revolución y animaciones en las que el patrimonio
sea protagonista. Con todo ello se amplía la perspectiva en cuanto a las estrategias, los contenidos digitales
y los modos de comunicar y narrar el patrimonio, en escenarios y plataformas que se salen del entorno
museístico tradicional y facilitan la presentación de los valores patrimoniales y su riqueza a través del diseño
de experiencias y la navegación remota, teniendo en cuenta las necesidades e intereses del público objetivo.
Entre otras de las tecnologías mencionadas, la espectroscopía y la microscopía (electrónica y óptica)
pueden ofrecer posibilidades importantes para la caracterización y posterior conservación de los bienes
culturales y patrimoniales, teniendo en cuenta que son complementarias. Entre otros usos, se podrían
realizar observaciones de diversos aspectos morfológicos, de color y textura, e incluso análisis químicos y
microquímicos de las piezas y muestras patrimoniales (como pinturas, elementos de metalurgia, papeles,
textiles, soportes pétreos, entre otros).
Todo lo anteriorremiteaalgunoselementoscontextuales quepermiten vercómo el tema delpatrimonio se
ramica hacia diferentes ámbitos. Para complementar esta aproximación conceptual, se retomaron aspectos
macro que, de alguna manera, enmarcan la discusión en torno a los temas centrales, las problemáticas
y las necesidades que surgen desde diversas comunidades, instituciones, organizaciones, redes, centros de
investigación y museos, entre otros, en un contexto social, cultural y cientíco.
Entre dichos elementos se cuentan conceptos tan amplios como la era digital y la cibercultura, y en
torno a estos aparecen algunos más puntuales como la curaduría digital, la relación de la virtualización
vs. la materialidad, el acceso a recursos digitales (del que hace parte el acceso abierto), la transferencia de
tecnología y de conocimiento, y la innovación tecnológica y social. En cuanto al patrimonio, se aborda
su conservación, restauración, rehabilitación, gestión, valoración, revalorización y digitalización, así como
la misma patrimonialización; y como ejes transversales están la memoria (plural y colectiva), la cultura y
la sociedad, tanto de la información como del conocimiento. Todos estos son aspectos que, en denitiva,
enfatizan la importancia de la difusión del patrimonio y la transferencia del conocimiento, así como la
oportunidad quese deriva delas innovaciones y losavances tecnológicosparaampliar lacobertura y elacceso
abierto a los diferentes recursos disponibles.
Ahora bien, al realizar una categorización de los proyectos en cuanto al tipo de patrimonio que se vincula
alas investigaciones o intervenciones,el resultado escontundente: una gran mayoría(75 %)apareceasociada
al patrimonio cultural, ya que 21 artículos hacen referencia directa a este, y otros lo vinculan con aspectos
de patrimonio arqueológico, documental, histórico, industrial, arquitectónico y constructivo, cientíco y
tecnológico.
Esta prevalencia y los conceptos, herramientas y tecnologías asociadas se hacen incluso más evidentes al
elaborar una nube de palabras clave de los diferentes artículos (gura 2).
Apuntes: Revista de Estudios sobre Patrimonio Cultural, 2022, vol. 35, ISSN: 1657-9763 / 2011-9003
FIGURA 2.
Nube de palabras clave de los artículos estudiados
Fuente: elaboración propia con base en los artículos consultados
Como se observa, entre todos los términos sobresale el patrimonio cultural, seguido por los conceptos
de patrimonio, arqueología, ciencia, investigación y tecnología; en una escala menor se encuentran palabras
como tecnologías de la información y las comunicaciones, transferencia tecnológica, información, museo,
museología, conservación, preservación, restauración y curaduría digital; en un último peldaño, se pueden
mencionar descriptores como metadatos, trabajo, tipología, e-ARQ, códigos QR, herencia, tecnología
digital, cartografía digital, tecnologías informáticas, condiciones de vida, formación, hipertexto académico,
apropiación tecnológica, educación, dispositivo hipermedial, capacitación, arqueología urbana, herencia,
gestión deproyectos, memoria bibliográca,arqueología urbana, tecnología detierra,contexto físico-virtual,
diseño de la información, prevención, memoria colectiva, fotogrametría, memoria plural, cibercultura,
instrumentos cientícos, pobreza, astronomía, internet, agrimensura, tecnología 2.0, Vuforia, hallazgos,
geocaching, cerámica, gobernanza, era digital, inmaterial, cultura material, Unity, folclor, construcción del
conocimiento, riesgos, adobe, red, metodologías activas, cultura, patrimonio cientíco, salvaguardia del
patrimonio cultural inmaterial, tecnología y sociedad, rehabilitación, acceso abierto, levantamiento 3D,
educación activa, tecnologías informáticas de la música, digital, ideología, cultura musical, patrimonio
arqueológico, sistemas constructivos, identidad, edu-comunicación, divulgación cientíca, información
y tecnología, investigación bibliográca, descripción del archivo, arqueología industrial, patrimonio
documental, realidad aumentada, hecho museológico y NOBRADE (Norma Brasileira de Descrição
Arquivística).
Los términos mencionados anteriormente fueron clasicados con el n de comprender las tendencias y
prevalenciastemáticas, disponiendo nalmenteseiscategorías: 1) Educación y conocimiento; 2) Patrimonio;
3) Sociedad y cultura; 4) Información; 5) Herramientas y tecnología; 6) Investigación, ciencia y tecnología
(tabla 3).
Sandra Uribe-Pérez, et al. Revisión descriptiva sobre el uso de tecnologías digitales y he...
TABLA 3.
Clasicación de las palabras clave de los artículos revisados como parte del estudio
Fuente: elaboración propia con base en los artículos consultados
Por otra parte, al analizar los artículos, se pudo evidenciar que los espacios geográcos en los que tenían
lugar las investigaciones y las intervenciones eran los siguientes: 6 investigaciones en Brasil; 4 en Argentina;
3 en México; 3 en Colombia; 2 en Chile; 2 en Sudáfrica; 1 en Mesoamérica; 1 en Ecuador; 1 en Perú; 1 en
Venezuela; 1 en África y Brasil; 1 en Brasil, Venezuela, España, Perú, Chile, Portugal, Colombia, Argentina,
El Salvador y Francia; 1 en Lejano Oriente (Rusia y China); y 1 sin ninguna especicidad geográca.
Entre los espacios físicos que se abordaron se cuentan monumentos históricos nacionales, museos
(arqueológicos, de ciencia, históricos y relacionados con la literatura), bibliotecas académicas, mataderos
públicos, sitios arqueológicos, muestras interactivas, ferias tecnológicas, barrios, aldeas, provincias,
observatorios, regiones especícas, institutos y universidades.
Iniciativas, proyectos o intervenciones de diferentes organizaciones
A través de la revisión de las fuentes bibliográcas fue posible identicar algunos proyectos, programas,
universidades, instituciones, centros, redes y organizaciones que tienen vinculación con los trabajos en
mención, y cuyo papel en la gestión y divulgación del patrimonio son fundamentales.
A nivel de los países iberoamericanos, se destacan los aportes del Programa Iberoamericano de Ciencia y
TecnologíaparaelDesarrollo y del Proyecto yRed Iberoamericana Proterra(Garzón y Martins-Neves, 2007);
en Europa, está el equipo Arca de Noé de la Universidad de Bolonia (Zanirato, 2010); y en Sudáfrica se
Apuntes: Revista de Estudios sobre Patrimonio Cultural, 2022, vol. 35, ISSN: 1657-9763 / 2011-9003
cuentan las bibliotecas académicas (Masenya y Ngulube, 2019), así como el proyecto SADFA, que además
deinteresarse por la preservación del pasado y latransmisión del legado dela historia nacionalconjuntaalas
generaciones futuras, de una manera nueva y emocionante, también propende por la creación de puestos de
trabajo para las comunidades de todo el país (Malan, 2016).
Para el caso de Latinoamérica, son de resaltar las actividades del Consejo Nacional de Investigaciones
Cientícas y Técnicas (Rotondaro y Cacopardo, 2012) y del proyecto MiRA (Microscopía y realidad
aumentada, la aventura de descubrir y comprender lo que no se ve) en Argentina (San Martín y Andrés,
2019), del Instituto Federal de Tecnología de Perú (Zanirato, 2010), de los Museos de Ciencia y Tecnología
de Venezuela (Rojas-Sola, 2006), del Museo Arqueológico San Miguel de Azapa en Chile (Muñoz-Sajama
et al., 2018), y de la Universidad de Antioquia (Múnera-Torres et al., 2007) y la Corporación Universitaria
Minuto de Dios (Gutiérrez, 2011) en Colombia.
Con respecto a Brasil, resultaevidente queexiste un enormeinterés por los temasasociadosal patrimonio
y la tecnología, destacándose allí como referentes el Museu da Pessoa (Vicentini-Jorente y Kahn, 2019), el
Museu HistóricoNacional(Ferreira yOliveira-Borsani, 2019),elObservatorio deValongo y elColegio Pedro
II (Granato et al., 2014), así como el Instituto Brasileño del Patrimonio Nacional (Iphan), el Instituto del
Patrimonio Cultural del Estado de Río deJaneiro (Inepac) (Granato etal., 2007) y la Universidad Federal de
Santa María(Carpes y Flores, 2014). Finalmente, deestepaíscabe mencionartambién elprograma“Sistemas
de información, cibercultura y digitalización del patrimonio en Sergipe: museología en la web”, que implica
la elaboración y mantenimiento de un sitio web con un archivo digital que contiene capturas de imágenes
y entrevistas orales por parte de quienes se encargan del mantenimiento de la cultura inmaterial local en
Laranjeiras, a lo que se suma la producción de instalaciones culturales digitales y el fomento de la relación
enseñanza-aprendizaje vinculadacon la museología y las innovaciones tecnológicas (Cardoso de Mello etal.,
2015).
Cabe mencionar la singularidad del caso de México, debido a las sinergias que se dan entre diversas
instituciones y organizaciones, dentro de las cuales se pueden mencionar la Red de Ciencias Aplicadas
a la Investigación y la Conservación del Patrimonio Cultural (Red-CAICPC) y el Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología,cuyo interésespromover lacooperación y el intercambio entreexpertos, laboratorios y
organizaciones decienciasaplicadasa n defacilitarlainvestigación colectivaeinterdisciplinaria quepermita
establecer los procedimientos y las metodologías para el estudio, la conservación, la gestión y la difusión del
patrimonio cultural (Barba-Pingarrón y Medina-González, 2016).
Otro organismo muy importante a tener en cuenta es el Laboratorio Nacional de Ciencias para la
Investigación y la Conservación del Patrimonio Cultural (LANCIC) dela Universidad Nacional Autónoma
de México (UNAM), el cual se vincula colaborativamente con otras entidades y surge como una iniciativa
interdisciplinaria e interinstitucional que busca investigar los materiales y técnicas que constituyen el legado
patrimonial de México, realizando:
[…] el análisis de sus alteraciones, la evaluación y síntesis de nuevos productos para intervenciones de conservaciónrestauración, el diseño de metodologías cientícas y […] la elaboración de propuestas para la resolución de complejas
problemáticas de conservación-restauración en el ámbito nacional. LANCIC es un laboratorio “sin paredes” y multisede
que cuenta con expertos y equipamientos de frontera en análisis microquímico, estudio microscópico, y caracterización
por tecnologías de imagen y espectroscopia de los institutos de Investigaciones Estéticas (IIE), de Física (IF) y de Química
(IQ), todos de la UNAM, en colaboración con el Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares (ININ, México); integra,
asimismo, investigadores de otros dos institutos: el de Antropología e Historia (INAH, México) y el Tecnológico de
Tijuana (TEC-Tijuana, México), a la par que se vincula con los posgrados de historia del arte de la UNAM y el Centro de
Investigación en Corrosión, Universidad Autónoma de Campeche (CIC-UAC, México). (LANCIC, 2015, p. 77)
Sandra Uribe-Pérez, et al. Revisión descriptiva sobre el uso de tecnologías digitales y he...
Conclusiones
Con base en el panorama que se vislumbra a partir de los datos y artículos analizados, y teniendo en cuenta
los diferentes aspectos que entraron en la discusión, se puede concluir lo siguiente:
• Con respecto a lo que se sabe sobre el tema y los tipos de investigaciones que están surgiendo, se
presenta un panorama amplio en el que la sociedad del conocimiento, la cultura y los desarrollos
tecnológicos y cientícos se conguran como ejes fundamentales de los intereses investigativos de
las diferentes disciplinas involucradas, así como de numerosos centros académicos y de estudio, y de
organismos vinculados con la ciencia y la cultura.
En este contexto, el patrimonio (que se podría agrupar en la categoría amplia de patrimonio cultural,
siguiendo la tendencia presente en los artículos objeto del estudio) ocupa un lugar relevante que es abarcado
desde la historia, la arqueología, la arquitectura, la industria, la ciencia, la educación, la museología y la
documentación, como un elemento clave asociado al desarrollo de innovaciones y a la implementación de
aplicaciones, herramientas de diseño, soware y diversas tecnologías emergentes (que incluyen no solo las
TIC), lascualesapoyan tanto su gestión como su preservación y difusión. En particular,esta últimase ha visto
privilegiada a partir de los intereses por la digitalización del patrimonio y por la misma patrimonialización,
además de los esfuerzos por facilitar el acceso desde diferentes rincones del planeta y ampliar la cobertura
a los productos y servicios culturales que se contemplan como parte de las industrias creativas y culturales.
Esto, en el marco de la pandemia y el connamiento del año 2020 derivados de la Covid-19, ha generado un
augeinusitado en el uso detecnologías que, seguramente, seráreportado en las nuevas investigaciones quese
desarrollen y que se tendrán en cuenta como parte de los efectos pospandemia para el desarrollo de posibles
futuras líneas de trabajo.
• En la mayoría de los casos, no se observa una relación explícita entre el uso de las nuevas tecnologías
y la generación de nuevas estrategias de comunicación y formas de narrar asociadas al patrimonio.
Se considera entonces que es un tema que se debe explorar, teniendo en cuenta la importancia de
las narrativas digitales, la hipermedia, las narrativas transmedia y otras herramientas de diseño para
la valoración y revalorización del patrimonio, y para que se tenga acceso, de formas novedosas y
atractivas, a los bienes culturales que constituyen el legado de las futuras generaciones.
• Cabe mencionar la importancia de las publicaciones cientícas en América Latina y Sudáfrica para
la difusión de la ciencia producida en estos lugares. También se destaca el hecho de que el español
y el portugués sean los idiomas principales en los que se decide realizar la divulgación cientíca de
los resultados, porencima del inglés. Esto dacuenta de un interés por generarconocimiento y hablar
desde, con y para los países q