Cubrimiento periodístico y visibilidad del feminicidio en El Heraldo (Barranquilla, Colombia)

Pamela Flores Prieto.Investigación & Desarrollo; Barranquilla Tomo 25, N.º 1, 
La investigación se propuso, apoyada en un estudio de caso, caracterizar los relatos producidos por el diario El Heraldo de Barranquilla (Colombia) sobre feminicidios con base en las guías para el cubrimiento no sexista de la violencia de género y los principios de la Comunicación para la solidaridad con el fin de establecer qué tanto estos se evidencian en el cubrimiento de estos hechos. El análisis se centró en 10 noticias referidas a dos de los doce feminicidios cubiertos por el diario durante 2015. Los resultados muestran que El Heraldo visibiliza la violencia de género y señala la poca repercusión que tienen estos delitos en el sistema judicial. Sin embargo, se encontró poca contextualización y ausencia de estrategias para producir sanción social y solidaridad. El reto es un periodismo que genere una ciudadanía activa, de modo que el feminicidio se asuma como un problema público y social. 
Palabras clave: Periodismo, feminicidio, discriminación, derechos de la mujer.
Introducción
Según el Observatorio de Igualdad de Género de América Latina
y el Caribe, entre 2010 y 2015, 12 países de la región tipificaron
el feminicidio como un delito específico que agrava el homicidio,
sumándose a los 4 países que habían legislado ya antes de 2010
(ver: http://oig.cepal.org/sites/default/files/notaigualdad_17_0.pdf).
A pesar de ello, las cifras de violencia contra las mujeres siguen
siendo extremadamente altas, como lo prueban las declaraciones de
la Cepal durante la inauguración de la XIII Conferencia Regional
sobre la Mujer de América Latina y el Caribe, realizada en octubre
de 2016 en Montevideo: “Cada día mueren en promedio 12 mujeres
en América Latina y el Caribe víctimas de feminicidio” (ver: http://
www.alterinfos.org/spip.php?article7712).
La “Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la
mujer” (Asamblea General de la ONU 48/104 del 20 de diciembre
de 1993) define la violencia de género como “todo acto de violencia
basado en la pertenencia al sexo femenino que tenga… como resultado
un daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico…” (Artículo
1); y reconoce también que la mujer “tiene derecho… al goce y la
protección de todos los derechos humanos y libertades fundamentales
(artículo 3). No obstante, las violaciones a estos derechos son
constantes. Y aunque según las estadísticas de ONU Mujeres en
2014, la tasa de feminicidios en Colombia es de las más bajas de
América Latina (ver http://www.alterinfos.org/spip.php?article7712),
las declaraciones dadas al canal RCN el 8 de marzo de 2016 por el
Director del Instituto de Medicina Legal afirman que en 2015 “cada
13 minutos una mujer [fue] víctima de agresión”; y alertó sobre el
aumento de la violencia sexual e intrafamiliar en el país.
La importancia dada al fenómeno en las legislaciones y la
persistencia de la violencia muestran que las leyes por sí solas no
transforman nunca las prácticas y los comportamientos sociales. Y
que el origen de estas situaciones hay que buscarlo en las representaciones
sociales, heredadas y asumidas acríticamente, sobre el
papel de la mujer en la sociedad y sobre cómo deben ser las relaciones entre los géneros. Y aunque los medios de comunicación no
han creado estas representaciones, sí han sido importantes en su
transmisión y reproducción. Como afirma Vallejo (2005), “la representación
que hacen los medios de la violencia contra la mujer
reflejaría y permitiría… identificar aquellas imágenes, estereotipos
y actitudes que dominan actualmente en el conjunto mayor de la
sociedad” (p.7). Y dado que los periodistas no son ajenos a su contexto
sino que, como cualquier persona, han interiorizado creencias
y valoraciones durante sus vidas, es necesario reflexionar sobre las
representaciones de género que subyacen en sus mensajes con el fin
de que los medios contribuyan a transformar la sociedad.
Con este propósito se han creado manuales con orientaciones
específicas para ejercer un periodismo con perspectiva de género
que contribuya a cambiar las representaciones sobre el rol de
la mujer en la sociedad y guías sobre el tratamiento de los medios
a la violencia de género y la discriminación a la mujer que eviten
seguir perpetuando representaciones que legitiman y justifican estos
delitos. Estos documentos coinciden en varios puntos, difieren
en otros, pero en lo fundamental promueven la conciencia en los
periodistas sobre sus propias representaciones y sus consecuencias y
dan consejos puntuales para presentar los hechos de modo que no
se reproduzca la desigual relación entre los hombres y las mujeres.
De ahí que enfoques como la Comunicación para la solidaridad
(González Álvarez, 2010), según el cual es preciso lograr que
el abuso y la violencia produzcan una solidaridad activa; o lo que
desde la pedagogía Katz denomina “the bystander approach” (ver
http://www.mvpstrat.com/the-bystander-approach/) hagan un llamado
a un papel más activo en la transformación de las representaciones
sociales. En el caso del periodismo, se trataría de abandonar
la apuesta por la “objetividad” para tomar partido por la defensa de
los sectores más vulnerables.
La situación extrema de violencia contra la mujer la constituye,
sin duda, el feminicidio. Sin embargo, este tipo de asesinato
no es un hecho aislado; por el contrario, es el resultado de una
cadena de violencias que, lamentablemente, solo llama la atención cuando termina en muerte. El reconocimiento del feminicidio por
los medios es un fenómeno nuevo. En Perú, por ejemplo, la guía
del Ministerio de la Mujer dice: “El feminicidio es reconocido y
titulado como tal por los medios de comunicación local en abril
de 2009, en el marco de una campaña de sensibilización sobre esta
problemática realizada por el Ministerio” (2011, p. 21). Este reconocimiento
implica construir mayor conciencia de los contextos en
donde se generan estos hechos y de los antecedentes que anuncian
estos desenlaces para que la muerte no sea un final inevitable y, mucho
menos, justificable. Sin embargo, además de los estereotipos de
género, nociones como la objetividad periodística, lo que constituye
noticia y lo que no, y la rapidez de las rutinas productivas dificultan
que los medios transformen las representaciones existentes y generen
sanción social.
La investigación se propuso, a partir de un estudio de caso,
caracterizar los relatos producidos por El Heraldo sobre feminicidios
con base en las propuestas contenidas en las guías para el cubrimiento
de la violencia de género y en los principios de la Comunicación
para la solidaridad con el fin de establecer qué tanto utilizan
recursos para generar una ciudadanía activa contra el feminicidio.
Así, describimos, por un lado, los fallos que los periodistas evitan
o no y, por el otro, los recursos que utilizan o no para construir
solidaridad. Para ello, se cruzaron las características de la Comunicación
para la solidaridad con las principales orientaciones presentadas
por tres guías publicadas en lengua española y se obtuvieron
los indicadores que se aplicaron a cada noticia.
El Heraldo es el diario más importante y más leído en la región
Caribe colombiana (ver http://www.elcolombiano.com/antioquia/elcolombiano-
el-tercer-diario-mas-leido-de-colombia-KF2007279) y
el quinto a nivel nacional. Su gran cantidad de lectores hace que
incida en la transformación de las representaciones sobre cualquier
tema en esta región del país. Por tanto, es fundamental conocer qué
tipo de representaciones comunica.
¿Qué es el feminicidio?
Aunque los términos femicide y feminicide ya existían en el siglo
XIX, su uso no se popularizó hasta que las feministas de los años
setenta los impusieron para señalar lo que Diana Russell llamó “la
política sexual del asesinato”. Como afirmó Russell en el Tribunal de
Crímenes en contra de las Mujeres en Bruselas en 1976, el feminicidio
ha estado presente en la historia desde la quema de brujas hasta
el asesinato de mujeres por el honor. Sin embargo, la definición de
Russell no es universalmente aceptada y dentro de los movimientos
feministas se dan debates que señalan diferencias en las acepciones
del término en virtud de las motivaciones, la intencionalidad o
quien comete el asesinato.
Estos debates tienen interés en los medios académicos. Pero a
la hora de transformar las representaciones sociales y de abordar la
problemática de un periodismo no sexista, se requieren definiciones
claras que contribuyan a que la sociedad tome una posición frente
a las agresiones que sufren las mujeres por causa de las inequidades
de género legitimadas socialmente. En este sentido, los manuales y
guías dirigidos a mejorar las prácticas periodísticas en temas de género
acogen la definición de la ONU citada anteriormente, la cual
coincide con la dada por Russell (2006): “el asesinato de mujeres
por hombres por ser mujeres” (p. 76). Es decir, cuando se pretende
justificar la muerte de una mujer a manos de un hombre con representaciones
sociales excluyentes del género femenino que están
validadas social y culturalmente e incluso, a veces, jurídicamente.
Medios y perspectiva de género
La investigación sobre género y medios tiene en lengua española
una tradición más corta que en el ámbito anglosajón, en donde desde
los 60, bajo el influjo de la Segunda Ola Feminista, se analizaron
los contenidos mediáticos y sus audiencias desde la perspectiva de
género. Una lista total de trabajos sería imposible, la cual además,
como muestra van Zoonen (1994), estaría caracterizada por una
enorme heterogeneidad. Así, solo en la década de los 90, trabajos como el de Paglia (1990) y el de Faludi (1991) muestran “las luchas
culturales que se desarrollan en las sociedades contemporáneas del
Primer Mundo acerca de la naturaleza de la feminidad, la masculinidad
y el feminismo” (van Zoonen, 1994, p. 5) y, en consecuencia,
de las maneras como los medios deberían abordar las cuestiones de
género; y estas luchas “no solo se dan en el terreno de lo simbólico
de los medios masivos y las artes sino en el área de la existencia
humana” (p. 5). Como señalan Barrett y Philips (citado por van
Zoonen, p. 3) tendencias como el feminismo negro y el psicoanálisis
han minado la univocidad de las luchas feministas y han mostrado
la heterogeneidad de los acercamientos y propuestas. Igualmente, la
producción de medios es inseparable de “las complejas interacciones
entre las restricciones de las estructuras institucionales, organizacionales/
corporativas…” (Carter y Steiner, 2003, p.16), ya que
temas como los costos de producción, la publicidad, las audiencias,
las censuras implícitas o explícitas inciden en los abordajes que se
elijan, incluido el modo de asumir la perspectiva de género.
La conciencia sobre estas limitaciones y sobre el hecho de
que se tienen representaciones sociales heredadas de las cuales no se
es del todo consciente ha llevado a la elaboración de manuales que
orienten sobre formas de comunicar que conlleven una perspectiva
de género. Así, las agremiaciones de periodistas, las instituciones
que defienden los derechos humanos y los movimientos feministas
han producido, en conjunto o en forma independiente, manuales
que permitan discernir de manera eficaz y clara cuándo se están
perpetuando las desigualdades que mantienen a la mujer en una
situación de desventaja social. En lengua española algunos de estos
manuales son: “Comunicación con perspectiva de género: Manual
de Estilo para una comunicación incluyente” de la Radiotelevisión
Canaria (2012). “Por un periodismo no sexista. Pautas para comunicar
desde una perspectiva de género”, Chile. “Manual de Género
para periodistas”. Área del PNUD en América Latina. “Hacia la
construcción de un periodismo no sexista” CIMAC, Unesco, (2009).
“Otras miradas para construir, comunicar y analizar la información” de la Red colombiana de periodistas con visión de género (2011). En este último se afirma:

De manera consciente o inconsciente, los medios de comunicación
replican muchos de los estereotipos de género que circulan en
todos los espacios y relaciones sociales. Con frecuencia, se representan
y muestran a las mujeres en situaciones de subordinación
o menor relevancia que a los hombres. Se continúa asociando la
feminidad con la delicadeza, la debilidad, la emotividad, la belleza
física, la dependencia y la necesidad de protección; por su lado,
la masculinidad se asocia con la fuerza, el poder, la inteligencia,
la valentía, la potencia sexual, la independencia y la protección.
Estos estereotipos atentan contra la dignidad, la igualdad y la libertad
de las personas; sobre todo porque la sociedad “castiga” a
las mujeres y a los hombres que se niegan a seguir el estereotipo
y se arriesgan a vivir de acuerdo a sus propias convicciones y decisiones
(p. 12).

Estos manuales muestran que “el problema del sexismo en el
lenguaje ha sido ampliamente reconocido” y que “necesitamos los
instrumentos para superarlo” (Manual de CIMAC, p. 2). Esos instrumentos
se hacen aún más urgentes cuando se cubren hechos de
violencia producida por “el problema del sexismo”. Es posible que la
totalizante sentencia de López Díez (2007), “La violencia de género
se construye día a día a través de los relatos que elaboran los medios
de comunicación” (p. 98), parezca exagerada. Sin embargo, diversas
investigaciones (Gallego, s. f.; Carter et al., 2003; Our Watch, 2015)
muestran que los medios no siempre presentan la violencia de género
de modo que contribuya a disminuir y, en últimas, a terminar
con este problema. Por ejemplo, la investigación realizada por Our
Watch, sobre la cual el diario The Guardian publicó un informe en
noviembre de 2015, afirma que no solo en Australia sino en todo
el mundo, “la información sobre violencia contra las mujeres que
desafía en lugar de reforzar las normas culturales y sociales sobre
el género, es todavía minoritaria”. Pero no se trata solo de lo que se
dice o de cómo se dice. Buiten y Salo (2007) afirman que hay que
buscar los silencios ya que, con frecuencia, los actos de violencia se atribuyen a una “patología individual en lugar de a la misoginia
alimentada por las existentes relaciones de género” (p. 115).
Por eso, a los manuales descritos se han sumado guías que
tratan específicamente del cubrimiento de la violencia de género.
Es decir, que las mismas agremiaciones periodísticas y las instituciones
que trabajan por el fortalecimiento de los derechos son
conscientes de que todavía hay mucho trabajo pendiente con miras
a lograr relatos equitativos, y de que se necesitan pautas para construir
nuevas formas de abordar la violencia de género y transformar
las prácticas periodísticas.
Este trabajo, que implica una labor de concientización por
parte de los periodistas, ha traído, sin duda, cambios en las maneras
de cubrir estos hechos. En Colombia, por ejemplo, Ariza señala
en un estudio basado en dos diarios de la ciudad de Medellín (El
Colombiano y La Chiva) que, al hacer un análisis de contenido de las
noticias relacionadas con violencia de parejas, es posible percibir en
ambos casos una evolución entre 2001 y 2008, desde representaciones
sociales hegemónicas y justificativas a representaciones polémicas
y contradictorias. Esta transformación paulatina es importante,
ya que
en el contexto social colombiano, los estereotipos sexistas, racistas
o clasistas divulgados en los medios, pueden reforzar representaciones
hegemónicas que orientan las acciones de los funcionarios
de instituciones gubernamentales y repercutir de forma negativa
en las acciones emprendidas para la prevención y manejo de todos
los tipos de violencia, incluyendo por supuesto la que se ejerce a
diario contra las mujeres. (Ariza, 2011, p. 139).
Por esto, las organizaciones que trabajan para construir medios
comprometidos con la equidad consideran que lo fundamental
es alinearse en programas de tolerancia cero a la violencia. Dice
López Díez (2007):
La profesión periodística debe ser consciente de los patrones culturales
todavía hoy existentes que ni siquiera detectan los contenidos
que embellecen, mitigan y disculpan actuaciones masculinas reprobables y punibles… Estos significados construidos por las
representaciones desde los medios de comunicación, influyen sobre
la percepción social, decidiendo una actitud de los individuos que
tendrá una influencia innegable sobre su comportamiento. (p.79).

Es claro que estas guías no pueden ser fundamentalistas, y
que existen discrepancias entre ellas. Por eso se denominan guías
y, en última instancia, cada periodista deberá hacer su propia reflexión
y asumir las directrices que considere que sirven mejor a la
equidad. Lo importante es abrir el debate y asumir la violencia de
género como un problema social no privado que merece la atención
de los medios y la solidaridad de la comunidad.
En este sentido, uno de los proyectos centrales de “Our
Watch” es el “National Media Engagement Project”, a través del
cual se invita a los medios a “mejorar la calidad de la información
sobre la violencia contra mujeres y niños y a aumentar la conciencia
de los impactos que tienen los estereotipos de género y la
desigualdad” (www.ourwatch.org.au/News-media). A nivel global,
la International Women’s Media Foundation lleva más de 20 años
trabajando para fortalecer el rol de las mujeres en las comunicaciones
con la convicción de que entre más mujeres hagan parte de los
medios, mayor atención recibirán las problemáticas de género y las
perspectivas serán más incluyentes. (www.iwmf.org).
En el contexto colombiano podemos destacar la campaña ¡Párala
ya! Nada justifica la violencia contra las mujeres, adelantada en el
departamento del Cesar por la Fundación Carboandes y el Círculo
de Periodistas de Valledupar (CPV) con el fin de sensibilizar y formar
en temas de género a funcionarios públicos, periodistas, mujeres
líderes, profesionales de instituciones educativas para que se
vuelvan multiplicadores de equidad de género en el departamento,
lo cual muestra el liderazgo de los periodistas en la construcción de
nuevas representaciones de las relaciones entre hombres y mujeres.
Un recorrido por las guías muestra que existen elementos
comunes que constituyen la pauta básica para el ejercicio de un
periodismo libre de prejuicios de género que, por tanto, condene el
feminicidio. Estos elementos pueden sintetizarse así:

• Ser conscientes de que el lenguaje no es neutral y de
que estamos acostumbrados a un lenguaje sexista y
discriminatorio.
• Reflexionar sobre los estereotipos heredados y cómo los
medios los perpetúan.
• Contextualizar la violencia de género como producto de
una sociedad inequitativa y como la violación a derechos
fundamentales.
• Evitar oraciones o expresiones que justifiquen o relativicen
la violencia de género.
• Nunca culpar a la víctima.
• No describir los atributos físicos de la víctima para explicar
la agresión.
• No hacer del agresor el protagonista ni dar voz a quienes
relativicen sus acciones.
• No faltar a la presunción de inocencia hasta que la justicia
dé un fallo.
• Orientar adónde acudir para enfrentar la situación.
• No mostrar la violencia de género como una situación
definitiva.
• Contar con el testimonio de personas expertas que expliquen
la complejidad de esta problemática más que con
testimonios de las familias que no aportan al problema.

La construcción de unos indicadores de análisis
Con el propósito de examinar qué tanto las noticias sobre feminicidios
de El Heraldo de Barranquilla contribuyen a generar nuevos relatos y a promover una conducta activa contra este flagelo en una
sociedad profundamente patriarcal se realizó un estudio de caso,
basado en el seguimiento realizado por el diario a dos feminicidios
ocurridos en 2015. Pérez Serrano (citado en Berrío, p. 4) señala que
el estudio de caso es particularista, descriptivo, heurístico e inductivo.
Esto significa, entre otros aspectos, que “es una estrategia encaminada
a la toma de decisiones” y que “se basa en el razonamiento
inductivo para generar hipótesis y descubrir relaciones y conceptos
a partir del sistema minucioso donde tiene lugar el caso”, lo cual
coincide con los fines de este trabajo, ya que se buscan unos resultados
que permitan hacer conciencia de relaciones y representaciones
no conscientes en el cubrimiento de estos hechos; presentar factores
silenciados; y crear directrices que orienten a los periodistas para
generar sanción social y ciudadanía activa por parte de los lectores.
Para seleccionar las noticias se hizo un muestreo por conveniencia
y se tomaron dos de los doce feminicidios cubiertos por El
Heraldo durante 2015, específicamente, el cuarto (caso A) y el último
(caso B). La búsqueda dio 3 noticias para el caso A y 6 para el
B a este se añadió una noticia marcada por el diario como “relacionada”,
lo que dio un total de 10 noticias. Para crear los indicadores
de análisis se tomaron las seis características de la Comunicación
para la solidaridad y las orientaciones obtenidas de cuatro guías
seleccionadas en lengua española:
• “Guía para el tratamiento Informativo de la Violencia de
Género” del Consejo Audiovisual de Andalucía, España.
• “Guía. Violencia basada en Género y generaciones.
Orientaciones para la cobertura periodística”. Proyecto
Uruguay.
• “Pautas para el tratamiento informativo adecuado de la
violencia contra la mujer en los medios de comunicación
social”, del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social,
Perú, 2011.

• “Derechos humanos, violencia contra las mujeres y feminicidio.
Guía para periodistas. CIDEM.
Tal como muestra el siguiente cuadro, el cruce entre los principios
de Comunicación para la solidaridad y las orientaciones de las
guías arrojó los indicadores de análisis.

Cada noticia se analizó desde cada indicador. Igualmente, se
verificó qué tanto la secuencia noticiosa contribuye a generar sanción
social y una ciudadanía activa.

Visibilidad y contexto: A medio camino entre “la ira
y el intenso dolor” y el lenguaje de los derechos

En términos generales, hay un esfuerzo por parte del diario
por visibilizar la problemática de violencia de género y por crear
conciencia acerca de la magnitud del problema, así como de la poca
repercusión que tiene la violencia de género en el sistema de justicia.
Sin embargo, hace falta un mayor compromiso para contribuir a
la transformación de las representaciones sociales sobre la violencia
de género y para sensibilizar a la opinión pública sobre estos hechos
como un problema social. Existe un intento de contextualización al
presentar el hecho como parte de una lista que crece, “es el cuarto
feminicidio del año en el Atlántico” (A1), lo cual ayuda a comprender
que no se trata de un hecho aislado sino de una problemática
social y aporta a establecer la magnitud del problema. Lo mismo
ocurre en el caso B cuando se señala que “en lo que va del año, han matado a 20 mujeres en este departamento y seis de los casos se enmarcan
dentro del feminicidio” (B5). Sin embargo, el seguimiento
es pobre. El caso A tiene 2 noticias, el 7 y 8 de marzo, y se hace
referencia al mismo en noticia de 11 de octubre, en la cual se hace
un recuento de los feminicidios ocurridos en el departamento del
Atlántico durante el año, sin aportar ningún dato nuevo excepto
que el acusado está preso esperando condena. El caso B tuvo mayor
seguimiento. Sin embargo, el cubrimiento fortalece la idea de que
se trata de un problema privado: “Se trató de un problema entre
pareja porque ella no quería vivir más con él”; y de que la víctima
de alguna manera habría provocado la situación: “al parecer había
conocido a alguien y no quería continuar más la relación” (B2). Así,
en el caso de las motivaciones o justificaciones, los periodistas deben
ser más cuidadosos al hablar de los celos del agresor (ver A2 y 3). Si
bien se contextualizan como una acusación de la familia de la víctima
al victimario no como pretexto, mencionarlos puede conducir a
favorecer al agresor o crear empatía hacia él por parte de la opinión
pública. Más aun, en la noticia B1 se incumple la orientación de
no dar testimonios positivos del agresor cuando se reproducen las
palabras de la hermana de un victimario quien afirma que él “no
es agresivo”.
Por otra parte, describir la relación de la pareja como una
“historia de amor que culminó en tragedia”, la cual “empezó a florecer
en el barrio 12 de Septiembre….” (B1) resulta insultante para
la víctima. En primer lugar, hay que evitar cualquier tipo de expresión
que embellezca la situación, ya que relativiza la magnitud
del delito. En segundo lugar, la transformación de representaciones
sociales implica entender que la posesividad no tiene que ver con
el amor, por tanto, esa expresión es inapropiada en el contexto del
crimen. Por último, el término florecer implica un desarrollo positivo
cuando lo que se narra en las siguientes noticias son los 10 años
“tormentosos” que la víctima vivió con el agresor, según testimonio
de las hermanas de ella (B5). De esta manera, la noticia B1 constituye
un buen ejemplo de cómo no cubrir un feminicidio si queremos
posicionar la perspectiva de los derechos en la sociedad. En este sentido, hay que recordar que es importante que no se comunique
al lector que se trató de un crimen pasional. Esta perspectiva corresponde
a la visión machista que justificó por siglos, y justifica
todavía en muchos contextos la muerte de una mujer a manos de
su pareja. Posicionar el término violencia de género, tal como lo
propone la guía “Por un periodismo no sexista” (p. 15) es una tarea
fundamental de los medios de comunicación.
Contextualizar la noticia no es simplemente situarla en el
tiempo y en el espacio. Contextualizar significa inscribir el feminicidio
en unas concepciones y en unas prácticas dependientes de las
relaciones de poder tradicionalmente establecidas en nuestra sociedad.
La” Guía para los medios de Comunicación del Ministerio de
la Mujer y Desarrollo Social del Perú” dice al respecto:
La violencia contra la mujer refleja una relación de desequilibrio
de poder donde el hombre ejerce la violencia contra la mujer para
mantener el control o dominio sobre lo que considera alguien de
su propiedad, o cuando ella intenta moverse de su condición de
subordinación. (2011, p. 35).
En las noticias objeto de este estudio, este desequilibrio se
hace evidente, ya que en los casos estudiados, los hombres se niegan
a aceptar una decisión de sus parejas que contradice su voluntad.
Sin embargo, la noticia no hace claridad acerca de los celos (caso
A) como un sentimiento asociado a la posesividad; mientras que
el no aceptar que “ella no quería vivir más con él”, o que “había
conocido a alguien” (caso B), implica un constreñimiento a la libertad
del sujeto. En ambas situaciones, las mujeres son sometidas a
comportamientos que ignoran sus derechos y las noticias no hacen
esa claridad. Es necesario, por tanto, que los periodistas se apropien
del lenguaje de los derechos y que se haga visible que aun antes
del feminicidio se estaban vulnerando los derechos de la mujer por
parte de su pareja. Igualmente, es necesario apropiarse del término
feminicidio. En las noticias no hay claridad de que la muerte sucede
como consecuencia de la relación inequitativa entre un hombre y una mujer. No basta con hacer uso del término, hay que implicar lo
que el término señala.
Contextualizar significa, también, indagar por los hechos
anteriores a la muerte para establecer patrones que permitan a las
mujeres y a sus allegados leer el suceso antes de que ocurra. La
violencia de género ha dejado de ser un asunto privado de la pareja
para convertirse en un problema social de salud pública. Eso significa
que cualquiera alrededor puede intervenir y que ante declaraciones
descorazonadas como la de la madre de una de las víctimas,
quien había advertido a su hija “que con ese mismo [revólver] la iba
a matar” (A3), hay que hacer llamados para que quienes están cerca
de las posibles víctimas busquen ayuda, aun cuando las afectadas
pretendan no requerirla. En este sentido, los testimonios de familiares
y amigos pueden tener alguna utilidad pública. De lo contrario,
solo fortalecen la idea de que se trata de un drama privado.
El feminicidio casi nunca es resultado del primer enfrentamiento
entre una pareja. Por el contrario, es el fin de un proceso que
incluye insultos, chantajes, amenazas, golpes, a veces violaciones.
Los medios pueden hacer una labor pedagógica invaluable si reconstruyen
los hechos anteriores al feminicidio, ilustrando a las mujeres
y a sus allegados para que reconozcan las señales que pueden
conducir a la violencia extrema. Además, es necesario dar directrices
claras de adónde acudir, a qué teléfonos llamar, en qué horarios,
qué evidencias llevar, qué tipo de ayuda se brinda, información de
la cual carecen estas noticias. Hay que explicar las leyes que existen
para que la ciudadanía las conozca y haga uso de ellas. Si se informa
que “la Secretaría presta atención psicosocial y psicojurídica” (A3),
hay que explicar qué significan esos términos. Este tipo de información
está ausente en las noticias estudiadas.
La “Guía para el Tratamiento Informativo de la Violencia de
Género” del Consejo Audiovisual de Andalucía afirma que hay que
evitar “aquellos datos que fomenten la idea falsa de que la violencia
de género está asociada a factores sociales, económicos o culturales”
(p. 4). Estas afirmaciones se hacen, quizás, desde una mal entendida
“corrección política” que se esfuerza por evitar una presunta discriminación. Pero quienes redactan las guías no pueden ignorar
las evidencias estadísticas si pretenden que los medios contribuyan
a alertar a las potenciales víctimas y, en últimas, sirvan para
eliminar la violencia de género. Y esta, en Colombia, como sucede
en otros países, sí está asociada a factores sociales, económicos o
culturales, factores que es indispensable evaluar para entender en
qué contextos son más vulnerables las mujeres. “La mujer que en
Colombia es víctima de feminicidio… suele estar entre los 20 y los
24 años; la mayoría no tiene más que estudios de primaria, algunos
años de secundaria y, al momento de su muerte eran solteras o con
unión libre” (ver http://images.et.eltiempo.digital/politica/justicia/
feminicidios-en-colombia/15856225). En el mismo sentido, una noticia
publicada el 9 de junio de 2012 en El Heraldo, afirma que “la
violencia contra las mujeres se da en todos los estratos, pero el 87
% de las denuncias corresponden a los estratos más bajos”. Eludir
estas realidades con el pretexto de no discriminar no ayuda a las
mujeres en situación de riesgo. Por el contrario, puede hacerlas más
vulnerables.
Por otra parte, hay que admitir que las mujeres que necesitan
que el Estado les brinde opciones de vida para enfrentar la violencia
de género son aquellas que no cuentan con medios económicos y
sociales para salir de la situación de riesgo por cuenta propia y de su
familia. La guía “Por un periodismo no sexista”, sección “La violencia
no es un hecho aislado”, afirma:
Cada vez que revelamos como noticia una situación de violencia
de género, tenemos la oportunidad de dejar en evidencia que en
vez de hechos privados y aislados, éstos responden a un fenómeno
social-cultural que afecta a todo el país, que tiene patrones que se
repiten y que es posible cambiar. (p. 17).
En las noticias objeto de este estudio, la revisión muestra que
este problema se presenta con mayor frecuencia en las clases menos
favorecidas. En las noticias analizadas, las ocupaciones de los protagonistas
son “mototaxista y voluntaria de la Defensa Civil” y “bicitaxista
y empleada doméstica”. ¿Qué significan para ellos palabras como psicosocial y psicojurídica? ¿Están pensando los periodistas
en prestar un servicio a las potenciales víctimas cuando escriben?
Además, no hay información sobre dónde se ofrece esta atención
y cómo se accede a ella. Todos los manuales revisados insisten en
que esta información debe ser visible, sencilla e incluir teléfonos y
direcciones.
La contextualización implica, además, ilustrar sobre las consecuencias
sociales de la violencia de género. Para el periodismo,
tal como lo practicamos en la actualidad, este relato se inicia con el
asesinato y termina con la condena. Sin embargo, así como hemos
considerado mostrar el antes, también es indispensable mostrar el
después. Por ejemplo, la víctima del caso A tenía 3 hijos pequeños,
quienes quedaron a cargo de la abuela. ¿Qué consecuencias ha tenido
para ellos lo ocurrido? ¿Tiene el Estado servicios de asesorías
psicológica para los hijos de las mujeres víctimas de feminicidio
que son víctimas ellos mismos también? Mostrar estas situaciones,
de manera respetuosa y con asesoría de expertos, puede contribuir
a que madres en peligro entiendan que no solo son responsables de
sus vidas sino de las de los menores que dependen de ellas. Y a que
quienes han quedado encargadas de los hijos de las víctimas, sepan
que no están solas y que deben buscar asesoría para manejar una
situación extremadamente traumática. Aún más, si estos servicios
no existen, el periodismo debe visibilizar esta carencia.
Igualmente, las guías insisten en no mostrar la violencia de
género como irremediable. A través de los siglos, hombres y mujeres
han interiorizado la desigualdad. Cuando la pareja no cambia junta,
cuando las dos partes no aceptan que las mujeres tienen derecho a
tomar decisiones sobre su vida, los hombres intentan mantener el
poder mediante la fuerza. Este relato es la base de toda violencia
de género, y hay que visibilizarlo. También hay que visibilizar, y
en esto también coinciden las guías, historias de mujeres que han
escapado a la violencia de pareja y han reconstruido sus vidas.
Es preciso también advertir el peligro de visibilizar sin una
comunicación que genere una actitud activa en la ciudadanía. Es
decir, que visibilizar es problemático cuando puede conducir a que la audiencia se familiarice con la violencia y, además, se sienta impotente
ante la inequidad de quienes deberían impartir justicia. La
Comunicación para la solidaridad es insistente en resaltar el papel
sensibilizador del periodista.
Por ello, si bien los periodistas no determinan el comportamiento
del sistema judicial, sí pueden señalar las deficiencias. En
la noticia B7 se anota la escasa sanción penal que han recibido los
casos de violencia de género en el Atlántico. Así, de 490 casos de
violencia intrafamiliar atendidos en 2015 por la Secretaría de la
Mujer, solo dos recibieron condenas. El primero fue descrito como el
de un hombre que agredió a su expareja y, “tras llegar a un acuerdo
con la Fiscalía el juez… lo condenó a 48 meses de prisión… pero
fue dejado en libertad tras pagar una caución económica equivalente
al diez por ciento de un salario mínimo…” (B7). Al segundo,
condenado a 36 meses de prisión, también “se le dejó en libertad
luego de que el juez le concediera la suspensión condicional de la
ejecución de la pena”. Estos hechos merecen por parte de los medios
sanción social para los agresores y para los jueces. Y los periodistas
deben indagar en qué se han basado estas decisiones, por qué han
quedado en libertad los agresores y qué seguimiento se hace para
evitar acciones más lamentables.
El cubrimiento del hecho no puede finalizar con el dictamen
judicial. Los jueces, como miembros de la sociedad, comparten muchas
veces estereotipos de género que inciden en sus decisiones y acciones.
El periodismo está en la obligación de hacer el seguimiento
a esas decisiones y acciones con el fin de revelar si están aplicando
justicia y propiciando la igualdad o si, por el contrario, el sistema
judicial perpetúa la inequidad y la violencia de género.
Por último, es importante incluir testimonios de expertos
que contribuyan a desmontar estereotipos que, sin intención, pueden
reproducir testimonios de familiares, vecinos o amigos que no
han realizado un proceso de revisión de las concepciones heredadas.
Este tipo de testimonios está ausente en las noticias analizadas.
En síntesis, podemos afirmar que si bien el cubrimiento del
feminicidio se ha hecho más cuidadoso y responsable, todavía subla audiencia se familiarice con la violencia y, además, se sienta impotente
ante la inequidad de quienes deberían impartir justicia. La
Comunicación para la solidaridad es insistente en resaltar el papel
sensibilizador del periodista.
Por ello, si bien los periodistas no determinan el comportamiento
del sistema judicial, sí pueden señalar las deficiencias. En
la noticia B7 se anota la escasa sanción penal que han recibido los
casos de violencia de género en el Atlántico. Así, de 490 casos de
violencia intrafamiliar atendidos en 2015 por la Secretaría de la
Mujer, solo dos recibieron condenas. El primero fue descrito como el
de un hombre que agredió a su expareja y, “tras llegar a un acuerdo
con la Fiscalía el juez… lo condenó a 48 meses de prisión… pero
fue dejado en libertad tras pagar una caución económica equivalente
al diez por ciento de un salario mínimo…” (B7). Al segundo,
condenado a 36 meses de prisión, también “se le dejó en libertad
luego de que el juez le concediera la suspensión condicional de la
ejecución de la pena”. Estos hechos merecen por parte de los medios
sanción social para los agresores y para los jueces. Y los periodistas
deben indagar en qué se han basado estas decisiones, por qué han
quedado en libertad los agresores y qué seguimiento se hace para
evitar acciones más lamentables.
El cubrimiento del hecho no puede finalizar con el dictamen
judicial. Los jueces, como miembros de la sociedad, comparten muchas
veces estereotipos de género que inciden en sus decisiones y acciones.
El periodismo está en la obligación de hacer el seguimiento
a esas decisiones y acciones con el fin de revelar si están aplicando
justicia y propiciando la igualdad o si, por el contrario, el sistema
judicial perpetúa la inequidad y la violencia de género.
Por último, es importante incluir testimonios de expertos
que contribuyan a desmontar estereotipos que, sin intención, pueden
reproducir testimonios de familiares, vecinos o amigos que no
han realizado un proceso de revisión de las concepciones heredadas.
Este tipo de testimonios está ausente en las noticias analizadas.
En síntesis, podemos afirmar que si bien el cubrimiento del
feminicidio se ha hecho más cuidadoso y responsable, todavía subyacen concepciones heredadas que colocan estas noticias a medio camino entre las concepciones que justificaban “la ira y el intenso dolor” y el lenguaje de los derechos.

Conclusiones
El Manual de la Red Colombiana de Periodistas con Visión de Género
(2011) pregunta: “Las mujeres hemos cambiado. ¿Ha cambiado
la sociedad?” (p. 54). Lo cierto es que la sociedad cambia con lentitud,
porque es una sociedad organizada por hombres en la cual
las mujeres apenas empiezan a tomar el poder. Y a lo largo de la
historia ningún grupo ha abandonado el poder sin luchar. Así que
muchos hombres, en mayor o menor medida, luchan desde el Estado,
desde los medios, desde sus casas por mantener el poder que se
les escapa. Lo cierto es también que muchos hombres se suman al
cambio. Muchos piensan que es una lucha justa, como tantos blancos
encontraron justas las luchas de los negros; como tantos aristócratas
encontraron razonables las demandas de la burguesía; como
tantos heterosexuales apoyan los derechos de los homosexuales. Y
muchos de estos hombres son periodistas y desde su trabajo buscan
contar de forma diferente la violencia de género.
Las guías periodísticas son eso, guías y su utilidad es innegable.
Pero es la sensibilidad del periodista la que debe revelarse en la
noticia, transformando su pretendida objetividad en solidaridad. En
el caso de El Heraldo, hemos mostrado que hay interés en visibilizar
la violencia de género, en no reproducir estereotipos ni en culpar
a las víctimas, pero que todavía subyacen concepciones machistas
que no permiten la construcción de nuevos relatos más equitativos.
Igualmente, hemos visto que falta conciencia de los derechos de las
mujeres como sujetos con capacidad para decidir sobre sus vidas.
Mientras ese ser humano que es el periodista no se apropie del lenguaje
de los derechos, sus relatos seguirán comunicando relaciones
desiguales de poder. Igualmente, hemos visto que hay que ser más
puntuales en aspectos prácticos relacionados con las instancias de
ayuda que tienen las mujeres sometidas a la violencia de género.
Por último, es necesario desarrollar estrategias de comunicación solidaria para posicionar un periodismo que no se ocupe solo de lo
que no hay que hacer, sino de generar una ciudadanía activa ante la
desigualdad y la violencia, para que el feminicidio se asuma como
un problema de todos y no solo del Estado, las organizaciones feministas
o las familias de las víctimas.

Noticias analizadas
Colina, W. y Arteta, C. (2015, 11de octubre) Homicidios de mujeres
aumentan 41% en Barranquilla. El Heraldo. Recuperado el
14 de diciembre de 2015 de http://www.elheraldo.co/judicial/
homicidios-de-mujeres-aumentan-41-en-barranquilla-222049
Colina, William. (2016, 17 de mayo). Primera condena por feminicidio
en el Atlántico. El Heraldo. Recuperado el 2
de junio de 2016 de http://www.elheraldo.co/judicial/
primera-condena-por-feminicidio-en-el-atlantico-261026.
Colina, William (2016, 18 de mayo). Él no la dejaba ir: hermanas de
víctima de feminicidio en Galapa El Heraldo. Recuperado el 2 de
junio de 2016 de http://www.elheraldo.co/judicial/el-no-la-dejabair-
hermanas-de-victima-de-feminicidio-en-galapa-261354
Colina, William (2016, 23 de mayo). Solo 2 de 490 casos de violencia
intrafamiliar en el Atlántico terminaron en condenas. El Heraldo.
Recuperado el 2 junio de 2016 de http://www.elheraldo.co/judicial/
solo-2-de-490-casos-de-violencia-intrafamiliar-en-2015-terminaron-
en-condenas-262172 ,
Colina, William (2016, 10 de junio). Confeso feminicida deberá
purgar 36 años de prisión El Heraldo. Recuperado el
12 de junio de 2016 de http://www.elheraldo.co/judicial/
confeso-feminicida-debera-purgar-36-anos-de-prision-265663
Corcho, Germán (2015, 30 de diciembre). Se entrega autor
de uxoricidio en Galapa El Heraldo. Recuperado el 22
de marzo de 2016 de http://www.elheraldo.co/judicial/
se-entrega-autor-de-uxoricidio-en-galapa-236160
Corcho, Germán (2015, 31de diciembre). A la cárcel por cometer
feminicidio en Galapa. El Heraldo. Recuperado el 22
de marzo de 2016 de http://www.elheraldo.co/judicial/
la-carcel-por-cometer-feminicidio-en-galapa-236294
investigación & desarrollo vol 25, n° 1 (2017) págs. 23-48 45
issn 2011-7574 (on line)
Cubrimiento periodístico y visibilidad del feminicidio
en El Heraldo (Barranquilla, Colombia): Estudio de caso
De la Hoz Rendón, A. (2016, 13 de mayo). La crítica situación de la violencia
de género debatida en El Heraldo: http://www.elheraldo.co/
local/la-critica-situacion-de-la-violencia-de-genero-debatida-enel-
heraldo-260405
Jiménez, H. y Ospino, D. (2015, 8 de marzo). Mujer de 22 años, cuarto
feminicidio del año en el Atlántico. El Heraldo. Recuperado el 14
de diciembre de 2015 de http://www.elheraldo.co/judicial/mujerde-
22-anos-cuarto-feminicidio-del-ano-en-atlantico-186799
Mujeres: Víctimas de una sociedad violenta en la Región Caribe. El Heraldo.
Recuperado el 14 de diciembre de 2015http://www.elheraldo.
co/region/mujeres-victimas-de-una-sociedad-violenta-en-laregion-
caribe-70597
Polo, C. (2015, 26 de diciembre). Hombre asesina a su pareja
con unas tijeras en Galapa. El Heraldo. Recuperado el
18 de marzo de 2016 de http://www.elheraldo.co/judicial/
hombre-asesina-su-pareja-con-unas-tijeras-en-galapa-235360
Prensa atlanticense ahora con enfoque de género. (2015, 5 de mayo).
Recuperado enero 24, 2016 de http://www.lametronoticia.com/
prensa-atlanticense-ahora-con-enfoque-de-genero/
Redacción. En vísperas de la celebración del Día de la Mujer asesina su
compañera y se entrega a la policía (2015, 7 de marzo). El Heraldo.
Recuperado el 14 de diciembre de 2015 de http://www.elheraldo.
co/judicial/en-visperas-de-la-celebracion-del-dia-de-la-mujer-asesina-
su-companera-y-se-entrega-la
Referencias
AAVV (2015). Landscapes. Media representations of violence against women
and their children. State of Knowledge Paper. Sydney: ANROWS.
Recuperado el 24 de enero de 2016 de https://www.ourwatch.org.
au/getmedia/339a9055-16fb-4d57-8cb3-3d2a2f9c5fa1/Media-representations-
of-violence-against-women-state-knowledge-paper.
pdf.aspx
Alberti et al. (s.f.) Por un periodismo no sexista. Pautas para comunicar desde
una perspectiva de género en Chile. Santiago: Unesco Oficina Regional,
Universidad Diego Portales, Universidad de Chile, Colegio de
Periodistas de Chile. Recuperado el 24 de enero de 2016 de http:// unesdoc.unesco.org/images/0019/001901/190143s.pdf “América
Latina - Violencia de género no cede”. Recuperado el 14 de diciembre
de 2016 de http://www.alterinfos.org/spip.php?article7712
Ariza Sosa, G. (2011). La violencia en las relaciones de pareja en Medellín
y sus representaciones sociales. Tesis doctoral. Universidad Nacional
de Colombia. Consultado Recuperado el 24 de enero de 2016 de
http://www.bdigital.unal.edu.co/4187/.
Berrío del Castillo et al. (s.f.). El estudio de casos. Universidad Autónoma de
Madrid. Recuperado el 14 de diciembre de 2015 de https://www.
uam.es/personal_pdi/stmaria/jmurillo/InvestigacionEE/Presentaciones/
Est_Casos_doc.pdf
Buiten, D. y Salo, E. (2007). Silences stifling transformation: Misogyny
and gender-based violence in the media Agenda, 21(71), 115-121.
Carter, C. y Steiner, L. (2003). Critical readings: Media and gender. Mc-
Graw-Hill Education (UK).
“Cada tres días ocurre un feminicidio en Colombia”. Recuperado el 8 de
septiembre de 2015 de http://images.et.eltiempo.digital/politica/
justicia/feminicidios-en-colombia/15856225
Comunicación con perspectiva de género: Manual de Estilo para una comunicación
incluyente” de la Radiotelevisión Canaria. (2012). Recuperado
el 20 de diciembre de 2015 de http://www.rtvc.es/corporativa/
documentos/MANUAL%20DE%20ESTILO%20CPG%20
RTVC.pdf.
Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer (Asamblea General
de la ONU 48/104 del 20 de diciembre de 1993). Recuperado
el 10 de diciembre de 2015. http://www.acnur.org/fileadmin/
scripts/doc.php?file=fileadmin/Documentos/BDL/2002/1286
“Derechos humanos, violencia contra las mujeres y feminicidio. Guía para
periodistas. CIDEM. Recuperado el 10 de diciembre de 2015 de
file:///C:/Users/Asus/Downloads/feminicidio-guia-periodistas.pdf
“El Colombiano es el tercer diario más leído de Colombia” Recuperado
el 10 de diciembre de 2015 de http://www.elcolombiano.com/
antioquia/el-colombiano-el-tercer-diario-mas-leido-de-colombia-
KF2007279)
Gallego, J. “De reinas a ciudadanas: Género, comunicación y cambio
social. En Memorias Segundas Jornadas sobre Mujeres y Medios deComunicación (pp. 5-26). Larrondo y Meso (editores). Universidad
del País Vasco.
González Álvarez, M. I. (2010). Comunicación para la solidaridad: Las ONG
y el papel de la Comunicación social y periodística en la sensibilización de
la opinión pública y el desarrollo. (Tesis doctoral). Universidad Complutense,
Madrid. Recuperada el 28 de enero de 2015 de http://
eprints.ucm.es/11633/
González Álvarez, M. I. (2012). La profesionalización de la Comunicación
para la solidaridad: Diagnóstico y propuestas para el sector
en España”. Cuadernos de Información y Comunicación, 17, 239-253.
Recuperada el 28 de enero de 2015.
Guía para el tratamiento Informativo de la Violencia de Género. Consejo
Audiovisual de Andalucía. Recuperado el 18 de enero de 2015.
http://www.consejoaudiovisualdeandalucia.es/sites/default/files/recomendacion/
pdf/1606/guia_violencia_de_genero.pdf
Guía. Violencia basada en Género y generaciones Orientaciones para la
cobertura periodística (Uruguay). Recuperado el enero de 18 de
2015 de http://www.inmujeres.gub.uy/innovaportal/file/40816/1/
guiaperio.pdf
“Informe regional sobre el examen y la evaluación de la Declaración y la
Plataforma de Acción de Beijing y el documento final del vigesimotercer
período extraordinario de sesiones de la Asamblea General
(2000) en los países de América Latina y el Caribe” (2015).
Cepal.
López Diez, P. (2007). “¿Cómo tratan la violencia de género los medios de
comunicación?” En J. F. Plaza y C. Delgado (eds.), Género y comunicación.
(pp. 73-101). Madrid: Editorial Fundamentos.
Manual de Género para periodistas. Área del PNUD en América Latina.
Recuperado el 18 de enero de 2016 de http://www.ciem.ucr.ac.cr/
sites/default/files/2016-10/manual-de-genero-para-periodistaspnud.
pdf.
MPV Strategies. The Bystander approach página web Recuperado el 20 de marzo
de 2015 de http://www.mvpstrat.com/the-bystander-approach/
Observatorio de Igualdad de Género de América Latina y el Caribe. “El
femicidio o feminicidio como tipo específico de delito en las legislaciones
nacionales de América Latina: un proceso en curso”.
Nota para la Igualdad N°17 Julio de 2015. Cepal. Recuperado el 12 de diciembre de 2015 de http://oig.cepal.org/sites/default/files/
notaigualdad_17_0.pdf
Our Watch.News and Media. Recuperado el 19 de diciembre de 2015 de
http://www.ourwatch.org.au/News-media
Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, Perú (2011). Pautas para el
tratamiento informativo adecuado de la violencia contra la mujer
en los medios de comunicación social. Recuperado el 18 de enero
de 2015 de http://www.mimp.gob.pe/files/programas_nacionales/
pncvfs/pautasparaeltratamiento.pdf
Noticias RCN (2016, 8 de marzo). Preocupantes cifras sobre violencia
contra la mujer en Colombia. Recuperado el 13 de
mayo de 2016 de http://www.noticiasrcn.com/nacional-pais/
preocupantes-cifras-violencia-contra-mujer-colombia
Red Colombiana de Periodistas con visión de género. UNFPA: Fundación
Acción Comunicar. (2011). Otras miradas para construir, comunicar
y analizar la información. Bogotá. Recuperado el 14 de diciembre
de 2015 de http://unfpa.org.co/wp-content/uploads/2013/09/
Cartilla-red-periodistas-web.pdf
Russell, D. E. H. (2001). “Definición de feminicidio y conceptos relacionados”,
pp. 73-98. En: Feminicidio una perspectiva global. Russell, D.
& Harmes, R. (eds). México, Universidad Autónoma de México.
Vallejo, C. (2005). Representación de la violencia contra las mujeres en la prensa
española (El País/El Mundo) desde una perspectiva crítica de género.
(Tesis doctoral). Universidad Pompeu Fabra, Barcelona. Consultada
en: http://www.dissoc.org/recursos/tesis/Tesis_Vallejo.pdf
Van Zoonen, L. (1994, 2006). Feminist Media Studies (volumen 9). Sage.
Recuperado el 19 de diciembre de 2015
Violence against women a national emergency, say Our Watch campaigners.
The Guardian https://www.theguardian.com/world/2014/
sep/05/violence-against-women-a-national-emergency-say-ourwatch-
campaigners
Women’s Media Foundation www.iwmf.org Recuperado el 24 de enero
de 2016.

