
Emociones, protestas y acciones colectivas en la actualidad

RECORRER E INTERVENIR ESTÉTICAMENTE EL ESPACIO PÚBLICO. ACCIONES DE RESISTENCIA VISUAL EN PROTESTAS SOBRE VIOLENCIA POLICIAL Y DESAPARICIONES FORZADAS DURANTE LA DEMOCRACIA
Roberta Rodrigues
Universidad de la República (Uruguay)


Resumen
Este artículo analiza las tácticas de protestas en el espacio público a través de
intervenciones estéticas, considerando el arte callejero un medio de resistencia visual en
reclamos sobre la violencia y desaparición forzada, que afectan a las emociones y
convocan a la memoria. Sus productores son equilibristas que desarticulan los términos
de lo político y los clarifican en su acción, a fin de establecer una comunicación por
medio de las emociones. A través de su acción, promueven territorializaciones con
función discursiva, que subvierten el orden hegemónico y fomentan la creación de
vínculos en un gesto de ruptura con la impunidad, interpelando y reivindicando sobre la
represión; en la capacidad de reinterpretación, y en transformación hacia la reflexión
crítica y el desarrollo de nuevas acciones de protestas y resistencia.

Palabras clave
Arte callejero, espacio público, tácticas de visualidades, agencia, memoria.


1. INTRODUCCIÓN [1]
En el presente trabajo reflexionamos sobre las emociones y acciones de intervención
estética en el espacio público en la práctica de protesta. A estos fines, hemos elegido
analizar algunos ejemplos de resistencia visual –ni amplia ni duradera a la vista, en la
conformación disipada del entorno–, haciendo referencia a dos casos de desapariciones
forzadas en vigencia de la democracia en los Estados argentino y brasileño posdictadura militar: Jorge Julio López, desaparecido en 2006 en La Plata, y Amarildo de
Souza, desaparecido en 2013 en Río de Janeiro. Dicha elección contribuye a interpretar,
mediante los usos de acciones de resistencia visual en la relación del espacio público (y
en la expresión y eficacia simbólica del reclamo, que da destacado lugar a las emociones en las prácticas de protestas), la apropiación de los conflictos que afectan la
lucha en contra de la violencia policial y por la memoria sobre la represión.

En el espacio público, la táctica de intervenir estéticamente con arte callejero reconceptualiza concepciones de la relación entre la estética y la política. Las
manifestaciones estético-crítico-políticas se caracterizan por un registro artístico, a
veces efímero, de reclamo político ante una audiencia, que se mueve continuamente, en
la característica y el discurso de dispersión de las calles. Dentro de las intervenciones
estéticas, el arte callejero –creado en o con el propósito de ser expuesto en el espacio
público, haciendo uso de posters, pegatinas, pintura, con imágenes, formas, colores y un
mensaje, es una manera particular de expresión y medio de comunicación de baja
tecnología utilizado para informar y persuadir. Así, el arte callejero puede dar forma a la
percepción (a través de las imágenes visuales), y movilizar personas (a través de
clichés, slogans y símbolos políticos retóricos), moviendo emociones humanas y
midiendo sentimientos políticos.

La calle es un ámbito de relaciones diagramáticas que conducen a la operacionalización
eficiente del acto de moverse: su configuración es pública, fluida y disipadora, para que
uno no se detenga. Es un espacio de comunicación, el cual también constituye un
escenario para el ejercicio de la política y del poder en las relaciones sociales. Está
disponible para apropiaciones simbólicas, azares, encuentros, imprevistos, en un
entorno de dispersión; pero también está disponible a gestos de pasiones y desacatos, en
conflicto con lo que se quiere encarnar completamente en un tejido social, igualado,
encubriendo diferencias, desigualdades y contradicciones. Dice Manuel Delgado (2007:
86), “en la calle, en efecto, siempre pasan cosas”; no obstante “la naturaleza dispersa de
la vida social en el espacio público” (Delgado, 2007: 157).

La representación de objetos y/o textos en las imágenes de estas intervenciones narran, a
través de los fragmentos, un tipo de resistencia visual hacia las reivindicaciones,
planteos o denuncias, puesto que capturan y acercan contradicciones y tensiones, y
refutan las condiciones presentes con el fin de producir un impacto, proponer un cambio
o un llamado a la memoria.

2. BREVES CONSIDERACIONES SOBRE MOVIMIENTOS SOCIALES

Antes de adentrarnos en nuestro tema, cabe destacar algunas consideraciones sobre la
teoría de los movimientos sociales, advirtiendo que lo abordamos aquí desde la agencia
y las tácticas de acción de los productores de las intervenciones, refiriéndonos también a
redes de anti-disciplina.

Los movimientos sociales son construcciones mediadas por inversiones organizadas
levantadas por los individuos, y basadas en las posibilidades y límites que perciben para
producir un sistema de acción, activando sus relaciones para los objetivos que
persiguen. La acción colectiva es producto de la interacción, la negociación y la
oposición de orientaciones, por lo que es importante además de los actores y los
objetivos, también el conjunto de valores; la acción opera sobre los fines de las
acciones, los medios y en el ambiente en que se desarrollan. De la tensión de estos tres
ejes, adviene la importancia de una última dimensión de los movimientos sociales: las
formas de organización y la acción, que dan “unidad aceptable y duradera” (Melucci,
1994) al movimiento, previa valoración y cálculo del costo y beneficio –recursos
disponibles y obstáculos– de su empresa. La construcción social está en funcionamiento
cuando hay acción.

Los “nuevos movimientos sociales” (Melucci, 1994), a su vez, presentan la acción
colectiva valorando sus dimensiones sociales y culturales, con demandas en áreas no
consideradas parte de los conflictos sociales que podríamos decir tradicionales
–conflictos de clase, ciudadanía, o entre trabajadores y patronal–, aunque presentes en
diferentes períodos históricos, pero sí con nuevos actores, modelos organizativos y
repertorios de acción (protesta, además de las huelgas), que impactan políticamente
sobre el resultado –el efecto final de la acción– y se soportan por las redes de relaciones
que producen la realidad colectiva.

Las redes de relaciones en un movimiento social “facilitan los procesos de implicación”
(Melucci, 1994: 168) y dan fuerza a las acciones por acrecentar el potencial de
movilización, las redes de reclutamiento y la motivación para la participación, ésta
construida con la interacción de los individuos, influenciándose recíprocamente, y 
negociando oportunidades y restricciones para producir las estructuras y motivaciones
para las acciones. La construcción de procesos comunes por tanto sostiene la acción
colectiva, con reformulación constante, y moviliza a los actores, reconociéndose y
presentándose como parte de lo mismo.

No obstante, a efectos de esta reflexión, el desarrollo de tácticas de intervención como
acción de protesta son derivadas de la agencia de equilibristas: realizadores en la
producción cotidiana de intervenciones, individual o colectivamente, de prácticas de
disidencia y formas de representar resistencia que subvierten el orden y logran la
agitación desde la irreverencia.

3. AGENCIA, TÁCTICAS DE ACCIÓN Y LAS EMOCIONES EN LAS
PRÁCTICAS DE PROTESTA

Consideramos en el desarrollo de esta reflexión que las intervenciones son diseñadas de
acuerdo a lo propuesto por Michel De Certeau sobre el arte del decir que “produce
efectos, no objetos” (De Certeau, 1988: 79), llevado a cabo por equilibristas (tightrope
walkers) que se ejercitan a sí mismos en el hecho de hacer visibles las estrategias de
coerción de la conducta en el espacio público, y las tácticas de resistencia cotidiana a
aquellas fuerzas dominantes. En su libro The Practice of Everyday Life (1998), el autor
aborda la red de anti-disciplina en las maneras de operar que “reapropian el espacio
organizado por técnicas de producción sociocultural” (De Certeau, 1988: xiv). La
táctica abordando la acción individual o colectiva, redes y movimientos sociales se
opone a la estrategia (que instituyen el conjunto oficial de relaciones, o las conductas en
el espacio público) de asignar una dimensión líquida de las dinámicas urbanas: circular,
moverse, estancarse, y diluir el flujo sin modificar un estado de cosas, impugnar
condiciones del presente o incidir para transformar.

En esta situación de un medio incierto e inestable, la interrupción –a través de una
territorialización producida por el arte callejero de enunciación política, con
intervención en el cotidiano, en ese tránsito destinado a disolverse de inmediato–, sería
una táctica que permitiría no solamente reapropiarse del espacio y hablar a través de los
lugares, como también reinterpretar las inconsistencias al capturar y acercar las
contradicciones que cohesionan el conflicto, entre la estrategia de cristalización y
olvido, en el evento de violencia (incluyendo su repetición).

Así, a pesar de la vigilancia y regulación institucional (policial y política hegemónica)
para una conducta homogénea e interacciones superficiales en la coexistencia ciudadana
y social, logra comunicar y actuar en movimientos imprevistos, hacia la posibilidad de
modificación del contexto operante: esta impuesta operatividad que viola y violenta la
memoria y el reclamo por justicia sobre las desapariciones forzadas, y que produce una
sociedad de indefiniciones y presiones donde los antagonismos y las distinciones
sociales se movilizan en atención y adaptación a un nuevo y discontinuo orden.

Desde nuestro punto de vista, los equilibristas que producen arte callejero sobre
violencia y desaparición forzada en contexto democrático desarticulan los términos de
lo político, y los clarifican en su intervención a fin de cuestionar, de expresar la
disidencia, y de establecer una comunicación por medio de emociones, a través de una
resistencia visual y política para, de manera subversiva, “introducir el sentido común y
la justicia ausente en situaciones embrutecedoras” (Camnitzer, 2008: 35).

Hablamos, por tanto, de una agencia que se manifiesta con la intervención estética en el
espacio público, por la cual “el espacio de la ciudad se adapta a una amplia gama de
actividades políticas […] visibles en la calle. Gran parte de la política urbana es
concreta, promulgada por la gente en lugar de depender de tecnologías masivas de
comunicación. La política a nivel de la calle hace posible la formación de nuevos tipos
de sujetos políticos que no lo hacen tener que pasar por el sistema político formal”
(Sassen, 2004: 9). Más bien, la intencionalidad de acción de estos en su práctica de
protesta permite el acercamiento de lo político a los espacios de recorrido de la vida
cotidiana; a través de sus tácticas, rompen con la homogeneización e inciden sobre la
crítica, logrando así activar emociones y transmutar nuestra comprensión de lo político.
En lo que respecta a las emociones en las prácticas de protesta, nos parece interesante
tener en cuenta las siguientes consideraciones:

• La disponibilidad a producirse tomas simbólicas en el espacio público, que no es
un lugar libre de conflictos en el que se desarrolla una convivencia sin sobresalto
ni exclusiones, pretendidamente homogénea. La comunicación y socialización
en ese espacio (aunque dispersos y caracterizados por la incertidumbre y lo
efímero) se forjan alrededor del funcionamiento operacional en la estructura de
desagregaciones que se dan en un continuo desplazamiento; son moldeadas bajo
una conducta dictada por el miedo/incautación y con respeto al orden
establecido en ese espacio que es público pero se encuentra, todavía, sujeto a la
vigilancia política [2].

•Las dinámicas de acción política para remarcar la diferencia en un espacio de
existencia ajena, se vuelven prolíficas en la profusión de mensajes comunicados
en las intervenciones estéticas, con otro sentido para reinterpretar los hechos de
violencia, en configuraciones excepcionales de revueltas y manifestaciones
sobre el poder, las desigualdades y los antagonismos. Se transforman las
actividades en ese proceso de acción y ocupación, que desordena, siendo llevado
a cabo por multitudes o por equilibristas, para contar historias en las calles, y
leerlas en estos espacios [3].

• Relativo a la significación de elementos relevantes con nexo común descritos
como medios de expresión, las calles poseen disponibilidad semántica (por la
cual los elementos significantes son descompuestos, segmentados y diferenciados en sus significados, sentidos e interpretación) que sin embargo, no
puede reducirse a ninguna unidad discursiva ya sea de reflexión, conjetura o
razonamiento; las calles no son solamente el espacio público del ir y venir, sino
también comunican y permiten interpelar a los sujetos y enunciar otras ideas,
más allá de esas operaciones de circulación.
•De la adopción de tácticas es que surge la oportunidad para los equilibristas
productores de la intervención de territorializar el espacio público: apropiarse
temporalmente de un espacio que nadie puede reclamar como privado, puesto
que es accesible a todos. Las tácticas, sostiene De Certeau, dependen “del
tiempo –está siempre al acecho de oportunidades que deben ser aprovechadas 'al
vuelo'. Lo que gana, no se mantiene. Debe manipular constantemente eventos
con el fin de convertirlos en 'oportunidades'” (De Certeau, 1988: xix).

Desde nuestro punto de vista, a pesar de la naturaleza efímera del arte callejero, es
posible considerar a la intervención como una especie de narrativa política que emerge
del clandestino y que retiene una memoria incómoda, para aquellos que luchan por
hablar francamente sus sentimientos políticos, aunque interrogando una audiencia
transitoria y creando vínculos con ella.

Insistimos que el hacer perceptibles los esfuerzos de abogar por relatos que hurgan en el
(acuerdo/dictamen impuesto de) olvido –a pesar de las tachaduras, en un juego de luces
y sombras de la memoria y la historia– produce una inscripción urbana, que
sarcásticamente subvierte el orden y, permeado por las emociones a pesar de no
necesariamente causar cambio drástico, puede ser uno de los afluentes de un mayor
movimiento de resistencia social y política.

Consideramos que la acción de la intervención da lugar a la emergencia de una estética
de resistencia (visual y política) en el espacio público, relacionados con los hechos en
las circunstancias sociales en las cuales se articulan, y la asociación de valores a ellos
atribuidos (los sentidos latentes, sentimientos, afectos subyacentes a los actos concretos,
hacia la emergencia de la otra historia a contar).

Cabe aclarar que, en ese proceso, se puede desarrollar una narrativa activada por la
memoria, dependiente de las emociones y del compromiso apasionado con lo que se ve,
y las indagaciones y cuestionamientos hacia la expansión de la experiencia, un recuento
de la historia y resistencia, a través de las intervenciones –visualmente estéticas y con
función discursiva– de acciones y expresiones políticas, como las que veremos.

4. INTERVENCIÓN ESTÉTICA Y EMOCIONES

En este apartado presentamos ejemplos de resistencia visual en el espacio público, a
través de intervenciones relativas a la violencia policial y la desaparición forzada, que
hemos investigado sus registros durante la vigencia de la democracia pos-dictatorial, en
Argentina y Brasil.

4.1. DESAPARECER HOY
Javier del Olmo [4] ha realizado intervenciones sobre la cuestión de memoria y
ausencia, a través de la táctica de subvertir publicidades, aprovechando la ocasión de
sus mensajes, utilizando la técnica de wheatpasting como práctica para alterar
superficies con la aplicación de la imagen de Jorge Julio López o en su defecto con la
pregunta que se hizo escuchar, en reclamo sobre su desaparición. Aunque presentándose
como una forma muy sencilla en estos proyectos, el repertorio de arte callejero logra un
efecto a partir de la toma de posición e incidencia en lo político, que también intensifica
la comprensión de contradicciones.

A ese respecto, hacemos notar que los lugares de la memoria en la ciudad se erigen con
un efecto conmemorativo estando referidos a los hechos pasados y a su Nunca Más, por
más que la violencia represora no haya dejado de contar sus víctimas también en
democracia, a pesar del compromiso con los Derechos Humanos en el Estado de
Derecho. Según Cecilia Lesgart (2003) la construcción de un orden democrático es una
reivindicación que intenta de poner límites a la acción de los autoritarismos; es decir, la
democracia se convierte en una idea que permite demandar la protección de la vida
individual frente a los horrores impuestos por las dictaduras, y tiene intención de
reclamar las garantías ofrecidas por el Estado de Derecho, del gozo pleno de la
ciudadanía, con la liberalización de los derechos individuales y colectivos, y la
cimentación de un espacio político de convivencia común. La violación de tales
derechos en un contexto institucionalizado democrático plantea el interrogante sobre la
vigencia de una doctrina de seguridad nacional, creada durante el Estado de Excepción
(Estado de Hecho).

Al utilizar estos recursos simbólicos con fines críticos, Javier del Olmo rompe con la
impunidad al representar la realidad, no en su cara oficial sino en oposición a ésta, en
donde es fragmentada e inestable, y materia misma para esta producción de arte
callejero. Además, como herramientas de expresión y resistencia visual, son prácticas
estéticas apropiables y reproducibles en la intervención, de manera que la construcción
de sentido/significado conduce a la promoción de un gesto que, ante el cuestionamiento
o la consigna por su aparición con vida, interpela y activa la consciencia sobre la
violencia y la desaparición forzada.

Esta activación es derivada desde la posibilidad de circulación de información que se
promueve con esta táctica de las intervenciones en el ámbito público –es decir, en un
circuito que es político y social (quizás incluso estandarizado), en vez del circuito
institucionalizado del arte, los museos y galerías–, asaltando o sorprendiendo la mirada
y las consciencias en los recorridos en la vida cotidiana. En este sentido, lo político
afecta los sentimientos y los sentidos, y el espacio público potencia la relación entre arte
y política, ampliando el reclamo con una estética de resistencia visual con fines críticopolíticos, 
hacia una nueva percepción, instalándose en el imaginario y activando la
memoria alrededor de desapariciones forzadas en democracia. Esta táctica se concreta a
modo de los equilibristas, a veces con una convocatoria específica, que en el caso del
trabajo de Javier del Olmo ilustra una representación del desaparecido, reivindicándolo,
y presenta también un llamado a que no vuelva a desaparecer Julio López, ante el olvido
de la agenda oficial de gobierno y de su abordaje y seguimiento por los medios masivos:
el crimen de su desaparición sigue impune desde septiembre de 2006.


Pensamos que la imagen del desaparecido funcionando como marca de la presencia
ausente o de la ausencia presente, al mostrar lo inexpresable [6] podría interpelar que se
sientan mirados los que no quieren ver, a causa de la situación de fundar la permanencia
en el olvido (además que el desaparecido es quién fue intencionalmente ausentado,
mediante violencia).
La receptividad se da en las intervenciones estéticas de carácter más efímero, como las
realizadas con espejos –en una metáfora de la desaparición, según la luz del sol o las
sombras– puesto que la propuesta de tal práctica artística es lúdica, o sea, que los
transeúntes participen del juego de territorializar espacios controlados (de ser las
paredes de edificios públicos donde las inscripciones no son permitidas) por medio de
los reflejos de las imágenes de desaparecidos por violencia policial [ 7] grabadas en los
espejos, y que, además, para conformarse requieren la participación hacia un accionar
conjunto de armar los rompecabezas con las imágenes.

4.2. #SOMOSTODOS
André Buika [8] usa su aptitud para el diseño para difundir mensajes contra la represión
del Estado y para discutir las formas de opresión de la policía militar, con la motivación
de generar cuestionamientos sobre el militarismo y el ejercicio de la violencia de esa
institución.

Las visualidades de Buika están en dominio público en la Red, para reproducción en
repertorios de arte callejero (stencil, stickers, wheatpasting), y serigrafía, prácticas que
también ha realizado en sitios públicos y masivos, con rapidez de escoger los espacios
que pudiesen figurar como lugares invisibles –inusitados hasta antes de la intervención,
no solicitada y por eso mismo inesperada– para algún tipo de manifestación (por
ejemplo, stickers pegados en medios de transporte colectivos).
Respecto de la visibilidad y discurso de arte relacionando lo político en la vida
cotidiana, y cómo la producción de visualidades puede suscitar modos de confrontación
y participación nuevos (Rancière, 2005) para establecer o transmitir las vías de un
diálogo desde el espacio público, André Buika refiere al poder que Internet y el arte
juntos tienen para esparcir mensajes que provocan a la reflexión hacia la comprensión y
creación de consciencia, “principalmente en tiempos de desinformación mediática”,
considerando los pocos canales disponibles comprometidos con la ética y la nomanipulación de la información (entrevista al productor, 2016).

Su trabajo interpela a través de procesos de re-asignación de sentidos, sirviendo a
relativizar desde la mirada y a romper esquemas de identidad asociada en un activismo
que afecta a emociones simples (la experiencia thought through my eyes, de DidiHuberman, 2014), convirtiendo la asociación más inmediata en su revés o contracara,
por poner en evidencia la hegemonía y el abuso de poder y de jerarquía dominantes, y el
tipo de violencia que no son contestadas en la vida cotidiana, pero que determinan las
relaciones y comunicaciones en los espacios públicos.

Su arte además pretende “difundir el mensaje subversivo y mostrar que la intervención
artística urbana siempre estuvo y siempre estará enlazada con la política, revolución,
rebeldía, manifestación” (entrevista al productor, 2016), por lo que su motivación
abarca una amplitud de situaciones relacionadas a lo político y, también, con la
violencia en democracia, respecto de la dictadura brasilera, adoptando en su práctica el
eje de abordaje sobre la ilegalidad y continuidad de la represión, a ejemplo de lo visto
en la serie de visualidades #Somostodos, con imágenes de víctimas de esos procesos de
violencia y represión policial.

5. TERRITORIALIZACIÓN Y RESISTENCIA VISUAL EN EL ESPACIO
PÚBLICO. ARTE CALLEJERO COMO MEDIO

Entendemos que todo el simbolismo adquirido en las intervenciones radica en el poder
del arte callejero a nivel afectivo, con una estrategia de desarticulación del sentido
común, con posibilidades hacia el cuestionamiento de la hegemonía vigente (la misma que en el campo de poder, entre expresión y represión, instituye una cristalización o
incluso el olvido del conflicto enunciado por las visualidades).

Hemos dicho sobre el espacio público y su multiplicidad de superficies discursivas que,
siendo estructurados hegemónicamente, es donde “los puntos de vista conflictivos son
confrontados sin cualquier posibilidad de reconciliación final” (Mouffe, 2013: 90). En
ese espacio, considerado en torno a lo político, “la dimensión crítica [del arte] consiste
en hacer visible lo que el consenso dominante tiende a esconder y anular” (Mouffe,
2013: 93).

Lo destacable es la forma de resistencia visual: una intervención directa en la realidad
porque guarda el potencial de generar alternativas al pensamiento pese a su fuerza
productiva liberada, transgresora, que es creación de valores y ejercicio de conflictos, a
la vez que porta intencionalidades abogadas a procesos de transformaciones, internos o
externos a los sujetos (Chaia, 2007:38-39), con la circulación del mensaje (objeto/texto)
y la eficacia de su planteo.

Así es que, a través de inscripciones e intervenciones como una estética de la resistencia
en la dispersión, el arte callejero activa el recuerdo, la memoria, y respuestas
emocionales, que surgen en el movimiento, y establecen un territorio. La acción de
territorializar consiste en intervenir sobre lo cotidiano, expresar, hablar a través de los
lugares, no obstante se cuestione la estabilidad estructural de usar el espacio para
comunicar y actuar. Consideramos los valores perceptuales y sensibles sobre lo posible
y lo imprevisto, para la acción política en su mismo ámbito organizacional e
institucional de fluctuaciones activas y activadas: las calles, con sus acontecimientos
dispersos e inconmensurables, donde se destaca una imagen elaborada para transformar
la superficie del espacio público ante la mirada del espectador anónimo, que
súbitamente encuentra que es interpelado por las paredes.

Ahí, en esta esfera de lo disperso es que tienen lugar acciones concretas de
acercamiento insólito y contra-producciones para desviar y desencadenar otro tipo de
preocupación y de discurso, que descubre las desigualdades, la represión y el silencio
sobre ellas, incorporando un reclamo y una denuncia. Dice McCormick (2010: 132)
“intervenir en el espacio público es quebrantar las normas, asaltar nuestras propias
emociones y sensibilidades en un terreno que, en cambio, ha sido concebido como
anónimo, funcional y aburridamente cotidiano”.

En este sentido, se da un abordaje de elementos que inquietan; se percibe al conflicto
generado y se lo representa una protesta o reclamo en una configuración estética de
resistencia visual y a la vez política, que se hace circular a través de las imágenes
arrojadas en el espacio público. Por ende, no vaciando la historia, y tampoco
renunciando a ella, más bien usando de la capacidad de respuesta y transformación de
los productores visuales en actuaciones y expresiones que incorporan hacia la
emergencia de la memoria performáticamente –thought through my eyes (DidiHuberman, 2014: 13).

Queda un rastro de la existencia, una huella, un vestigio de lo inexpresable, que lo
semantiza con posibilidad de acción crítica; en palabras de Acosta (2012), sobre la
visualidad contemporánea fundada en “actos de ver” y “modos de hacer”, esa potencia
crítica se asume “haciendo un llamado ya no sólo para revisar las imágenes tratando de
leerlas, decodificarlas, convertirlas y/o equipararlas al texto, ver lo que representan, sino
para detenerse en la mirada, comenzando por reflexionar sobre la manera misma como
nos acercamos a ellas” (Acosta, 2012: 33).

Así, donde el uso de argumentos y manifestaciones sea restringido por límites a la
libertad de expresión, el stencil –que puede aparecer en cualquier lugar, en cualquier
momento asociado con temas políticos y sociales– se ha vuelto popular en proporcionar
a sus productores métodos de enunciado de un mensaje disidente más allá de la
racionalidad de los argumentos; “es un medio para convencer a los demás, no con
palabras sino con imágenes y emociones sencillas” (Teune, 2005: 5) [9].

En las intervenciones estéticas, las representaciones tienen la cualidad de promover el
aspecto de reinterpretaciones o expresiones de reflexiones sobre los sentidos. Por un lado, nos dice Kristina Gleanton (2012), 
los productores de arte callejero “se basan en
mensajes simples, concisos y una fusión de pensamientos, ideas y comentarios para
iniciar un diálogo político” (Gleaton, 2012: 18). Por otro lado, “los transeúntes –ahora
obligados a reflexionar sobre qué es lo que ven–, toman conciencia de la presencia y
punto de vista, de un movimiento clandestino de resistencia activa” (Gleaton, 2012: 19).

De esta manera, y pese a la naturaleza efímera y otras características del arte callejero,
se logra la comunicación [10]; esta se muestra –en palabras benjaminianas– como un
recuerdo que relampaguea en un instante de peligro, y desencadena la reflexión crítica
que puede ascender al desarrollo de acciones.

6. CONCLUSIONES

Desde el evento de los casos de desaparición forzada de Jorge Julio López y Amarildo
de Souza, se han desarrollado acciones de presentación de reclamos a través de
intervenciones estéticas que buscaron abordar la construcción de sentido/significado, el
cual logra con su receptividad la activación de la conciencia sobre la violencia y una
nueva percepción y, además, propone la apropiación de las manifestaciones artísticas en
el contexto, tanto en su convocatoria como en el proceso de dar materialidad a la
memoria sobre la violencia y los desaparecidos.

En las tácticas utilizadas se daban posibilidades de territorializar a través de distintos
repertorios de intervenciones estéticas (la proyección/reflejos, los afiches, stickers y
pegatinas, el wheatpasting y el stencil), apelando a la memoria, en un proceso de
construcción de relatos activados con la mirada y de narrativas desencadenadas desde la
percepción (el acceso a la verdad) e identificación, y a pesar de que ésta sería una
reivindicación política, es la intervención lo que vuelve “visible lo que no se veía”
(Rancière, 2005: 52).

Desde nuestro punto de vista, estas intervenciones son producto de acciones que
proponen, con sus producciones y con la circulación de estas representaciones, expresar
una resistencia visual, que acude al recuerdo, para establecer una protesta o demanda
como un proceso político movilizado [11]. Esto lo logra a través del arte, por medio de
los saberes laterales, y de las funciones cognitivas y respuestas emocionales de
memoria, que pueden ser activadas con el uso y distribución de las intervenciones
estéticas en el espacio público.

Así, ante lo expuesto en esta reflexión, consideramos por tanto que inscripciones como,
por ejemplo, Sin López no hay nunca más y Somos todos Amarildo resultan de un
abordaje crítico y creativo desde la complejidad de un espacio político no
institucionalizado, y la agencia de los equilibristas en la producción cotidiana,
individual y colectiva, anónima y autónoma, de acciones de disidencia y formas de
representar resistencia en prácticas que subvierten el orden y logran la agitación desde
la irreverencia.

En estos enfrentamientos de discursos –la disputa por la representación que prevalezca,
a través del producto de las intervenciones estéticas–, se da una ruptura que define la
construcción de la memoria, percibido el evento o hecho, procesado o discernido,
apropiado y así por ende convertido en comunicable. En el sentido que dice Elizabeth
Jelin: “la memoria es otra, se transforma. El acontecimiento o el momento cobran
entonces una vigencia asociada a emociones y afectos que impulsan una búsqueda de
sentido” (Jelin, 2002: 27).

Ahí también los enfrentamientos referidos anteriormente –principalmente en contra de
políticas de olvido y silencio, estratégicas y selectivas de homogeneizar– cobran una
carga afectiva y un sentido especial a los restos y huellas de la violencia evocados y
ubicados en un marco público para el reclamo y la construcción de la memoria (con el
sentido de narratividad sobre los hechos). Las intervenciones territorializan y
comunican la presencia de la ausencia, y denuncian los mecanismos de represión, en
procesos socioculturales compartidos por la mediación de otros mecanismos: los de
transmisión y apropiación simbólica en el espacio público.
En esta mirada de las intervenciones estéticas en el espacio público, la percepción es
diferente de la interpretación: la primera va hacia reconocer los motivos, mientras que la
segunda nos guía hacia comprender el mensaje, su carácter simbólico y objetivo,
connotado (retórico) y denotado (literal). Entonces interpretamos un contexto político
de los eventos de violencia en la desaparición forzada percibiendo cómo se manifiesta la
ausencia y la presencia, en el poner el cuerpo y en el multiplicar las caras, y en el dar
resonancia a las preguntas por la presencia y las afirmaciones de la ausencia, en los
muros, en las paredes y también en las sombras y vacíos.

Sobre lo último, consideramos que también se está construyendo el espacio público con
la masiva presencia de un mismo rostro, convocando repetitivamente aquella ausencia
que dice “Somos Todos” a la vez que interpela “¿Dónde está?” y responde “Falta”;
son, por tanto, respuestas estéticas de dimensión política, las cuales abren grietas,
tensionan y llevan a la disrupción de los sentidos dominantes que condicionan las
prácticas sociales en el espacio público y las relaciones en la vida cotidiana dentro de un
discurso simbólico restringente, socialmente autorizado como legítimo.

Concluimos que las intervenciones re-semantizan –racional y afectivamente– los hechos
de la violencia y la desaparición forzada en un lugar límite, por apropiarse de los
espacios públicos para manifestar y divulgar lo no permitido que allí se inscribe y se
reclama: son preguntas que insisten sobre el paradero de los desaparecidos, son los
rostros de López y Amarildo que nos confrontan con sus miradas, inquiriendo sobre la
impunidad, y es el arte callejero, finalmente, el que nos hace cuestionar que en vigencia
de la democracia no se terminó de conseguir Verdad y Justicia sobre la desaparición
forzada de personas que realmente representara el Nunca más para Argentina y para
Brasil.