
Así fue cómo pasó. Nadie nos ha contado. Análisis de artefactos visuales del museo 
«Para que no se repita» de Anfasep de la ciudad de Ayacucho

Camila Fernanda Sastre Díaz

En el presente trabajo presentaré y analizaré
las representaciones del conflicto armado interno (1980-2000) que azotó con particular fuerza y violencia a las comunidades de la
sierra sur-central del Perú. Dicho conflicto se
enmarca dentro de una larga historia de discriminación y racismo que ha caracterizado la
relación entre Estado y ciudadanos quechuahablantes. Esta experiencia es fundamental
para comprender la forma y el contenido que
adquieren tanto las memorias del conflicto que
tienen estas comunidades, como los artefactos
que componen la exhibición de los museos de
memoria. Sobre la base de un trabajo de campo de carácter etnográfico, me centraré en el
análisis y contextualización de los objetos que
se encuentran en exhibición en el museo «Para
que no se repita» de la Agrupación Nacional de
Familiares de Secuestrados, Detenidos y Desaparecidos del Perú (Anfasep) de Ayacucho.

Palabras clave
memoria; representación; discriminación; conflicto armado interno
Según el Informe Final de la Comisión de la Verdad y Reconciliación del Perú, de las sesenta y
nueve mil víctimas que dejó el conflicto armado interno, el cuarenta por ciento eran oriundas
del departamento de Ayacucho. Carlos Iván Degregori decía que si la tasa de víctimas hubiese sido proporcionalmente similar en el resto del
país, las cifras totales habrían alcanzado un millón doscientos mil muertos y desaparecidos1. La
magnitud que la violencia alcanzó en los departamentos de la sierra ha producido una serie de
iniciativas de memoria. Entre estas se encuentra
el museo de memoria «Para que no se repita» de
la Asociación Nacional de Familiares de Secuestrados, Detenidos y Desaparecidos del Perú (anfasep) en Ayacucho.
En este museo llama la atención las características
que tienen varios de los artefactos exhibidos. Estos son lo suficientemente gráficos y explícitos
para representar el horror que buscan enseñar.
Esta particularidad puede ser entendida tomando en cuenta las características socioculturales de
las víctimas de la violencia.
La gran mayoría de las víctimas del conflicto armado interno pertenecían a lo que ha sido llamado «ciudadanos de segunda categoría»2. En
general, las regiones de donde provenían las víctimas del conflicto eran poblaciones consideradas «[…] irrelevantes para la economía nacional
y los planes de desarrollo […]»3. Se trataba de
poblaciones mal conectadas con los centros urbanos, mayoritariamente rurales y quechua-hablantes. Estas regiones no habían experimentado
el proceso de modernización que se había puesto
en marcha en otras zonas del territorio peruano
desde mediados del siglo xx. A modo de ejemplo, el producto interno bruto de Ayacucho era
uno de los más bajos del país, manifestando así
su depresión económica. Se trataba de lo que se
ha dado por llamar como la «mancha india», provincias que estaban en «[…] situaciones de conflicto abierto y sin visos de solución, sea entre
sectores de la población o entre los pobladores
y el Estado»4, debido a la escasa garantía que la
institución gubernamental les entregaba respecto
al acceso a infraestructura y servicios básicos. Así
es como se puede entender que hayan sido estos
espacios territoriales donde se acogiera el discurso senderista de guerra contra el Estado.
Tomando en cuenta este contexto, y recogiendo las
reflexiones hechas por Maurice Halbwachs sobre el carácter social e histórico que enmarca a
las memorias5, propongo entender las características que poseen los artefactos culturales que se
encuentran en exhibición en el museo mencionado. Creo que no es posible comprender la forma que adquiere la representación del horror y
las memorias de la violencia experimentada por
las poblaciones de la sierra peruana, sin tener en
cuenta las consecuencias producidas debido al
tipo de relación que se había establecido entre el
Estado y sus ciudadanos. Para ello, realizaré una
presentación sobre el museo de memoria «Para
que no se repita» y una descripción y análisis de
los artefactos que se muestran, centrándome específicamente en la exhibición propiamente tal y
en los murales que se encuentran en la fachada
del museo. Se trata de comprender y analizar las
características particulares que poseen las representaciones de memoria de las zonas más afectadas por la violencia política. Quiero recalcar que
no se trata de un análisis estético de las representaciones del horror que se hallan en estos lugares, sino un intento por acercarme a las memorias
locales, a sus identidades y prácticas culturales.
El propósito es adentrarme en las formas que adquieren las memorias que han articulado las víctimas, habitantes de comunidades andinas, sobre
la época de la violencia política.
Como último punto, metodológicamente y por una
relativa ausencia de bibliografía previa, este trabajo es principalmente resultado del análisis de
mis notas y fotografías de trabajo de campo. La
presencia de la primera persona en el relato trasluce el carácter etnográfico de la investigación.
Los recuerdos en las alturas de los Andes
A unas cuantas cuadras de distancia de la plaza central de la ciudad se encuentra el museo «Para que
no se repita», lugar gestionado por las mamas de
Anfasep. Inaugurado el 15 de octubre de 2005, el
museo cuenta con cuatro espacios: el Parque de
la Memoria, los murales que se encuentran pintados en las fachadas del local, el Santuario de la
Memoria y la exposición, que a su vez está compuesta por tres salas.
Primero que todo, Anfasep nace como agrupación
el 2 de septiembre de 1983. Su organización es el
resultado de varias reuniones clandestinas en las
que se dieron cita mujeres que compartían historias similares de desaparición o secuestro de sus
familiares. Desde los primeros años del conflicto armado, varias mamas se topaban en los alrededores de la Plaza Mayor de Ayacucho, en las
puertas de la Fiscalía y Comisarías, como también en las iglesias, donde buscaban apoyo. La
única razón que explicaba estos encuentros fortuitos era la búsqueda de información sobre el
paradero de sus seres queridos.
A medida que el conflicto armado continuaba, las
víctimas iban aumentando y más familiares afectados por la violencia se acercaban a Anfasep a
pedir ayuda. El incremento de socios hizo surgir
la necesidad de tener un espacio donde poder desarrollar sus reuniones y atender a los familiares.
En un primer momento, las oficinas de la Municipalidad Provincial de Huamanga, como la casa
de la propia alcaldesa (después asesinada por Sendero Luminoso), sirvieron como espacios de reunión en los primeros años de la organización. Sin
embargo, la necesidad de contar con un espacio
propio se hizo perentoria. Por esta razón es que
se acercaron al Sindicato Único de Trabajadores
de la Educación de Huamanga, quienes les proporcionan un espacio para poder reunirse. A su
vez, los estragos del conflicto armado comenzaron a hacerse sentir fuertemente. Muchos niños y
niñas se encontraban desatendidos de sus necesidades básicas, como la alimentación. Sus madres
pasaban la gran mayoría del tiempo buscando a
sus esposos detenidos. Además, muchas de ellas
se desplazaron desde sus comunidades a la capital del departamento, debido a la violencia desatada en el campo, abandonando así sus tierras y
animales, fuentes de recursos y sustento. Es por
esto que el local que habían conseguido las socias
de Anfasep comenzó a funcionar como comedor
de niños a fines de 19846. Allí funcionarían hasta
1991, año en que lograron adquirir el local donde
actualmente funcionan como agrupación.
La propuesta de un museo surgió en 2003, por parte de la Junta Directiva de anfasep y una serie de
ong relacionadas con la promoción y defensa de
los derechos humanos. El país se encontraba viviendo la entrega y publicación del Informe Final,
resultado de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (cvr), organizada luego de la huida de
Fujimori y de su posterior destitución como presidente de la República en 2000. Inicialmente, solo
el Servicio Alemán de Cooperación Social-Técnica (ded) se mostró entusiasmado en apoyar la
idea presentada por la Junta Directiva, proporcionando financiamiento. Más aun, son ellos quienes
proponen crear una exposición más grande de lo
propuesto por anfasep, quienes inicialmente solo
proponían exhibir en una vitrina en las oficinas de
la agrupación su banderola y su cruz, emblemas
de su lucha, utilizados en sus marchas, donde exigían la aparición con vida de sus familiares. Luego, anfasep recibirá los aportes económicos de la
embajada de Alemania, la Cooperación Técnica
Alemana (gtz), el Ministerio de la Mujer y Desarrollo, la Consejería en Proyectos y la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos.

El museo busca preservar los recuerdos de la época
de la violencia y las historias de represión vividas
por los habitantes de Ayacucho y los poblados
cercanos, y enseñarlos con el objetivo, como dice
parte de su título, «Para que no se repita». Como
María Eugenia Ulfe y Cynthia Milton señalan:
«Los miembros de anfasep pensaron el Museo
de la Memoria como un lugar especial para el
luto, la verdad y el recuerdo […]»9. Es muy importante tener en cuenta que el museo no busca
presentar una memoria particular, sino que pretende ser, tal como señala la propia descripción
promocional del sitio, una «[…] “representación
de la memoria del periodo de violencia política
vivida por las víctimas, no solo de Ayacucho sino
de todo el Perú”»10. Pero en la práctica, como las
autoras precisan, el museo «[…] no trata de reproducir la experiencia nacional del “manchaytiempo” [tiempo del miedo] […] Más bien, este
presenta la experiencia de las madres de los desaparecidos que cuentan sus historias»11. Esto invita a prestar atención a las particularidades
históricas y sociales de los sujetos que cuentan
sus recuerdos, sobre todo centrándose en las características que posee la relación que tienen los
ciudadanos de los Andes con el Estado peruano,
relación mediada, al menos en parte, por la humillación y negación de sus memorias. Como dice
Ana María Tamayo, los familiares de los desaparecidos que se agrupan en anfasep, «Después
de más de 17 años de lucha […] estarían buscando el reconocimiento público de su situación
como víctimas de la violencia y, por tanto, con
derecho a reparación […]»12. Los miembros de
anfasep durante años han tenido que soportar
la indiferencia del Estado. Como lo expresa Esteban Canchari, secretario de la agrupación: «El
gobierno no nos atiende, no nos da importancia
a nuestra organización. Nuestra asociación está
conformada por campesinos analfabetos que no
sabemos expresarnos. […] Como somos pobres,
no podemos avanzar en nuestras gestiones». Es
ese sentimiento de indiferencia, tanto de parte
del Estado como de un gran sector de la sociedad
peruana, con el que los socios de anfasep han vivido buena parte de su vida, y que finalmente se
vierte en la exhibición.
Tal como he mencionado, la exhibición del Museo consta de tres salas. La primera se denomina «Caos», y describe el contexto de violencia y
sus consecuencias. Cuadros con imágenes y textos explicativos se exhiben en los muros, presentando distintas temáticas sobre las que el Museo
pretende llamar la atención, por ejemplo: «Muchos niños han sido víctimas», «¿Dónde hubo
más violencia?», «Las mujeres fueron víctimas de
reclutamiento forzado». El segundo espacio de la
exhibición se llama «Nostalgia», en la cual se encuentran una serie de objetos personales de las
víctimas, como ropas, cuadernos de niños asesinados, recortes de prensa de la época, revistas de
la propia agrupación, entre otros. La tercera sala
no tiene ningún nombre, aunque más bien es un
homenaje a las mamas. Aquí el visitante se encuentra con un muro tapizado de fotografías con
los rostros de las socias de anfasep, y dos líneas
de tiempo paralelas del conflicto armado interno
y de las acciones realizadas por la organización.
Cabe señalar que los artefactos culturales a los
cuales me referiré forman parte de una exhibición y son eslabones de un relato de memoria. De
hecho, ellos por sí mismo poseen una narración
coherente con el resto de los objetos del museo,
que iré exponiendo en los párrafos siguientes.
Es en la segunda sala donde se encuentra el primer
objeto sobre el cual centraré mi análisis. Se trata
de un gran retablo de doce espacios con distintas
escenas, las cuales narran el antes, durante y después del conflicto armado (imagen 1). La obra se
titula «Historia de la violencia y nacimiento de
anfasep», del retablista Sergio Huamaní Mitma.
En primer lugar, es importante señalar que los retablos son considerados un arte popular, tradicional de la zona de Ayacucho, arte enseñada de
generación en generación por artistas populares, habitantes de comunidades andinas. Parecieran ser una derivación de las capillas de santero
traídas por los españoles para evangelizar a los
indígenas, las que terminaron convertidas en los
llamados sanmarcos, usados en rituales típicos de
la vida rural de la sierra, como herranzas y marcación de ganado. Desde hace un tiempo, los retablos han experimentado un «[…] proceso de
descontextualización y resignificación»14, convirtiéndose en un soporte que ha dado cabida a
otros temas a representar, como ha ocurrido con
las memorias sobre la época de la violencia política. Así, los retablos se han convertido en un
soporte para expresar sus vivencias, su cotidianidad, sus memorias y sus anhelos15.
El retablo de Huamaní se lee desde abajo hacia
arriba. En los espacios del primer piso se representa el contexto previo al inicio de la violencia; se puede observar cómo los campesinos se
ayudaban mutuamente en la construcción de sus
casas, cosechaban juntos y se divertían en comunidad (imagen 2). Estos tres espacios nos invitan
a pensar en un pasado idílico, sin conflictos entre los miembros de las comunidades. La mama
que me acompañaba en mi recorrido del museorespecto a estas escenas dijo: «Así vivía la gente
en el campo. Todos unidos, juntos, en las fiestas,
en carreras de caballo en Cangallo, cosechaban
sus productos. Ellos están haciendo sus casitas y
todos ayudábamos. […] Así era antes de la violencia. Todos unidos en el campo»16.
Luego de retratar el periodo previo a la violencia, el
retablo pasa a graficar su surgimiento y efectos
en los siguientes pisos. Uno de los espacios representa cómo amanecían los muros de los pueblos pintados con mensajes senderistas: «Viva
pensamiento Gonzalo», «Viva la lucha armada»,
«Viva Marx, viva Lenin, viva Mao» (imagen 3).
Los campesinos indican las pintas como si les
hubiesen preguntado por ellas. Un segundo espacio representa un enfrentamiento (imagen 4).
En él aparecen campesinos, con sus rostros descubiertos y con armas en sus manos, enfrentándose a soldados. De fondo, pintado en los muros
del retablo, se observan sujetos con sus rostros
cubiertos con capuchas, armas y sus manos empuñadas en alto y quemando las ánforas electorales, recordando el acto declarativo de la guerra de
Sendero Luminoso contra el Estado peruano en
el pueblo de Chuschi. El cielo de la escena tiene
dos características que merecen ser mencionadas. El sol está dibujado escondiéndose entre las
montañas, haciendo referencia al atardecer, momento del día en que se desplegaba la violencia
en las comunidades17. En el siguiente espacio se
puede ver cómo un grupo de mujeres encuentran
en un risco cuerpos de personas muertas (imagen
5). Llama la atención tres elementos de la escena. Uno de ellos es un grupo de puercos que destrozan el cuerpo de un hombre para alimentarse.
El segundo elemento es la silueta de un soldadode espaldas, que camina en dirección contraria al
lugar del hallazgo de las mujeres, como si recién
los soldados hubiesen arrojado los cuerpos en el
peñón. Un tercer y último elemento es la bandera de Sendero Luminoso entre los cuerpos de
los asesinados, levantando la duda sobre la autoría de los hechos criminales. Lo único claro de la
escena son las mujeres y su tristeza debido al hallazgo, expresada en sus manos. Los colores rojizos del cielo coronan una escena que enseña la
brutalidad de la violencia.
Los siguientes tres espacios relatan el surgimiento de Anfasep, su lucha y su trabajo como organización. En el primer espacio aparece un grupo
de hombres, mujeres y niños en las puertas de
una iglesia, portando la cruz emblemática de la
agrupación, inscrita con las palabras «No Matar»,
además de un cartel que reza «Exijo que aparezca mi hija viva» (imagen 6). Un segundo espacio representa el comedor que Anfasep instaló
(imagen 7). El último espacio representa los talleres de manualidades, de artesanías y de expresión artística que organizó Anfasep para niños y
jóvenes, en su mayoría huérfanos producto de la
violencia (imagen 8).
Los últimos tres espacios del retablo cuentan el
contexto luego de finalizado el conflicto armado. En el primer espacio se observa un grupo
de hombres y mujeres que parecieran estar celebrando (imagen 9). Un grupo de hombres tocan
guitarras, mientras otros bailan al son de la música. El cielo se encuentra pintado de colores azules, evocando tranquilidad. La segunda escena
tiene como tema la presentación del Informe Final de la cvr en Ayacucho (imagen 10). Se hace
referencia al retablo gigante que se diseñó como
escenario para aquella ocasión. El último espacio
grafica los hallazgos de fosas clandestinas en las
cercanías de comunidades afectadas por la violencia (imagen 11). En este, nuevamente los personajes hacen gestos con sus manos de asombro
y tristeza por los descubrimientos.
La narración que el retablo busca transmitir tiene
dos elementos sobre los cuales llamaré la atención. En una de las cajas del gran retablo se representa cómo los familiares encontraban los
cuerpos de sus seres queridos arrojados desde
riscos, sitios que comenzaban a ser visitados habitualmente por perros o puercos para obteneralimento. Es precisamente esta imagen la que retrata la escena del retablo (imagen 5). Aquí se
observan dos puercos negros devorando el cuerpo de una víctima (imagen 12). Lo crudo de la
imagen y lo despiadado de la representación capturan la curiosidad del espectador.
El segundo elemento tiene relación con el cuestionamiento del relato general que el retablo exhibe.
La suma de situaciones representadas enseñan
un relato que ubica a la totalidad de los campesinos en una posición de víctima: son los afectados por la violencia desatada por la lucha entre
dos bandos armados; por eso la necesidad de organizarse y resistir, como también luchar por la
verdad y la justicia. Sin embargo, esta representación homogeneizante de la experiencia de la violencia ha sido puesta en tela de juicio por algunas
investigaciones. Kimberly Theidon, en su trabajo
titulado Entre prójimos de 200418, enseña la existencia de memorias de campesinos que han sido
clausuradas por ellos mismos, para así ocultar su
apoyo inicial a Sendero Luminoso, como también su participación política en el grupo. Incluso
se esconde la existencia de problemas previos a la
violencia entre los campesinos de las comunidades, que, en algunos casos, finalmente fueron resueltos haciendo uso de la «violencia senderista».
Claramente la situación subvierte la visión paradisiaca de un tiempo previo sin conflicto al interior de las comunidades.
Un segundo retablo es exhibido en el museo de anfasep. El autor de la obra es Wari Zarate, artista
ayacuchano, y se titula «Encuentro de conciencias». En comparación con el retablo anterior,
este no tiene el formato tradicional. Aunque
mantiene los espacios o cajas, estas se encuentran
empotradas a dos grandes pinturas (imagen 13).
En primer lugar, quiero referirme a los cuadros centrales del retablo, donde se aprecian dos siluetas
con cabezas de calaveras. Los cuerpos se encuentran cubiertos por unas especies de capas de color
verde y rojo, remitiendo con sus colores a militares
y senderistas, respectivamente. De esta manera,
el autor asocia la muerte –por medio de las calaveras– con los dos actores del conflicto armado.

Vale la pena advertir los múltiples símbolos de
hoz y martillo que se encuentran dibujados sobre
la tela que viste la silueta «senderista». A cada cuadro se encuentran unidos seis minirretablos. En
ellos se representan diversas formas de violencia
que ejercieron tanto senderistas como militares
sobre la población campesina. Entre los hechos
que estos pequeños retablos representan se encuentran varias violaciones de derechos humanos
cometidos por soldados como lo son los abusos sexuales contra mujeres campesinas, las ejecuciones
extrajudiciales, la incineración de cuerpos de personas asesinadas y el lanzamiento de cuerpos desde helicópteros. En el caso
de los retablos que representan la violencia ejercida por Sendero Luminoso, se puede ver cómo estos mataban a las personas azotando grandes rocas
sobre las cabezas de sus víctimas, el uso de hachas
para asesinar y las violaciones a mujeres campesinas.
Del retablo destaca lo explícito de las representaciones. En ellos se busca presentar de manerarealista la violencia cometida. Un ejemplo es la
escenificación de una violación sexual cometida
por los soldados. En el retablo se ve claramente
cómo los militares violentan a la mujer, a quien
le tienen la falda arremangada, mientras que un
soldado tiene sus pantalones abajo. Incluso el artista se ha dado el trabajo de retratar elementos
como la vagina de la mujer y el pene del soldado,
«limitando» las posibilidades de abstracción del
espectador. Otra escena retrata asesinatos cometidos por senderistas, donde se les puede ver azotando piedras contra las cabezas de campesinos.
En conversaciones con el historiador Ponciano del
Pino, respecto a las características que adquieren
las representaciones de la violencia política que se
exhiben en el museo de anfasep, el autor reflexiona sobre el valor que estas tienen y adquieren para
la propia gente de la agrupación. Para Del Pino, el
museo se convierte en un instrumento para llamar
la atención sobre su condición, «[…] para que la
gente de afuera te pueda ver y advertir, a través del
lugar, tu presencia»19. Las madres de anfasep intentan mostrar de la manera más «fiel» los eventos desgarradores que vivieron, con el fin de que el
resto de la sociedad reconozca lo que les ocurrió:
«¡Cómo nosotros hemos sufrido!»20. Para ellas, la
muestra no es ninguna exageración: «Lo que ellas
dicen es que “lo que hemos sufrido y vivido ni
siquiera se puede mostrar en esto [en la exposición]”. Es insignificante la muestra frente a su sufrimiento […]»21. Si bien es un lugar que busca
enseñar lo terrible de la experiencia de la violencia, es también un espacio que exhibe la agencia de las mujeres de anfasep, de su lucha como
agrupación y de su búsqueda por verdad, justicia y reconocimiento. Pero se transforma en «[…]
una demanda de reconocimiento de lo que ellas
sufrieron»22, expresada a través de la representación explícita de lo vivido.
La forma de representar la violencia, la obstinación por mostrar la crueldad de la violencia, de la
manera más gráficamente posible, tiene relación
con la intención y necesidad de contrarrestar la
constante negación de sus experiencias, por parte del Estado y buena parte de la sociedad peruana. Esta situación se producía (y produce) por la
estigmatización que los campesinos sufrían por
provenir de Ayacucho, sinónimo de senderistas,
siendo «[…] por lo tanto sus demandas silenciadas y tergiversadas»23. De hecho, la mujer que me
acompañó en mi recorrido al museo de anfasep
cuenta que cuando viajaban a Lima a pedir ayuda y hacer denuncias, «A pesar de que éramos
peruanos […] nos decían: ¡Ah! Los de Ayacucho son terroristas»24. Ella insiste, mientras me
acompaña a lo largo del recorrido, que todo lo
que narran los objetos exhibidos son las experiencias que a ellos les ha tocado vivir, pretendiendo legitimarse discursivamente: «Esto nadie
nos ha contado. Nosotros hemos vivido».
Otras dos instalaciones del museo vuelven a invocar el realismo a la hora de representar la violencia. Una de ellas es la réplica de una sala de
torturas (imágenes 21 y 22). Se trata de una
puerta de hierro de tamaño real. El espectador
tiene dos opciones: abrir la puerta o mirar a través de una ventanilla. En ambos casos, lo que el
visitante logra presenciar es una golpiza de parte
de un soldado a un campesino. Tanto el victimario como la víctima son de tamaño real. La otra
instalación se trata de una réplica de las fosas
comunes, que desde las investigaciones iniciadas
de la mano de la cvr en 2003 se han encontrado
en diversos lugares de la sierra peruana. La representación contiene algunas réplicas de restos
óseos, simulando el hallazgo de algún detenido
desaparecido (imagen 23).
Este tipo de artefactos nos introducen en el debate sobre las estéticas de las representaciones del
horror. Para Cynthia Milton y María Eugenia
Ulfe, la estética realista presente en la exposicióncontiene en sí mismo un valor, ya que no se empantana en estéticas complicadas y rebuscadas26.
Desde la misma perspectiva, este tipo de estética puede ser considerada una característica de la
manera de contar y transmitir los recuerdos de la
violencia, a través de formas que manifiesten «lo
concreto de su dolor»27. Pero lo concreto también
puede ser un artilugio que les permite a las víctimas legitimar sus testimonios, negados en pleno
periodo de violencia solo debido a su condición
étnica. Es por eso que cuando uno conversa con
víctimas de la violencia política o familiares de
detenidos desaparecidos o asesinados, sus discursos están tapizados de muletillas como «Eso es lo
que pasó», «Nadie nos lo ha contado», «Nosotros
lo hemos vivido». De hecho, en mi recorrido por
el museo, al acercarnos al retablo de autoría de
Huamaní, la mama que me acompañaba dijo que
el joven había retratado la violencia «[…] como
ha visto en el campo […] como le contaba su
mamá […]»28, otorgándole validez a lo enseñado
en el retablo por su calidad de testigo; «Este joven ha plasmado todo en su arte»29. Incluso, para
el caso de la representación de la sala de tortura,
la misma señora dice: «Esta es la sala de tortura
como la que ha existido en el cuartel [Cabitos].
Las personas que han sido detenidos, ellos han
plasmado cómo a ellos los torturaban». Se trata
de réplicas, al estilo de los museos de cera de Madame Tussands, que tienen como objetivo convertirse en estrategias para posicionar sus voces.
En la misma sala titulada «Nostalgia» se encuentra una vitrina en la que se exhiben una serie
de ropas de víctimas. Son las vestimentas con
que desaparecieron hombres y mujeres, y que
permitió el reconocimiento de sus cuerpos. Se
pueden observar prendas como vestones, poleras, camisas y accesorios como gorros y bufandas. Entre estos se puede observar una caja de
vidrio en cuyo interior se encuentra la soga que
maniataba las manos del cuerpo sin vida de Jorge Martínez Zea.
La exhibición de las prendas nos invita a pensar en
la ausencia, en los hombres y mujeres muertos y
en los cuerpos desaparecidos que serían vestidos
por estas ropas. Pero también es posible una segunda lectura respecto a la exhibición de las ropas desde la perspectiva de una representación
«realista» de la violencia. De hecho, hay algunas
prendas en las que incluso se puede leer el maltrato sufrido por los cuerpos. En este caso, la soga
exhibida es la demostración más locuaz de todas,
la prueba que legitima los testimonios narrados.
El último espacio sobre el cual me referiré es la representación gráfica de la violencia presente en los
murales que se encuentran en la fachada del museo.
En primer lugar, los murales del exterior retratan la
violencia que sufrieron las comunidades, como
también las luchas que los socios de Anfasep han
emprendido en el tiempo (imágenes 25 y 26). La
manera de narrar aquellos años aciagos vuelve a ser
de forma explícita. Vemos representado cómo los
senderistas asesinaban a los campesinos, arrasaban
sus comunidades, destruían e incendiaban sus aldeas, viéndose obligados a desplazarse a otros lugares. Pero de lejos el elemento que más atrae la
atención es el dibujo de tres piernas cercenadas, las
que se insinúan que han sido cortadas por soldados, ya que a su lado se ven botas militares.
Respecto a los murales, el historiador Nelson Pereyra, quien en un principio participó en la creación del museo en cuestión, dice respecto a la
idea de hacer un mural:
Fue una discusión tremenda qué colocar en el mural. Las señoras querían que fueran las caras de los
tres gobernantes perpetradores de derechos humanos: Belaunde, Alan García y Fujimori. Ok, perfecto,
podríamos poner las caras de los tres presidentes, pero imagínese el lío que eso hubiese significado. […] Entonces, se les convenció finalmente a las señoras de
que no vaya la cara de Alan García y que hayan cosas
un poquito más abstractas […] pero se impuso la representación realista y se pintaron figuras. Hay unos
niños y una pierna cercenada.

La representación realista nuevamente irrumpe en
el museo como una manifestación de la necesidad de evidenciar «[…] lo concreto de su dolor
y su pérdida con retratos vividos de la crueldad a la que estuvieron expuestas». Esta reflexión
también es compartida por el antropólogo Javier Torres, quien señala, al ser consultado por la
estética adoptada en el museo de anfasep, que
«[…] es una necesidad […] de mostrar las cosas
tal como fueron. Hay mucha necesidad de decir “oye, entiende”. Es como un grito: “oye, entiendan qué diablos pasó. Ya que no nos creen,
mírenlo […]”»34. Es, más bien, el desnudamiento de la violencia como resultado del sentimiento
de discriminación e indiferencia de parte del Estado y buena parte de la sociedad hacia con estos grupos marginalizados y marginales del Perú.
Conclusión
En la ciudad de Huanta se encuentra la Casa de
la Memoria de Yuyana Wasi, iniciativa promovida por organizaciones civiles como la Asociación Provincial de Huérfanos y Víctimas de la
Violencia Política de Huanta (aprohviph) y el
Frente Provincial de Organizaciones Afectadas
por la Violencia Política en Huanta35. Son varios
los objetos que componen la exhibición de Yuyana Wasi. Sin embargo, es uno en particular el
que sorprende, y pareciera continuar con un cierto «estilo»36 que el resto de los artefactos culturales analizados en este trabajo también poseen.
Se trata de una escultura de un cuerpo humano
de tamaño real. Es un hombre que tiene el torso desnudo y mira al cielo, extendiendo uno de
sus brazos con una antorcha en la mano. En su
pecho se encuentra dibujado un gran signo de interrogación. Además, el cuerpo se encuentra
totalmente pintado, simulando manchas de sangre y hematomas. Su rostro está marcado por
unas llamativas ojeras y gestos faciales de sufrimiento y temor (imagen 27).
Se vuelve a hacer patente un tipo particular de representación de la violencia: la presencia de ciertos
colores buscando simbolizar la sangre, las heridas y los hematomas, presentando explícitamente la violencia experimentada por los campesinos,
y pretendiendo encausar una interpretación específica en el espectador sobre las memorias enseñadas a través de los artefactos.
A lo largo de las páginas he intentado exponer y reflexionar sobre la representación de las memorias
de la época de la violencia política que se encuentra en el museo «Para que no se repita» de anfasep. He buscado dar cuenta de un tipo específico
de representación que se encuentra en dicho espacio de memoria y he intentado presentar una
explicación sobre el tipo de estética adoptada.
Para terminar, quiero finalizar con una reflexión
realizada por el crítico literario uruguayo Ángel Rama, respecto a la obra del antropólogo y escritor peruano José María Arguedas. Rama señala
que en la obra arguediana, a diferencia de cierta literatura latinoamericana en las últimas décadas, en la narrativa del autor se concibió «[…] un
exacto diagrama verbal de una realidad cuya patencia nunca puso en duda: así era la realidad y
así exactamente la decían las palabras, y prácticamente no había distancia entre ambos distantes
registros»37. De hecho, para Arguedas no existía
un problema en relación con el referente, demostrando la asimilación entre palabra y cosa. Para
él «[…] la palabra “era” la cosa, no meramente
su significado representado en un sonido», relación que puede ser vista como una expresión
cultural, avalada por su trabajo como folklorista, como etnólogo, antropólogo y por su niñez,
en donde se logra observar que la palabra es concebida como un instrumento de elaboración cultural con capacidades encantatorias y sobre todo
sobrenaturales y sacralizadoras. Se trata de enfatizar en el reflejo material de los fonemas.
Como se señala en el análisis de la obra de Arguedas,
existe una relación directa sin mediación entre la
palabra, entendida como un grafema, y el significado al cual apela, sin existir una distinción entre
signo y significado. Un cierto paralelo o símil se
puede observar en la relación entre la representación de las memorias y las vivencias experimentadas por los sujetos, donde se busca producir una
asimilación entre presentación y representación.
Si bien este antecedente cultural no puede ser dejado
de lado en una consideración que busque ser exhaustiva sobre las representaciones del museo de
Ayacucho, la larga historia de discriminación que
ha caracterizado la relación entre el Estado y estas
comunidades es un elemento fundamental para
entender el contenido específico que adquieren
estas narraciones y memorias, tanto del conflicto
armado interno, como del Perú del posconflicto.